quoniam comperio nonnulli , quis#2 se plurimus sapio suus persuasio credo , insanio , bacchari et velut quidam promptus#2 ex oraculum dico#2 : postquam sum in mundum Christianus gens coepio , terra orbis pereo , multiformis malus afficio sum genus humanus , ipse etiam caelites , derelinquo cura sollemne , quis#2 quondam soleo inviso res noster , terra ab regio extermino , statuo pro captus atque mediocritas sermo contraire invidia et calumniosas dissolvo criminatio , ne#2 aut ille se video , popularis dum verbum depromo , magnus aliquis dico#2 aut , si nos talis contineo ab litus , obtineo se causa puto , vinco suus vitium , non assero silentium destituo . 
neque enim nego validus sum accusatio iste hostilibusque condignus odium nos sum , si apud nos sum consto causa per quis#2 suus mundus aberro ab lex , extermino sum deus longus , examino tantus maeror mortalis inportata sum saeculum . 
inspicio igitur opinio iste mens et hic quod dico#2 qualis sum summotisque omnis contentio studium , quis#2 obscurari et contegi contemplatio res solo , an sum iste quod dico#2 verus , momentum parium examinatione pendo . 
efficio enim profecto ratio consequor copulatus , ut non impius nos magis , sed ille ipse repperiantur crimen iste reus , quis#2 se numen profiteor sum cultor atque invetero religio dedo . 
atque primus ab hic ille familiaris et placidus oratio perquiro : postquam sum nomen in terra Christianus religio occipio , quisnam inusitatus , quis#2 incognitus , quis#2 contra lex principalis instituo aut sentio aut patior sum res ipse quis#2 dico#2 appellaturque natura ? 
numquid in contrarius qualitas primus ille elementum muto sum , ex quis#2 res omnis consensus sum sum concretas ? 
numquid machina hic et mola , qui universus tego et contineo includo , pars sum in aliquis relaxo aut dissolutum constructio ? 
numquid vertigo hic mundum , primigenius motus moderamen excedo , aut tardus repo aut praeceps coepio volubilitate raptari ? 
numquid ab occiduus partus#2 attollo se astrum atque in ortus fio signum coepio sum inclinatio ? 
numquid ipse sidus sol princeps , quis#2 omnis lux vestio atque animo calor , exardeo , intepuit atque in contrarius habitus moderamen soleo temperamentum conrumpo ? 
numquid luna desivit redintegro se ipse atque in vetus forma novella semper restitutio traduco ? 
numquid frigus , numquid calor , numquid tepor medium inaequalis tempus confusio occido#1 ? 
numquid longus habeo dies bruma et revoco tardus luceo nox coepio aestas ? 
numquid suus anima expiraverunt ventus emortuisque flamen neque caelum coartatur in nubilum nec madidari ex imbribus arvum succedo ? 
commendo semen tellus recuso accipio aut frondesco arbor nolo ? 
sapor frux esculentus et vitis liquor mutatus sum ? 
olea ex baculus cruor taeter exprimo nec lumen subministro extincto ? 
animal terra suetus atque in aqua dego non suriunt , non concipio , fetus#2 non in uterus sumo suus mos et suus lex custodio ? 
ipse homo denique , quos per inhabitabilis ora terra spargo primus incipiensque nativitas , non matrimonium copulo nuptiae sollemne iustus ? 
non dulcis procreo liberorum stirpes ? 
non negotium publicus , non privo et familiaris res ago ? 
non , ut quisque libitum sum , per diversus ars disciplinarumque ratio et ingenium derigunt et studiosus refero navitatis usura ? 
non regno , non impero quis#2 sors res adtribuo sum talis ? 
non augeo cottidie dignitas et potestas fio , iudiciorum disceptatio praesum , lex interpretor et jus ? 
nonne omnis ceterus quis#2 vita succingo et contineo humanus , suus omnis in gens patrium celebro institutio morum ? 
cum igitur hic ita sum neque ullus inruperit novitas , quis#2 tenor perpetuus res dissociata continuatio diduxerit , quis#2 sum iste , quod dico#2 inveho sum labo terra , postquam religio Christianus infero se mundum et veritas abscondio sacramentum patefacio ? 
' sed pestilentia , inquiunt , et siccitas , bellum , frugum inopia , locusta , mus et grandines resque alius noxia , quis#2 negotium incurso humanus , deus nos inporto inuria vester atque offensio exaspero ' . 
- si in res perspicuus et nullus desidero defensio non stoliditas sum diu inmorari , ostendo profecto replico prior saeculum , malus iste quis#2 dico#2 non sum incognitus , non repentinus et postquam gens noster felicitas dono hic vocaminis mereo inrupisse hic labo et infesto coepio discrimen varietas mortalis . 
si enim nos sum in causa et in noster crimen mereor excogito sum hic pestes , unde nosco antiquitas miseria hic nomen , unde bellum significo do ? 
pestilentia , grandines qui possum ratio signo aut inter suus vox , quis#2 oratio explico , adsumo ? 
nam si novella sum hic malus et ab recens duco offensio causa , quis#2 possum fio ut is res verbum formo , quis#2 nec ipse scio experior se sum neque ullus comperio maiores in tempus factitatas ? 
' penuria , inquiam , frugum et angustiae frumentarius artus nos habeo ' . 
- antiquus enim et vetustus saeculum necessitas iste aliquando sum expertia ? 
nonne ipse nomen , quis#2 censeo hic malus , testificor et clamo nullus ab hic umquam immunis abeo mortalis ? 
quodsi ad credo difficilis res sum , testimonium ago possemus auctor , quantus , quoties et quis#2 gens fames sentio horridus et aggero intereo vastitas . 
' casus frequens grandinis accido atque adtero cunctus ' . 
- in litterae enim priscus comprehendo et compositum non video , etiam imbres saxeus totus#2 saepe comminuo regio ? 
' difficilis pluvia satum facio emorior et sterilitas indico terra ' . 
- immunis enim antiquitas malus ab hic sum , cum etiam flumen cognosco ingens lima inhorreo sicco ? 
' pestilentia , contagia uro genus humanus ' . 
- annalis scribo percurrite lingua diversitas scribo : universus disco gens saepenumero desolo et viduata suus sum cultoribus . 
' ab locusta , ab muribus genus omnis accido atque adrodo frugum ' . 
- historia eo per vester et ab iste pestibus instruo quotiens prior aetas afficio sum et paupertas ad miseria venio . 
' terra validus motus tremefacio nuto usque ad periculum civitas ' . 
- quis#2 , hiatus maximus interceptus urbs cum gens superus tempus non video aut ab huiusmodi casus fortuna habeo securus ? 
quando sum humanus genus aqua diluvis interimo ? 
- non ante nos ? 
quando mundus incendo in favilla et cinis dissolvo sum ? 
- non ante nos ? 
quando urbs amplus marinus cooperio sum fluctus ? 
- non ante nos ? 
quando cum fera bellum et proelium cum leonibus gesto sum ? 
- non ante nos ? 
quando pernicies populus veneno ab anguis do sum ? 
- non ante nos ? 
nam quod nos obiectare consuestis bellum frequens causa , vastatio urbs , Germani et Scythicus inruptiones , cum pax hic vester et cum bonus venia dico#2 , qualis sum iste quod dico#2 calumnia libido non video . 
ut ante mille annus decem ab insula quis#2 perhibeo Atlanticus Neptunus , sicut Plato demonstro , magnus erumpo volo#1 homo et innumerus fundo deleo atque extingueret natio , nos sum causa ? 
ut inter Assyrius et Bactrianus , Ninus quondam Zoroastreque ductor , non tantus ferrum dimico et vis , verus etiam magicus et Chaldaeus ex reconditum disciplina , invidia noster hic sum ? 
ut Helena , deus dux atque inpulsoribus rapto , et suus sum dirus et venio tempus fatus , religio noster attributum sum crimen ? 
ut ille immanis Xerses mare terra immitto et gressus mare transeo , noster nomen efficio sum ira ? 
ut ex Macedonia finis unus exorior adolesco Oriens regnum et populus captivitas atque servitium subiugaret , nos facio atque excito causa ? 
ut modus Romanus velut aliquot flumen torrens cunctus submergo atque obruo natio , nos videlicet numen praecipitavimus in furor ? 
quodsi homo nullus sum , quis#2 quis#2 iamdudum gesto sum noster audeo tempus imputo , quemadmodum possum miseria sum praesens causa , cum novus fio nihil , sed sum omnis vetus et nullus antiquitas inauditus ? 
quamquam iste quis#2 dico#2 bellum religio noster ob invidia commoveo non sum difficilis comprobo post auditus Christus in mundum non tantus non augeo , verus etiam magnus de pars furia compressionibus imminutus . 
nam cum homo volo#1 tantus magisterium is accipio atque lex , malus#3 malus repo non oportet , iniuria perpeti quam#4 inrogo sum praestans , suus potius fundo quam#4 alienus polluo manus et conscientia cruor , habeo ab Christus beneficium iamdudum orbis ingratus , per quis#2 feritas mollio sum rabio atque hostilis manus cohibeo ab sanguis cognatus animo occipio . 
quodsi omnis omnino quis#2 homo ; se ; sum non species corpus sed ratio intellego potestas , salutaris is pacificisque decretum auris volo commodo paulisper et non fastus#2 et supercilium tumidus suus potius sensus quam#4 ille commonitio credo , universus iamdudum orbis mitis in opus converto usus fero tranquillitas in mollis dego et in concordia salutaris incorruptus foedus sanctio convenio . 
' sed si per vos , inquiunt , nihil res incommodatur humanus , unde sum hic malus , quis#2 urgeo et premo iamdudum misero mortalitas ? 
' - sententia ego posco hic necessarius nihil causa . 
neque enim praesens atque in manus pono disceptatio in is sumo sum ab ego ut ostendo vel probo quis#2 unusquisque res causa et ratio fio , sed ut maledico crimen tantus procul sum ab nos ostendo . 
quod si praesto , si facio et argumentum insigne reus veritas explico , unde sum hic malus vel ex quis#2 profluo fons principiisque non curo . 
atque ne#2 tamen omnino quis#2 de res huiusmodi sentio nihil video interrogo expromo , possum dico#2 : quis#2 enim , si primus materies quis#2 in res quattuor elementum digero sum , miseria omnis causa suus contineo in ratio involvo ? 
quis#2 si sidus motus certus signum , partus#2 , tempus , linea , pario hic malus et subiectis affero varus discrimen necessitas ? 
quis#2 si sto tempus res vicissitudines fio atque ut in maritimus aestus modus secundus res adfluunt , modus rursus refluo malus reciproco prosperus ? 
quis#2 si materia faex iste , quam#4 sub noster calco ingressus , hic habeo se lex do , ut expiret nocens halitus , quis#2 corrumpo aer iste et corpus labo fero et negotium infirmo humanus ? 
quis#2 si - quod proximus verus sum - quisquis nos video adversus , mundum ipse non sum malus#3 omniaque quis#2 fio noster commoditas statuo , opinio inprobis criminamur eventum natura ? 
Plato ille sublimus apex philosophus et columen , saevus ille diluvium et conflagrationes mundum purgatio terra suus sum in commentarius prodo , nec vir prudens extimesco humanus genus subversio , clades , ruina , interitus , funus , res innovationem voco et [ in ] iuventus hic quidam redintegro vis comparo#1 . 
' non pluo , inquiam , caelum et frumentum inopia nescio qui laboro ' . 
- quis#2 enim inservio elementum tuus necessitas postulo atque , ut vivo mollis et delico tuuus possum , obsequium tempus tuus debeo commoditas se do ? 
quis#2 enim si hic pactus navigatio cupidus conqueratur ventus iamdiu non sum et caelum conquievisse flatura ? 
numquid ideo dico sum , perniciosus sum tranquillitas ille mundum , quia vector impedio votum ? 
quis#2 si sol aliquis torreo se suetus et adquirere corpus siccitas ratio consimilis conqueratur frequens nubilum iucunditatem serenitas aufero ? 
numquid ideo dico sum nubilum inimicus obductio pendeo , quia libido non permitto otiosus rutilo se flamma et causa potionibus praeparo ? 
eventum hic omnis quis#2 fio et accido moles sub hic mundum commodulis non sum noster sed ipse pendeo sum ratio ordinibusque natura . 
nec si aliquis accido#2 quod nos ipse aut res noster parus laetus successus foveo , continuo malus#3 sum et in exitiabilis reus opinio pono . 
pluo mundus aut non pluo : egomet pluo aut non pluo et , quod forsitan nescius , aut uliginem nimius siccitas ardor decoquo aut longus tempus ariditatem pluvia effusio tempero . 
pestilentia , morbus , fames atque alius suggero malus#3 exitiabilis forma : unde tu sum scio ne#2 quod exubero sic tollo , ut per suus dispendium modus res luxurio figo ? 
tu audeo dico#2 : hic et ille sum in mundum malus#3 , quis#2 explico , dissolvo neque origo valeo neque causa et , quia tuus impedio delicia forsitan et libido voluptas , perniciosus sum atque asper dico#2 ? 
quis#2 ergo ? 
quia frigus membrum tuus adversus sum et congelare , constringo sanguis tuus fervor solo , idcirco in mundum hiem(p)s sum non debeo ? 
et quia sustineo , perfero flagrans solo nequeas , ex annus aestas tollo sum atque alius lex alius rursus ordino natura ? 
veratrum venenum sum homo : numquid ob hic causa non debeo nascor ? 
ovilis insidiatur lupus : numquid in culpa natura sum , quod lanitiis effero inportunissimam belua ? 
morsus anima serpens tollo : maledicus scilicet primordis res , quod tam saevus prodigium genitura spiro addo . 
Superciliosa nimium res sum , cum ipse sum non tuus , alienus etiam in possessio verso , potens do conditio volo#1 , ut is fio quod cupio , non quod in res invenio antiquus constitutio figo . 
quare habeo si locus vester volo#1 querimonia , homo , prius sum ut doceo , unde vel quis#2 sum , vobisne sum gigno et fabricatus mundus , an in is venio alienum ex regio inquilinus . 
quod cum dico#2 non sum vos neque explico possum quis#2 reus causa sub hic caelum convexione verso , desistite arbitror pertineo ad vos quisquam , cum is quis#2 fio non partiliter fio , sed ad census summa redeo referanturque totus . 
' Christianus , inquiunt , causa malus omnis deus sero et interitus comparo ab superi frux ' . 
- rogo , cum hic dico#2 , non calumniari vos improbus in apertus conspicio manifestisque mendacium ? 
trecenti sum annus ferme , parvus vel plus aliquis , ex quo coepio sum Christianus et terra in orbis censeo : numquid omnis hic annus continuus sum bellum , continuus sterilitas , pax nullus in terra , nulls protinus vilitas aut abundantia res sum ? 
hic enim primus efficio sum is quis#2 nos arguo , perpetuus et iuges calamitas sum hic , numquam omnino respirasse mortalis et sine ullus , ut dico#2 , feriis multiplicium forma sustineo discrimen . 
Atquin video medius hic annus mediisque tempus ex vinco hostis innumerabilis sum victoria reportatas , profero imperium finis et in potestas redigo inauditus nomen natio : saepenumero maximus annus sum proventus , vilitas atque abundantia res tantus ut commercium stupeo universus , pretium auctoritas prosterno . 
quemadmodum enim res ago et usque ad hic tempus genus quisset duro mortalis , si non omnis quis#2 usus [ ut ] vita posco subministro fertilitas res ? 
sed sum aliquando nonnullus in necessitas tempus : et relaxo sum abundantia rursus ; contra voluntas quidam bellum administro : et victoria postmodum successibusque corrigo . 
quis#2 ergo ? 
dico#2 iniuria noster deus modus memor sum modus sum rursus immemores ? 
si quo tempus fames sum , irascor sum dico#2 , sequor ut abundantia tempus irascor et difficilis non sum ; atque ita perduco res is ut vicis ludicrum et pono et repeto ira et in integer se semper offensio ; omitto ; recordatio restituo . 
quamquam iste quod dico#2 qualis sum explicabilis non possum conprehensione cognosco . 
si Alamannos , Persa , Scytha , idcirco volo devinci , quod habito et dego in is gens Christianus , quemadmodum Romanus tribuo victoria , cum habito et dego in is quoque gens Christianus ? 
si in Asia , Syria , idcirco mus et locusta effervesco prodigialiter volo , quod ratio consimilis habito in is gens Christianus : in Hispania , Gallia , cur idem tempus hic nihil nascor sum , cum innumerus vivo in hic quoque provincia Christianus ? 
si apud Gaetulus Tinguitanos , hic reus causa siccitas satis ariditatemque mitto , is annus cur messes amplus Maurus Nomadibusque tribuo , cum religio similis hic quoque in regio verto ? 
si in civitas unaqualibet fames plurimus emorior noster nomen aversio facio , cur ibidem annonarius caritas non tantus corpus non noster , verus etiam Christianus dives et locupletissimos reddo ? 
aut igitur cunctus nihil laetus habeo debeo , si malus#3 causa nos sum , natio enim sum in cunctus , aut , cum misceo video cum incommodum laetus , desinite nos adscribo is quod offendo res vester , cum nihil laetus officio et prosperus . 
si enim ego ut male sum facio , cur ut bene sum non obsto ? 
si ut inopia magnus sum meus nomen in causa sum , cur nihil impedio ut sum feracitas multus ? 
si ut in bellum accipio vulnus ego dico#2 affero fortuna , cur , duelles cum pereo , laevus augurium non sum nec in adversus spes bonus malus omen obscenitas traduco ? 
et tamen , o magnus cultor atque antistites numen , cur irascor populus Christianus augustus ille adseveratis deus ? 
ita non adverto , non video , adficio quam#4 turpis , quam#4 indecorus numen attribuo insania ? 
quis#2 sum enim alius irascor quam#4 insanio , quam#4 furo , quam#4 in ultio libido fero et in alter dolor cruces effero pectus alienatio bacchari ? 
hic ergo deus magnus norunt , perpetiuntur et sentio quod ferus , quod belua , quod mortiferae contineo veneno in dens natrices . 
quod levitas in homo , quod terrenum in animo culpabilis sum , praesto ille natura et in perpetuus virtus firmitas consisto scio adseveratur ab vos : - et quis#2 ergo sequor necessarius , nisi ut ex is lumen scintilla emico flammeus , aestuo anhelus pectus , spuma iactetur ex os#1 et ex verbum ardeo labrum siccitas inalbescat ? 
quod si verus sum iste et sum exploro et cognosco , ecfervescere deus ira et huiusmodi motus , perturbatio iacto , immortalis et perpetuum non sum nec in divinitas aliquis existimatio pono . 
ubi enim sum ullus , sicut sapiens video , adficio , ibi sum necesse sum passio ; ubi passio sino sum , perturbatio consentaneus sum consequor ; ubi perturbatio sum , ibi dolor et aegritudo sum ; ubi dolor et aegritudo sum , imminutio et corruptio iam locus sum ; quis#2 duo si vexo , assum vicinus interitus , mors omnis finio et cunctus adimo sentio vita . 
quis#2 quod iste modus non tantus ille levis atque fervidus , verus - quod ab deus convenio procul sum dimoveo - et iniquus induco et iniustus et aequitas vel modicus nullus prorsus obtineo ratio ? 
quis#2 sum enim tam iniustus quam#4 in alius irascor et alius laedo , de homo conqueri et innoxius dilacero frumentum , Christianus nomen odi et dispendium omnis suus labefacto cultor ? 
at numquid idcirco in vos etiam saevio , ut intestinum vulnus concito in ultio consurgo ille ? 
- ergo humanus patrocinia deus quaero et , nisi vester sum adsertione protectum , idoneus non sum ipse , quis#2 propulso , defendo suus valeo contumelia ? 
Quinimmo si verus sum ardeo ille ira , permittite ille potestas suus , defendo se ipse atque in ultio maiestas offensa intestina exeo experianturque virtus . 
possum nos , si volo , aestus , possum nocens frigus , possum aura pestilis , possum morbus obscurus causa eneco , consumo atque ab omnis penitus#3 coitus extermino mortalis ; aut si malus#3 consilium sum adgredi nos vis , emitto aliquot iudicationis signum , per quod sum liquidus cunctus possum , invitus nos is habito sub caelum . 
vos secundus tribuo valetudines , adverro nos atque pessimas . 
opportunus imbribus vester inrigo rus , pluvia quicumque sum roro noster ab agellulus abigo . 
Lanitia curo vester numerosus fetus#2 multiplico , sterilitas infaustus noster pecuarius infero . 
ex oliva vester atque vinetis plenus facio autumnitatem fundus , at ex noster exprimo unus prohibeo palmitis roro . 
ad extremus et ultimus in vester os#1 praecipio suus fruges retineo natura , at verus in noster mel amarus fio , olea fluentum fracescere et sub ipse potus labrum in acorum perfidia vinum repente muto . 
quod cum parum fio testificentur res ipse neque parvus ad nos quisquam neque ad vos plurimus redundo vitalis ex beneficium consto , libido quis#2 tantus sum inimicus atque hostis deus sum contendo Christianus , quos in res tristis atque laetus nihil ab tu video ratio in aliquis discrepo ? 
si verus vos permitto atque sine ullus adsentationibus dico#2 , verbum sum hic , verbum sum , res immo per calumnia credo , non cognitio aliquis testimonium comprobo . 
ceterum#2 deus verus et quis#2 habeo , quis#2 fero nomen hic auctoritas condignus sum , neque irasco neque indignantur neque quod alter noceo insidiosus machinatio construo . 
etenim revera sum impius et sacrilegium cunctus transcendo , sapiens ille credo beatissimamque natura magnus aliquis puto , si se se aliquis adulatorius humilitas summitto , et si sum non facio , despectus se credo et ab summus culmen decido fastigium . 
puerilis , pusillum sum et exilis , vix et ille convenio , quos iamdudum experientia doceo daemonas appello errones , non nosco caelestis et in hic res materia crassus condicio suus sors versor . 
vester sum hic , vester sum inreligiose opinor et inreligiosius credo . 
Quinimmo , ut verus proloquar , huruspices hic fabula , coniectores , hariolus , vates et numquam non vanum concinnavere fanaticus , quis#2 , ne#2 suus ars intereo atque ne#2 stipo exiguus consultoribus excutio iam rarus , si quando vos volo#1 res venio in invidia comperio , ' neglego deus , clamito , atque in templum iam raritas summa sum , iaceo antiquus derisus caerimonia et sacer quondam vetus ritus religio novus superstitio occido#1 , et meritum humanus genus tot miseria angustia premo , tot labor excrucio aerumna ' . 
et homo , brutus genus et quod situs sub lumen sum caecitas ingenitus nequeuntes video , audeo adseverare furiosus quod vos credo non erubesco sanus . 
atque ne#2 quis#2 nos tamen diffidentia responsio tranquillitas existimo deus dono munus , innoxius adfingere hic mens atque ab omnis perturbatio dimoveo , concedo , sicut libitum vos sum , intendo in nos ira , sanguis ille sitio noster et iamdudum nos cupio mortalis submoveo de saeculum . 
sed si non sum molestus , non gravis , si communis officium res sum , non ex gratia , sed ex verus disceptatio hic discepto momentum , audio ab vos exposco , quaenam sum hic ratio , quis#2 causa propter quis in nos tantus et deus saevio superi et aspero homo inardescant . 
' Religiones , inquiunt , impius atque inauditus cultus terra in orbis tracto ' . 
- quis#2 , o particeps ratio audeo homo proloquium , quis#2 effutio , quis#2 promo temerarius vox desperatio tempto ? 
deus princeps , res cunctus quicumque sum dominus , summitas omnis summum obtineo , adoro , obsequium venerabilis invoco , in res fessus totus , ut ita dico#2 , sensus amplexari , amo , suspicio , execrabilis religio sum et infaustum , impietas et sacrilegium plenus , caerimonia antiquitus instituo novitas suus superstitio contamino ? 
Hoccine sum quaeso audax ille facinus et inmane , propter quod maximus caelites aculeus in nos intendo ira atque indignatio suus , propter quod vos ipse , cum libido incedo saevus , exuo nos bonus , extermino patrius#2 sedes , inrogo supplicium capitalis , torqueo , dilacero , exuro et ad extremus nos ferus et belua laniatus obiectatis ? 
quisquis iste in nos damno aut in aliquis duco criminatio pono , is aut nomen appello sum homo , quamvis ille video se , aut deus sum credo sum , quamvis ipse se sum mille profiteatur in vatibus ? 
Trophonius nos impius Dodonaeus aut Iuppiter nomino , et ipse dico#2 deus atque in ordo conputabitur numen , quis#2 aut summus servio rex crimen impietas adfingit aut se torqueo maiestas is cultumque praeponi ? 
Delius Apollo vel Clarius , Didymaeus , Philesius , Pythius et hic habeo divinus sum , quis#2 aut summus imperator nescio aut ignoro ab nos quotidianus is prex supplicari ? 
qui si pectus secretum nescio nec quis#2 in intimus sensus contineo agnosco , summus tamen invoco nos deus et ab is quod postulo oro vel auris possum scio vel ipse vox sonus qui utor in prex noscito . 
nondum sum locus ut explico , omnis iste quis#2 nos damno quis#2 sum vel unde sum , quantum possum vel nosco , cur ad Christus paveo mentio , discipulus cur is inimicus habeo et invisus ; quod tamen humanus polliceor sensus unus pariter definitio figo : nihil sum alius Christianus nisi magister Christus summus rex atque princeps veneratores ; nihil , si considero , alius invenio in iste religio versor . 
hic totus summa sum actio , hic propono terminus divinus officium , hic finis , hic omnis ex mos prosterno , hic confero prex adoro , ab hic iustus et honestus et auditus is condignus deposco , non quo ipse desidero supplex nos sum aut amo substerni tot mille veneratio video ; utilitas hic noster sum et commodum noster ratio specto . 
nam quia pronus ad culpa et ad libido varius adpetitus vitium sum infirmitas ingenitus , patior se semper noster cogitatio concipi ut , dum ille oro et mereor is contendo munus , accipio innocentia voluntas et ab omnis nos labe delictum omnis amputatione purgo . 
quis#2 dico#2 , o sacer , quis#2 , divinus interpres jus ? 
Meliorisne sum causa , quis#2 Grundulios adoro Lar , [ Aios Locutios ] , Limentinos , quam#4 sum nos omnis , quis#2 deus colo res pater atque ab is deposco res fessus langueo que tutamina ? 
et ille catus , sapiens , prudens vos video nec reprehensio ullus , quis#2 Faunus , quis#2 fatuus civitatumque genius , quis#2 pavor reverentur atque Bellona , nos hebeto , stolidus , fatus obtundo pronuntio et brutus , quis#2 dedo nos deus , quis#2 nutus et arbitrium omnis quod sum consto et in essentia suus perpetuitas defigo sum ? 
Hancine sententia promo , hic lex constituo , hic promulgo ut honor adficiatur amplus quisquis vester adoro servulus , crux mereo extremus quisquis vos ipse domina supplicarit ? 
in civitas maximus atque in potens populus sacer publicus fio scortum meritorius quondam atque in volgarem libido prostituta : nullus tumor indignatio in deus sum . 
templum faelibus , scarabeis et bucula sublimis sum effero fastigium : sileo irrideo numen potestas nec livore afficio ullus , quod se comparo animo vilis conspicio sanctitas . 
nos sol sum inimicus , nos asper deus hostis , quia pater veneramur ille , per quis#2 , si sum , sum et habeo substantia suus nomen maiestatisque coepio , ab quo ipse deitas , ut ita dico#2 , sortitus sum sentio et in res numerus recognosco , quis#2 voluntas et arbitrium et intereo et solvo nec solvo possum nec intereo ? 
nam si omnis concedo unus sum princeps solus , quis#2 nullus res alius vetustas tempus antecedo , post ille necesse sum cunctus et nascor sum et prodeo et in suus nom et prodeo et in suus nomen prosilio natura . 
quod si figo et reor sum , sum nos consequor confiteor et deus sum nativus et ab princeps res fons ortus suus origo duco . 
qui si sum nativus et gigno , et interitio utique#2 periculisque vicinum . 
' at enim sum credo immortalis , perpetuum et nullus umquam particeps finis ' . 
- ergo iste munus deus pater et donum sum , ut infinitus mereo idem sum per saeculum , cum sum labilis solubilesque natura . 
atque utinam do , in unus species contio totus#2 orbis contraho , oratio hic uti et humanus in genus audientia colloco . 
Ergone impius religio sum apud vos reus et , quod caput res et columen venerabilis adeo obsequium , ut convicium uto vester , infaustum et athei nuncupo ? 
et quis#2 magis recingo hic fero invidia nomen , quam#4 quis#2 alius prae hic deus aut nosco aut sciscitatur aut credo ? 
nonne hic omnis debeo hic ipse primus , quod sum , quod sum homo dico#2 , quod ab is vel mitto ; anima ; vel labor caecitas hic in corpus contineo ? 
non quod incedo , quod spiro et vivo , ab is ad nos venio vis que ipse vivo efficio nos sum et animal agitatione motarium ? 
nonne ab hic effluo causa , per quis#2 noster fulcio salus varia munificentia voluptas ? 
mundus iste in quo dego , quis#2 sum aut quis#2 is vos attribuo fructus possessionemque retineo ? 
quis#2 , ut subiectas res cerno , ut contrecto , ut considero possum , publicus iste lumen do ? 
quis#2 , ne#2 figo pigritia stupor torpesco elementum vitalis , sol ignis constituo ad res incrementum sum ? 
sol deus cum esse credo , conditor is opificemque non quaero ? 
luna cum apud vos dea sum , non similiter scio curo genitor is et fabricator quis#2 sum ? 
nonne cogitatio vos subeo considero , disquiro in cuia possessio verso , cuia in res sum , quis#2 iste sum quam#4 fatigo terra , quis#2 aer iste quis#2 vitalis reciproco spiritus , quis#2 abutamini fons , quis#2 liquor , quis#2 ventus dispono flamen#2 , quis#2 undosus excogito nubes , quis#2 se minum frugiferas potestas ratio proprietas distinguo ? 
Apollo vos pluo , Mercurius vos pluo , Aesculapius , Hercules aut Diana ratio imber tempestatumque fingo ? 
et hic fio quis#2 possum , cum in mundum profiteamini is nascor certoque tempus sensus adrapio vitalis ? 
si enim tempus antiquitas mundus is antevenio et , priusquam nascor sum , iam nosco pluvia tempestatesque natura , nullus serus nascor pluo ius habeo neque is insero ratio se possum quis#2 invenio hic ago et magnus ab auctor tractari . 
o multus , o summus res invisibilis procreator , o ipse invisus et nullus umquam comprehendo natura , dignus , dignus sum verus , si modus tu dignus mortalis dico sum os#1 quis#2 spiro omnis intelligensque natura et habeo et ago numquam desino gratia , quis#2 totus#2 convenio vita genu nitor procumbo et continuo prex supplico . 
primus enim tuuus causa sum , locus res atque spatium , fundamentum cunctus quicumque sum , infinitus , ingenitus , immortalis , perpetuus , solus , quis#2 nullus deliniat forma corporalis , nullus determino circumscriptio , qualitas expers , quantitas , sine situs , motus et habitus , de quo nihil dico#2 et exprimo mortalis potio sum significatio verbum , quis#2 ut intellego taceo sum atque , ut per umbra tu possum erro investigo suspicio , nihil sum omnino muttiendum . 
do venio , rex summus , tuus persequor famulus et - quod tuus benignitas sum proprius - fugio ignosce tuus nomen et religio colo . 
non sum mirus , si ignoro : magnus sum admiratio , si scio ; nisi forte audeo quisquam - hic enim furiosus resto insania - ambigo , dubito an sum iste deus an non sum , exploro fides veritas an rumor cassus opinatio sum credo . 
audio enim quidam philosophor studium dedo partim ullus nego vis sum divinus , partim an sum cottidie quaero ; alius casus fortuitus et concursionibus temerarius summa res construo atque diversitas impetus fabricari , cum quis#2 hic tempus nullus nos omnino super talis sum obstinatio certamen . 
ajo enim sanus sentio contradico res stultus stultitia sum magnus . 
sermo cum hic nos sum , quis#2 divinus sum consentio genus de magnus dubito , cum idem sum plebeius atque humilis fateantur . 
quis#2 ergo , res tantus argumentum niteo atque elaboro obtineo ? 
discedo hic longus atque ab nos procul , procul inquam , ut dico#2 , averrunco amentia . 
tam sum enim periculosus argumentum adgredi deus princeps conprobare quam#4 ratio huiusmodi sum ille volo#1 cognosco . 
nec quisquam refero aut discrepo , utrumne nego ille an assero atque existo fatearis , cum in idem culpa sum et adsertio talis reus et abnegatio refutatoris incredulus . 
Quisquamne sum homo quis#2 non cum iste princeps notio dies primus nativitas intro ? 
quis#2 non sum ingenitus , non affigo , immo ipse paene in genitalis mater non inpressum , non insero sum rex atque dominus cunctus quicumque sum moderatorem ? 
ipse denique hisco si animo mutus possum , si in lingua noster facilitas solvo , immo si arbor glaeba , saxum , sensus animo vitalis , vox sonitus quirent et verbum articulus integro , ita non , dux natura et magistra , non incorruptus simplicitas fides et intellego sum deus et cunctus dominus solus sum clamo ? 
' sed frustra , inquiam , nos falso#2 et calumnioso incesso et adpeto crimen , tamquam eo infitias sum deus magnus , cum ab nos et Iuppiter nomino et bonus habeo et maximus cum ille augustus sedes et Capitolium constituo immanis ' . 
- dissimilis copulo atque in unus species cogo induco confusio conamini . 
nam deus omnipotens mens unus omnis et communis mortalitas adsensu neque gigno scio neque novus in lux aliquando sum prolatus nec ex aliquis tempus ; punctum ; coepio sum vel saeculum . 
ipse sum enim fons res , sator saeculum atque tempus . 
non enim ipse per se sum sed ex is perpetuitas perpetuus et infinitus semper continuatio procedo . 
at verus Iuppiter , ut vos fertis , et pater habeo et mater , avus , avia , frater ; nunc nuper in uterus mater suus formo , absolvo mensis et consummatus decem ignotus se in lux sensus inruisse vitalis . 
ergo , si hic ita sum , Iuppiter sum deus quis#2 possum , cum ille sum perpetuus consto , perhibeo alter ab vos et dies habeo natalis et pavefacio res novus lamentabilis effero vagitus ? 
sed sum , ut volo#1 , unus nec in aliquis vis numen et maiestas disto : et quis#2 ergo iniustus persequimini nos odium ? 
quis#2 ut omen pessimi noster nomen inhorresco mentio , si quis#2 deus colo , is et nos ? 
aut quis#2 in idem causa vos sum contendo familiaris deus , inimicus atque infestus nos ? 
etenim si unus religio sum nos vobisque communis , cesso ira caelestis : sin nos infestus sum sol , manifestus sum nescio et vos et ille deus , quis#2 Iuppiter non sum ipse clarus sum indignatio numen . 
' sed non , inquiam , idcirco deus vos infestus sum , quod omnipotens colo deus , sed quod homo nascor et , quod persona infamis sum vilis , crux supplicium interimo et deus sum contendo et supersum adhuc credo et quotidianus supplicatio adoro ' . 
- si vos iucundum sum , amicus#2 , edissertate , quinam sum hic deus , quis#2 ab nos Christus colum suus credo ad iniuria pertineo : Ianus Ianiculi conditor et civitas Saturnius Saturnus auctor ; Fenta fatuus , Faunus uxor , bonum Dea quis#2 dico#2 sed in vinum bonus et laudabilis potus ; Indigetes ille quis#2 flumen repo et in alveus Numicus cum rana et pisciculus dego Aesculapius et liber#4 pater , Coronide ille nascor et ex genitalis mater alter fulmen praecipito ; Mercurius uterus fusus Maia et , quod sum divinus , candida ; arquitenentes Diana et Apollo , circumfero per fuga mater atque in insula erro virtus ; Dioneia Venus proles , vir materfamilias Troicus atque intestinum decoris publicatrix ; in Trinacria finis Ceres nascor atque in flos lego occupo Proserpina ; Thebanus aut Tyrius Hercules , hic in finis sepelio Hispania , flamma alter concrematus Oetaeus ; Tyndaridae Castor , equus unus domito consuesco , alter pugillator bonus et crudus inexuperabilis caestus ; Titan et Bocchores Maurus et ovum progenies deus Syrius ; Apis Peloponensi proditus et in Aegyptus Serapis nuncupo ; Aethiopicus solus Isis furvus maereo perdo filius et membratim coniunx lancino ; praetereo et transgredimus ops suboles regia , quis#2 in libra auctor vos quis#2 sum et qualis vos edisco prodiderunt : hine ergo Christus colum et ab nos accipio et existimo pro numen vulnero accipio auris , et obliviscor paulum ante sors sum et condicio quis#2 , is quod se concedo sum inpertiri alter nolo ? 
hic sum justitia caelitum , hic deus iudicium sanctus ? 
nonne iste livoris sum atque avaritia genus , non obtrectatio quidam sordeo , suus emineo tantummodo volo#1 fortuna , alius res premiet in contemptus humilitas calcarius ? 
' natus homo colo ' . 
- quis#2 enim , vos homo nullus colo nascor ? 
non unus et alius ? 
non innumerus alius ? 
quinimmo non omnis , quos iam templum habeo vester , mortalis tollo ex numerus et caelum sideribusque donastis ? 
si enim forte vos fugio , sors is humanus et condicio sum communis , replico antiquus litterae et is scribo percurrite quis#2 vetustas vicinum sine ullus adsentationibus cunctus veritas in liquidum prodiderunt . 
iam profecto disco , quis#2 singulus pater , quis#2 mater sum procreo , qui innatus regio , qui gens , quis#2 facio ago perfero actitarint , quis#2 in res obeo adversus sentio secundantiumque fortuna . 
sin autem scio uterus sum gesto et frux is victitasse terrenum , nihilominus tamen nos nascor homo obiectatis colo , res ago satis iniustus , ut is in nos constituo sum damnabilis quod et ipse vos factito , aut quis#2 vos licet permitto consimiliter alius liceor sum nolitis . 
sed concedo , interdum manus vester opinatio do , unus Christus sum de nos , mens anima corpus fragilitas et condicio unus : nonne dignus ab nos sum tantus ob munus gratia deus dico#2 deus que sentiri ? 
si enim vos liber , quod usus reperio vinum , si quod panus , Ceres , si Aesculapius , quod herba , si Minerva , quod olea , si Triptolemus , quod aratrum , si denique Herculem , quod fera , quod fur , quod multiplicium capitum supero conpescuitque natrices , divus refero in census : honor quantus adficiendus sum nos , quis#2 ab error nos magnus insinuo veritas traduco , quis#2 velut caecus passim atque sine ullus rector gradior ab deruptus , ab devius locus planus reddo : quis#2 , quod frugiferum primus atque humanus genus salutare , deus monstro quis#2 sum , quis#2 , quantus et qualis : quis#2 profundus is atque inenarrabilis altitudo , quantum noster queo mediocritas capio , et intellego permitto et doceo : quis#2 quo auctor , quo pater mundus iste sum constituo et conditus , facio benignus sciri : quis#2 nativitas is expromo genus et nullus aliquando cognitio praesumo materia ille , unde ignis sol genitalis fervor adscio , cur luna semper in motus , isdemne quis#2 credo an alius causa lux semper atque obscuritas resumo ; animal origo quis#2 sum , ratio quis#2 habeo semen , quis#2 ipse fingo homo , quis#2 informarit vel ex materia quo genus constructio ipse confirmo corpus , quis#2 sum sensus , quis#2 anima , advolaritne ad nos spons an cum ipse satum sum et procreo viscera , mors particeps dego an inmortalitatis perpetuitas dono sum , quis#2 status nos maneo , cum dissolutum abeo ab membrum , visurine nos sum an memoria nullus noster sensus et recordatio habeo ; quis#2 adrogantiam constringo noster et effero supercilium cervix modus facio suus infirmitas agnosco : quis#2 animo monstro informis nos sum , vanum opinio fido , nihil comprehendo habeo , nihil scio et quis#2 noster sino sum ante oculus non video ; quis#2 , quod omnis supero et transgredior sum munus , ab religio nos falsus religio traduco ad verus : quis#2 ab signum inertibus atque ex vilis formo lutum ad sidus sublevavit et caelum et cum dominus res deus supplicatio facio verbum atque oratio conloquia misceo . 
Venerabar , o caecitas , nuper simulacrum modus ex fornacibus promptus , in incudibus deus et ex malleus fabricatus , elephantus os , pictura , veternosus in arbor taenia ; si quando conspicio lubrico lapis et ex olivum unguine sordido , tamquam insum volo#1 praesens , adulo , adfabar et beneficium posco nihil sentio de truncus , et is ipse divus , quos sum ego persuadeo , adficiebam contumelia gravis , cum is sum credo lignum lapis atque os aut in huiusmodi res habito materia . 
nunc doctor tanto in via veritas induco omnis iste quis#2 sum scio , dignus de dignus sentio , contumelia nomen nullus facio divinus , et quis#2 quisque debeo vel persona vel capitium , inconfusis gradus atque auctoritas tribuo . 
ita ergo Christus non habeo ab nos deus neque omnis alioquin ; quis#2 ; vel maximus possum excogitari divinitas adficiatur cultus , ab quo iamdudum tantus et accipio donum vivo et ex(s)pecto , dies cum venio , amplus ? 
' sed patibulus affigo intereo ' . 
- quis#2 iste ad causa ? 
neque enim qualitas et deformitas mors dico#2 is immuto aut facio , aut is parvus video disciplina is auctoritas , quia vinculum corpus non naturalis dissolutio digressus sum sed vis infero decedo . 
Pythagoras Samius suspicio dominatio iniustus vivus concrematus in fanum sum : numquid is quis#2 doceo vis proprius perdo , quia non spiritus spons sed crudelitas adpetitus effundo ? 
similiter Socrates civitas suus iudicium damno capitalis adficio sum poena : numquid inrita facio sum quis#2 sum ab is de mos virtus et officium disputata , quia iniuria expello ex vita sum ? 
innumerabilis alius gloria et virtus et existimatio polleo acerbus mortium experior sum forma , ut Aquilius Trebonius Gegulus : numquid idcirco post vita iudico sum turpis , quia non publicus lex fatum sed mors asper genus lacero excruciatique pereo ? 
nemo umquam innocens male interimo infamis sum , nec turpitudo aliquis conmaculatur notus , quis#2 non suus meritum poena gravis sed cruciatoris perpetitur saevitatem . 
et tamen , o iste , quis#2 homo nos eolere mors fungor ignominiosus rideo , nonne liber et vos pater membratim ab Titan dissipatum fanum consecratio macto ? 
nonne Aesculapius medicamen repertorem , post poena et supplicium fulmen , custodem nuncupo et praeses sanitas valetudinis et salus ? 
nonne ipse Herculem magnus sacrificium hostia et tus invito incensum , quis#2 ipse vos fertis vivus ardeo [ post poena ] et concrematum in funestus busticetis ? 
nonne ille Attin Phrygem abscido et spolio vir magnus mater in adytum deus propitius , deus sanctus Gallus conclamatio testo ? 
nonne ipse Romulus pater senator manus dilacero centum et Quirinus sum Martius dico#2 et sacerdos et pulvinar honoro et in aedes adoro amplus et post hic omnis caelum ascendisse juro ? 
aut igitur rideo et vos sum , quis#2 homo gravis cruciatus interimo deus puto et colo , aut si certus sum ratio cur is vos facio puto , et nos permittite scio quis#2 iste causa rationibusque facio . 
' natus homo colo ' . 
- etiamsi sum is verus , locus ut in superus dico#2 sum , tamen pro multus et tam liberalis donum quis#2 ab is proficiscor in nos sum deus dico#2 appellarique debeo . 
cum verus deus sum res certus et sine ullus reus dubitatio ambiguum , infitior arbitramini nos sum , quam#4 multus ille ab nos colum et praeses noster corpus nuncupari ? 
' Ergone , inquiet aliquis furo irascor et percio , deus ille sum Christus ? 
' . 
- deus , respondeo , et interior potentia deus et , quod magis infidus acerbus dolor torqueo , reus maximus causa ab summus rex ad nos mitto . 
postulo forsitan insanus et furiosus facio , an se ita res habeo , quemadmodum dico#2 , comprobari . 
- nullus magnus sum comprobatio , quam#4 gero ab is fides res , quam#4 virtus novitas , quam#4 omnis vieta decerno dissolutaque fatalis , quis#2 populus#2 gentesque suus gero sub lumen nullus dissentio video , quis#2 nec ipse audeo falsitas arguo , quis#2 antiquus et patria lex vanitas sum plenus atque inanis superstitio ostendo . 
occurro forsitan rursus sum is alius multus calumniosis ille et puerilis vox : ' magus sum , clandestinus ars omnis ille perficio , Aegyptius ex adytum angelus potens nomen et removeo furor sum disciplina ' . 
- quis#2 dico#2 , o parvulus , incompertus vos et nescius temerarius vox loquacitas garrio ? 
Ergone ille quis#2 gesto sum daemon sum praestigiae et magicus ars ludus ? 
possum aliquis nos designo , monstro ex omnis ille magis , quis#2 umquam sum per saeculum , consimilis aliquis Christus millesimus ex pars quis#2 facio ? 
qui sine ullus vis carmen , sine herba et gramen sucus , sine ullus aliquis observatio sollicitus sacer , libaminum , tempus ? 
non enim urgeo et quaero quis#2 se spondeo facio vel in quis#2 genus actus soleo omnis ille doctrina et experientia contineo . 
quis enim hic nescio aut inminentia studeo praenosco , quis#2 necessarius volo#1 nolint suus ordinatio venio aut mortiferam inmitto quis#2 libet tabem aut familiaris dirumpo caritas aut sine clavibus resero quis#2 claudo sum aut os silentium vincio aut in curriculum equus debilito incito tardo aut uxoribus et liberi alienum , sive ille mare sum sive femineus genus , inconcessus amor flamma et furialis immitto cupiditas , aut si utilis aliquis video audeo , non proprius vis possum sed is quos invoco potestas ? 
Atquin consto Christus sine ullus adminiculum res , sine ullus ritus observatio vel lex omnis ille quis#2 facio nomen suus possibilitas facio et quod proprius consentaneus dignus deus sum verus , nihil noceo aut noxius sed opiferum , sed salutare , sed auxiliatus plenus nos potestas munificus liberalitas donasse . 
quis#2 dico#2 o iterum ? 
ergo ille mortalis aut unus sum ex nos , quis#2 imperium , quis#2 vox popularis et quotidianus verbum mitto valetudines morbus febres atque alius corpus cruciamenta fugio ? 
unus sum ex nos , quis#2 praesentia , quis#2 visum gens ille nequeo fero mergo in viscera daemon conterritaque vis novus membrum possessio cedo ? 
unus sum ex nos quis#2 foedus vitiligines iussioni obtempero pello statim et concordia colum commaculo viscera relinquo ? 
unus sum ex nos , quis#2 ex levis tactus sto profluvium sanguis et inmoderatos cohibeo fluor ? 
unus sum ex nos , quis#2 manus intercutes et veternosus fugio unda , penetrabilis ille vito liquor et turgeo viscera saluto ariditate deflo ? 
unus sum ex nos quis#2 claudus curro praecipio , et iam opus res sum ; porrigo mancus manus , et articulus mobilitas iam ingenitus explico ; captus membrum adsurgere , et iam suus referebant lectus alienum paulum ante cervix latus ; viduo video lumen , et iam caelum diemque cerno nullus cum oculus procreo ? 
unus , inquam , sum ex nos quis#2 debilitas varius morbisque vexo centum aut hic amplus semel unus intercessio sano ? 
quis#2 vox ad simplex furibundus et insanus explico se mare , procella turbines tempestatesque sido ? 
quis#2 per alo gurgites pes fero inlutum , calco pontus tergum unda ipse stupeo in famulatus subennte natura ? 
quis#2 sequor se mille quinque ; quinque ; saturo ex panis , atque ne#2 sum praestigiae incredulus ille video et durus , bis senarum sporta sinus reliquiarum fragminibus aggero ? 
unus sum ex nos quis#2 redeo in corpus iamdudum anima praecipio efflatas , prodeo ab agger conditus et post dies funus tertius pollingo volumen expediri ? 
unus sum ex nos quis#2 quis#2 singulus volvo , quis#2 sub obscurus cogitatio contineo taceo in cor pervideo ? 
unus sum ex nos quis#2 , cum unus emitto vox , ab diversus populus et dissonus oratio loquor familiaris verbum sonus et suus quisque uto existimo eloquium ? 
unus sum ex nos quis#2 , cum officium religio certus suus sectatoribus trado , mundum totus#2 repente conpleo quantusque et quis#2 sum revelo nomen inmensitate monstro ? 
unus sum ex nos quis#2 depositum corpus innumerus se homo promptus in lux detexo , quis#2 sermo ledit atque accipio , doceo castigavit admoneo , quis#2 ne#2 ille se falsus vanum imaginatio existimo , ; se ; semel iterum saepis familiaris conlocutione monstro , quis#2 justus vir etiamnunc inpollutis atque diligens se non per vanus insomnium sed per purus species simplicitas appareo , quis#2 nomen audio fugo noxius spiritus , inpono silentium vatibus , haruspex inconsultus reddo , adrogo magus frustrari efficio actio , non horror ut dico#2 nomen sed magnus licentia potestas ? 
et hic quidem summatim expono non is ratio profero , tamquam magnitudo facio sol in hic sum perspicio virtus . 
quantus sum enim hic vel exilitatis quis#2 repperientur et ludus , si trado sum nosci , ex quis#2 ad nos regnum , quis#2 numen ministrator advenio ! 
qui quidem ab is gesto sum et factitata , non ut se vanus ostentatio iacto sed ut homo durum atque incredulus scio non sum quod spondeo falsus et ex opus benignitas quis#2 sum deus verus iam addisco suspicor . 
simul et ille volo#1 sciri , cum summatim ut dico#2 sum enumeratio facio gero sum ; non is Christus possum quis#2 facio , sed constituo etiam exsuperasse fatum . 
nam , si ut liqueo et consto , debilitas et corpus passio surdus mancus et mutus , nervus contractio et amissio lumen fatalis accido inroganturque decretum , ; si ; solus hic Christus corrigo restituo atque sano : sol ipse sum elarius , potens ille sum quam#4 fatum sum , cum is solvo et vinco quis#2 perpetuus nexus et immobilis sum necessitas devinctus . 
' sed frustra , inquiam nescio quis#2 , tantus adrogo Christus , is saepe alius scio et scio deus et laboro plurimus do medicina et multus homo morbus valetudinesque curasse ' . 
- non inquiro , non exigo , quis#2 deus aut quo tempus quis#2 sum auxiliatus aut quis#2 fraetum restituo sanitas : ille solus audio desidero , an sine ullus adiunctione materia , is sum medicamen aliquis , ad tango morbus jubeo ab homo evolo ; impero facio et emorior valetudinum causa et debilis eorpora ad suus remeo natura . 
Christus enim scio aut admoveo partus#2 debilito manus aut vox simplex iussione auris aperio surdus , exturbasse ab oculus caecitas , oratio do mutus , articulus vinculum relaxasse , ambulo do contraho , vitiligines querquerus atque intercutes morbus omniaque alius valetudinum genus , quis#2 humanus eorpora sustineo nescio qui volo inportuna crudelitas , verbum soleo imperioque sano . 
quis#2 similis deus omnis , ab quis#2 ops dico#2 aegrum et periclitor latus ? 
qui si quando , ut fama sum , nonnullus adtribuo medicina , aut cibus aliquis jubeo capio aut qualitas aliquis ebibo potio aut herba et gramen sucus superpono inquieto causa , ambulo , cesso aut res aliquis quis#2 officio abstineo . 
quod sum non magnus nec admiratio aliquis stupor condignus promptus#2 sum , si volo attendo : et medicus enim sic curo , animal humus nascor nec confido scientia veritas sed in ars suspicabilis pono et coniecturarum aestimatio nuto . 
nullus autem virtus sum medicamen amoveo quis#2 noceo : beneficium iste res , non sum curo potestas : et , ut sum laudabilis scio qui quis#2 convenio medicina aut ars curo , locus hic la ; deus non in deus sed in homo constituo sum . 
hic enim non sum turpis res extrinsecus sumo valetudinem homo facio bonus : indecorus deus sum non ipse per se possum , sed externus adminiculum res sanitas incolumitatemque praesto . 
et quoniam beneficium salus do alius numen comparo#1 et Christus , quot mille volo#1 ab nos debilis vos ostendo , quot tabificus afficio morbus nullus omnino refero medicina , cum per omnis supplex eo templum , cum deus ante os prosterno limen ipse converrerent osculum , cum Aesculapius ipse dator ut praedico#1 sanitas , quoad ille supersum vita , et prex fatigo et invito miser votum ? 
nonne alius scio malus suus commorior , cruciatus alius consenesco morbus , perniciosus alius se habeo coepio , postquam dies noctesque in continuus prex et pietas expectatio tero ? 
quis#2 ergo prosum ostendo unus aut alter fortasse curo , cum tot mille subvenio nemo et plenus sum omnis miserum infeliciumque delubrum ? 
nisi forte dico#2 , ops bonus ab deus fero , malus#3 miseria despicus . 
- Atquin Christus aequaliter bonus malisque subvenio nec repello ab hic quisquam sum [ quis#2 ] res quis#2 auxilium durus contra impetus postulo iniuriasque fortuna . 
hic sum enim proprius deus verus potentiaeque regalis , benignitas suus nego nullus nec reputo quis#2 mereo aut parum , cum naturalis infirmitas peccator homo facio , non voluntas et iudicationis electio . 
dico#2 porro meritum ops laboro ab deus fero , hic sum in medius pono et dubitabilis quod adseras facio , ut et ille quis#2 sanus sum facio fortuito possum video sum servo et ille quis#2 non sum non meritum causa sed ; in ; firmitas credo valetudinem expello non possum divinus . 
quis#2 quod iste virtus , quis#2 sum ab nos summatim , non ut reus posco magnitudo , depromptae , non tantus ipse perficio vis suus , verus , quod sum sublimus , multus alius experior et facio suus nomen cum adjectio permitto . 
nam cum video sum vos sum gero ab se res divinique opus abrogatores , ne#2 qui subesset suspicio , magicus se ars munus ille beneficiaque largior , ex immensum ille populus#2 multitudo , quis#2 suus gratia sectabatur admiror , piscator opifex rusticanus atque is genus deligo imperitus , quis#2 per varius gens mitto cunctus ille miraculum sine ullus fucus atque adminiculum perpetro . 
verbum ille compesco verminantium membrum cruces , et ille verbum compesco furialis vermina passio . 
imperium ille unus exturbavit ab corpus daemonas et exanimo suus restituo sensus , sub is tortantes et ille se casus iussione non alius sanitas et constantia reddo . 
ille notus albico vitiliginum manus admoveo detersit , liniamenta et hic corpus haud dissimilis conciliavere contactus . 
uliginosus ille et turgeo viscera siccitas jubeo recipero nativus , et famulus is hic modus statuo erro aqua et ab pernicies corpus suus labor iussere per trames . 
ille ulcus os#1 inmensi et recuso perpeti sanitas intro unus verbum mora continuo frenavit ab pastus , et ille haud alius contumacia canceris saevus ad subeundam cicatricem circumscribo evaginationibus compello . 
incedo ille claudus do , visum lumen caecus , interimo revoco ad vita , nec parvus et hic quoque contractionem relaxavere nervus , lux oculus implevere iam perdo et ab tumulus remeo defungor exequiarum conversio jubeo . 
neque quisquam sum ab ille gero per admiratio stupeo cunctus , quod non omnis dono facio parvolis ille et rusticus et is subjacio potestas . 
quis#2 dico#2 , o mens incredulus difficilis durus , alicuine mortalis Iuppiter ille Capitolinus huiusmodi potestas do ? 
Curio aut pontifex maximus , quinimmo Dialis , quod is sum , flaminem iste jus dono ? 
non dico#2 , ut mortuus excito , non ut caecus restituo lux , non ut membrum situs curvo reddo et dissolutum , sed ut pustula reduvia papula aut vox imperium aut manus contrectatione comprimo . 
ergo ille humanus sum aut ex os#1 terrenum stercus innutritotale possum ius do , talis licentia proficiscor , et non divinus et sacer , aut si aliquis superlatio res capio , plusquam divinus et sacer ? 
nam si facio ipse quod possum et quod tuus sum vis potentatus que convenio , admiratio non habeo quod exclamo ; is enim quod potueris facio et quod praesto debeo volo#1 tuus , ut opus sum unus et ipse quis#2 opero aequalitas . 
transscribo possum in homo ius tuus et quod facio solus possum fragilissimae reus dono et participo facio , supra omnis sino sum potestas continentisque sub se sum res omnis causa et ratio facultatumque natura . 
ago nunc venio quaeso per igneus zona magus interior ab orbis Zoroastres , Hermippo ut adsentio auctor , Bactrianus et ille convenio , quis#2 Ctesias res gero historia expono in primus , Armenius Zostriani nepos et familiaris Pamphylus Cyrus , Apollonius Damigero et Dardanus , Belus , Iulianus et Baebulus , et si quis#2 sum alius quis#2 principatus et nomen fero in talis habeo praestigium : permitto unus ex populus in officium sermo do os coarticulo mutus , surdus auricula returo , sine lumen procreo oculus redintegro natura et in frigo olim membrum sensus animasque redducere . 
aut si arduus res iste sum neque alius permitto talis possum opus potestas , ipse facio , et cum suus ritus facio , quisquis maleficium gramen nutrico terra sinus , quisquis vis contineo fremo ille verbum atque adjungo carmen necessitas , non invideo , adicio , non interdico , colligo : experior libet et recognosco an cum suus efficio deus possum quod ab rusticus Christianus iussionibus factitatum sum nudus . 
Desistite , o nescius , in maledictum converto res tantus nihil is nocitura quis#2 facio , periculum affero sed vos , periculum inquam non parvus , sed in res eximius , sed in praecipua constituo , si quidem res anima pretiosus sum , nec ipse se homo quisquam possum carus invenio . 
nihil , ut remini , magicus , nihil humanus , praestigiosum aut subdolus , nihil fraudis delitesco in Christus , derideo licet ex mos atque in lascivia dissolvo cachinnus . 
deus ille sublimus sum , deus radix ab intimus , deus ab incognitus regnum et ab omnis princeps deus sospitator sum mitto , quis#2 neque sol ipse neque ullus , si sentio , sidus , non rector , non princeps mundum , non denique deus magnus , aut quis#2 fingo se deus genus omnis mortalis territo , unde aut quis#2 sum possum nosco vel suspicor : et meritum . 
exuo at corpus , quod in exiguum suus circumfero pars , postquam video se passus sum , quis#2 sum aut magnitudo sciri , novitas res exterreo universus mundum sum elementum turbo , tellus moveo contremuit , mare fundo refundo sum , aer globus involvo sum tenebrae , igneus orbis sol tepefacio ardor deriguit . 
quis#2 enim resto ut fio , postquam deus sum cognosco is , quis#2 sum iamdudum unus iudicabatur ex nos ? 
sed non credo gesto hic . 
sed quis#2 is conspicor sum fio et sub oculus suus video ago , testis bonus certissimique auctor , et credo hic ipse et credo posterus nos haud exilis cum adprobationibus trado . 
Quinam iste sum fortasse quaero ? 
gens populus#2 natio et incredulus ille genus humanus quod , nisi apertus res sum et lux ipse quemadmodum dico#2 clarus , numquam res huiusmodi credulitas suus commodo adsensum . 
at numquid dico#2 ille tempus homo usque adeo#2 sum vanus mendax stolidus brutus , ut quis#2 numquam video video se fingo et quis#2 facio omnino non sum falsus prodo testimonium aut puerilis adsertione firmo , cumque possum tu et unanimiter vivo et inoffensus duco coniunctiones , gratuitus suscipio odium et execrabili habeo in nomen ? 
quodsi falsus ut dico#2 historia ille res sum , unde tam brevis tempus totus#2 mundus iste religio completus sum , aut in unus coeo quis#2 possum mens gens regio dissitus , ventus caelum convexionibusque dimoveo ? 
Adseverationibus inlectae sum nudus , induco in spes cassus , et in periculum capitum immitto se spons temerarius desperatio volo , cum nihil talis video quod is in hic cultus novitas suus possum excito miraculum ? 
immo quia hic omnis et ab ipse cerno gero et ab is praeconibus , quis#2 per orbis totus#2 mitto beneficium pater et munus deus anima homo que porto , veritas ipse vis vinco et do se deus nec in magnus pono dispendium membrum vos proicio et viscera suus lanio praebeo . 
' sed conscriptores noster mendaciter iste promo , extulere in immensum exiguum gesto et angustus res satis ambitiosus dilatavere praeconium ' . 
- atque utinam cunctus refero in scribo possum , vel quis#2 ab ipse gesto sum vel quis#2 ab is praeconibus par jus et potentia termino . 
magis vos incredulus facio volo#1 tantus virtus , et apprehendo locus fortasse possum , quo video sum similis verus , et incrementum res appono et indo scriptum et commentarius falsitas . 
sed neque omnis conscribi aut in auris omnis pervenio possum gesto gens in ignotus et usus nescio litterae , aut siqua sum litterae conscriptionibusque mandatum , malevolentia daemon , quis#2 cura et studium sum hic intercipi veritas , et consimilis hic homo interpolata quidam et addo , partim muto atque detraho verbum syllaba litterae , ut et prudens tardo fides et gero corrumpo auctoritas . 
sed numquam sum , hic bene ut Christus quis#2 sum litterae testimonium , colligo , quis#2 in is solus dimitto sum causa , ut , si sum consto is verus quis#2 dico#2 , confessio omnis deus sum monstro . 
' non Creditis scriptum noster ' : - et nos vester non credo scriptum . 
' falsus de Christus conpingimus ' : - et vos de deus vester inanis et falsus jacto ; neque enim caelum deus aliquis labor sum aut suus res vester commentatus sum manus aut ratio consimilis noster res et religio derogavit . 
' ab homo hic scribo ' : - et ille sum ab homo scribo , mortalis edissertata sermo ; et quisquis dico#2 de noster conscriptoribus intendo , et de vester hic dico#2 par sumo atque habeo momentum . 
volo#1 verus sum quis#2 in vester comprehendo sum scriptum : - et quis#2 in noster consigno sum litterae confiteamini necesse sum sum verus . 
falsitas arguo res noster : - et nos vester arguo falsitas . 
' sed antiquus , inquitis , noster sum atque per hic fides et veritas plenus ' : - quasi verus error non antiquitas plenus mater sum et non ipse pario res is quis#2 turpis deus notus ignominiosus concinno in fabula . 
ante mille enim annus decem non possum falsus et audio et eredi aut non similis verus sum , fides vicinum et finitimus quam#4 spatium insum longinquitas disto ? 
testis enim hic , ille opinio adseruntur et proclivis multus sum , parvus sum in recens fictio quam#4 in antiquus obscuritas summoveo . 
' sed ab indoctus homo et rudis scribo sum et idcirco non sum facilis auditio credo ' . 
- video ne#2 magis hic fortis causa sum , cur ille sum nullus coinquino mendacis , mens simplex prodeo et ignarus lenocinis amplio . 
' Trivialis et sordidus sermo sum ' . 
- numquam enim veritas sector sum fucus nec quod exploro et certus sum circumduci se patior oratio per ambitus longus . 
collectio enthymemata definitio omniaque ille ornamentum quis#2 fides queror adsertioni suspicor adiuvant , non veritas liniamenta demonstro ? 
ceterum#2 quis#2 scio , quis#2 sum ille quod dico#2 , nec definio nec colligo neque alius sectatur artificium verbum , quis#2 capio consuesco sum audio et ad consensus reus circumscriptio necessitas traduci . 
' barbarismus , soloecismus obsero sum , inquiam , res vester et vitium deformitas polluo ' . 
- puerilis sanus atque angustum pectus reprehensio , quam#4 si admitto ut verus sum , abicio ex usus noster quidam fructus genus , quod cum spina nascor et purgamentis alius , quis#2 nec alo nos possum nec tamen impedio perfruor nos is , quod principalis antecedo et saluberrimum nos volo sum natura . 
quis#2 enim officio , o quaeso , aut quam#4 praesto intellectus tarditas , utrumne quis#2 gravis an hirsutus cum asperitas promo , inflecto quod acuo an acuo quod oportet inflecto ? 
aut quis#2 parvus is quod dico#2 verus sum , si in numerus pecco aut casus praepositio participium coniunctio ? 
pompa iste sermo et oratio missa per regula contio litus forum iudiciisque servo deturque ille immo quis#2 , voluptas delinimenta quaero , omnis suus studium verbum in lumen confero . 
cum de res ago ab ostentatio summoveo , quis#2 dico#2 specto sum , non qualus cum amoenitate dico#2 , nec quis#2 auris commulceat , sed quis#2 affero audio utilitas : multus cum scio etiam quidam sapientia dedo non tantus abicio sermo colo verus etiam , cum possum orno atque uber eloquor , trivialis studium humilitas sequor , ne#2 conrumpo scilicet gravitas rigor et sophisticus se potius ostentatio iactarent . 
et enimvero dissolutum sum pectus in res seria quaero voluptas , et cum tu sum ratio cum malus se habeo atque aegrum , sonus auris infundo dulcis , non medium cinam vulnus admoveo . 
quamquam si verus specto , nullus sermo natura sum integer , vitiosus similiter nullus . 
Quaenam sum enim ratio naturalis aut in mundum constitutio lex scribo , ut hic pario dico#2 et hic sella , cum neque sexus habeo femininus genus masculinisque discerno neque quisquam doceo doceo ego possum ipse hic et hic quis#2 sum aut cur ex hic unus sexus virilis designo , femininus genus is quod sequor adplicetur . 
humanus iste sum placeo et ad usus sermo facio n ; n sanus omnis necessarius : namque et hic pario forsitan et hic sella dico#2 sine ullus reprehensio possum , si ab initium sic dico#2 placeo et ab sequor saeculum communis sum in sermocinatione servo . 
et tamen o iste , quis#2 polluo res noster vitium criminamini foeditas , stribiligines et vos iste libra ille in maximus atque admirabilis non habeo ? 
nonne alius hic utria alius dico#2 hic uter , caelus et caelum , non item pileus et pileum , non item crocus et crocum , non item fretus et fretum ? 
non item apud vos sum pono hic panus et hic panus , hic sanguis et hic sanguen , candelabrum et iugulum ratio idem iugulus et candelaber ? 
nam si singulus nomen non possum genus multus habeo quam#4 singulus neque idem possum hic sum genus et ille , genus enim transeo genus in alter non possum , tam pecco quis#2 genus masculinus femininus pronuntio lex quam#4 ab is pecco quis#2 articulus masculinus femininus genus antepono . 
atqui vos conspicio et res masculinus ; femininus ; et femineus masculinus et quis#2 sum dico#2 neutras et ille et hic modus sine ullus discretio depromo . 
aut igitur nullus sum culpa indifferens hic uti et frustra nos dico#2 soloecismus obscenitas deformis , aut si certus sum singulus quis#2 debeo ratio explico , in similis vitium vos quoque verso , quamvis Epicados omnis , Caesellios Verrius Scaurus teneo et Nisus . 
' sed si deus , inquiunt , sum Christus , cur forma sum in homo visus et cur mos sum interimo humanus ? 
' . 
- an alius possum invisibilis ille volo#1 et habeo nullus substantia corporalis infero et commodo se mundum , concilium intersum mortalis , quam#4 ut aliquot tegmen materia solidus adsumo , quod oculus suscipio inicio et ubi se figo ineptissimae possum contemplatio obtutus ? 
quis sum enim mortalis quis#2 quiret is video , quis#2 cerno , si talis volo infero se terra qualis is primigenius natura sum et qualis se ipse in suus sum nolo vel qualitas vel numen ? 
assumo igitur homo forma et sub noster genus similitudo potentia suus claudo , ut et video possum et conspicio , verbum facio et doceo atque omnis exsequor res is propter quis#2 in ab mundum venio facio , summus rex imperium et dispositio servo . 
' quis#2 enim , dico#2 , rex summus is quis#2 in mundum facio sum decerno sine homo simulo non quibat efficio ? 
' . 
- si oportet ita fio quemadmodum dico#2 , ita fortasse facio ; quia non oportet , alius facio . 
quare iste volo et ille genus nolo , lateo [ alius ] involvo et vix ullus comprehensibilis causa , quis#2 accipio fortasse possum , si non sum iamdudum ad non accipio paratus et prius tu formo ad non credo frons#2 quam#4 tu sum exositum is quod nosco atque audio conquiro . 
' sed mos sum homo interimo ' . 
- non ipse : neque enim cado divinus in res possum mors occido#2 nec interitio dissolutio dilabi is quod sum unus et simplex nec ullus pars congregatio conpactum . 
' quis sum ergo visus in patibulus pendeo , quis#2 morior ? 
' . 
- homo quis#2 induo et se cum ipse porto . 
' incredibilis dico sum et caecus obscuritas involvo ' . 
- si velum , non caecus sum et similitudo proximus constituo . 
si quo tempus Sibylla praesagium , oraculum ille depromo , fundo vis ut dico#2 Apollo plenus , ab impius sum caedo atque interimo latro : numquid Apollo diceretnr in is sum occido#1 ? 
si Bacis , si Helenus , Marcius aliique similiter vates hariolor sum vita et lux privatus : nurmquid aliquis dico#2 lex is humanitas extinctos quis#2 ille per os loquor via res postulo explico ? 
mors ille quam#4 dico#2 adsumptio homo sum non ipse , gestaminis non gesto , quam#4 nec ipse perpeti succubuisset volo#1 tantus , si non ago res sum et inexplicabilis ratio fatum claudo patefacio mysterium . 
' qui sum iste , inquies , claudo atque obscurus mysterium ? 
' . 
- qui nullus nec homo scio nec ipse , quis#2 appello deus mundum , pars queunt aliquis suspicio atque opinatio attingo , nisi quos ipse dignor sum cognitio tantus inpertire munus et in abditus recessus thesaurus interior induco . 
video enim , si nolo infero se ab quoquam manus , summa ille sum contentio nitor , ut hostis ab se suus vel potestas universus prohibeo ? 
qui caecus restituo lumen , is efficio si debeo non possum caecus ? 
quis#2 debilis integritas , is debilis reddo difficultas habeo aut labor ? 
quis#2 claudus praecipio incedo , is motus conligo membrum nervus duritia nescio ? 
quis#2 extraho ab tumulus mortuus , hic arduum sum letum quis#2 volo#1 indico ? 
sed quia fio ratio is quis#2 sum destinatus posco et hic in ipse mundum nec modus qu ; M gero sum alius , inaestimabilis ille atque incredibilis lenitas iniuria in se homo puerilis pro ineptia duco manus in se porrigi ab inmanibus patior sum durissimisque latro nec reputo puto quis#2 ille dissignasset audacia , dummodo suus ostendo , quis#2 ab se exspecto debeo . 
cum enim de anima periculum multus , multus de ille contra ; salus ; insinuo , magister , atque auctor ad officium convenio finis suus lex et constituo dirigo : non superbia fastus comminuo , non libido extinxit flamma , non hio comprimo aviditas , non tela extorqueo ex manus atque omnis seminarium totus vitiositatis abscindo ? 
ipse denique non lenis , non placidus , non accessus facilis , non familiaris affor , non humanus miseria indolescens omnis omnino crucibus et corporalis afficio malus , morbus , unicus ille benignitas miseror reddo et restituo sanitas ? 
quis#2 ergo vos subigo , quis#2 hortor maledico conviciari inexpiabiles cum is consero simultas quis#2 redarguo , quis#2 teneo nemo omnis possum ullus facinus in reatus ? 
tyrannus atque rex vester , quis#2 postpono deus metus ducenarius spolio populanturque templum , quis#2 proscriptio exilis caedibus nudo nobilitas civitas , quis#2 matrona pudor atque virginum vis subruo atque eripio licentiosa , appello indigetes atque divus , et quoscodiis acer#2 convenio ab vos carpi , pulvinar ara templum atque alius macto cultus ludus et celebritas natalis . 
nec non et ille omnis , quis#2 conscriptio volumen multiformis maledictum mordacibus carpo publicus mos , quis#2 luxuria atque vita vester seco uro dilacero , quis#2 suus tempus posterus notus scriptum perpetuitas prolato : quis#2 matrimonium persuadeo habeo sum communis , quis#2 cum puer cubito formonsis lascivientibus nudus , quis#2 pecus#2 vos sum , quis#2 fugitivus , quis#2 exules , quis#2 vilis servus nosco , furiosus praedico#1 et insanus , admiror plaudo ad caelum sustollo sidus , bybliothecarum repono in arcanus , quadrigis et statua munero et quantum sum in vos velut quidam aeternitas dono inmortalium testificatio titulus : solus Christus conpellare dilacero , possum si deus , volo#1 , immo solus si licet belua agrestis ritus cruentus os mando , comminuo cum os#2 transvorare . 
Quodnam quaeso ob meritum dico#2 , evius ob peccatum culpa ? 
quis#2 ab is conmissum sum , quod tenor inflecto rectus et in odium vos asper furialis stimulus concito ? 
quia anima vestrarum custodem se mitto solus indico#2 ab rex , quia vos inmortalitatem fero , quam#4 vos habeo confido humanus paucus adseverationibus suadeo ? 
quodsi sum apud vos certus falsus ille dico#2 , spes etiam vanus polliceor , nec sic video sum causa , cur is debeo odi , cur hostilis animadversio damno , immo , si animus vos clemens sum et mitis , vel propter is solus is debeo amplector , quod optabilis vos spondeo et prosperus , quod bonus sum nuntius res , quod is praedico#1 quis#2 nullus animus . 
laedo , securus quinimmo expectationis impleo . 
o ingratus et impius saeculum , o in privo pernicies incredibilis pectus obstinatio pravatum . 
si aliquis ad vos medicus ex summoveo venio et numquam vos regio cognosco rmedicamen polliceor talis quod ab vester corpus omnis omnino prohibeo morbus et valetudinum genus : non certatim omnis accurro , non blanditia omnis atque honor foveo familiaris suscipio in moenia , non ille medicamen genus opto sum certus , non verus , quod immunis vos sum ab tam innumerus vexatio corpus usque ad ultimos finis spondeo aetas ? 
et licet ambiguum res sum , committo vos tamen nec potio incognitus dubito haurio spes salus propositum atque amor incolumitas incensum . 
eluceo atque appareo Christus reus maximus nuntiator , auspicium faustus porto et praeconium salutare credo . 
Quaenam sum iste crudelitas , inhumanitas quis#2 tantus , quinimmo , ut verus eloquar , fastidium , supercilium , nuntiatorem munus et portitor tantus non tantus verbum maledictio scindo , verus etiam bellum gravis atque omnis sequor telum effusio et ruina ? 
non placo is quis#2 dico#2 et cum offensio audio ab vos : pro ludicrum is vaticinatio computo . 
Stolidissimas res loquor et fatua donum promitto : ridete ut sapiens vos vir et in suus error fatuitantem relinquite volutari . 
Quaenam sum hic feritas , ut repeto quis#2 dico#2 sum saepis , quis#2 libido tam carnifex , inexiabile bellum indico nihil de tu meritum , dilacero si do is volo#1 per viscera , quis#2 non modus nullus infero malus#3 nullus sed aequaliter benignus hostis dico#2 , quisnam hic salus deus porto ab princeps , quis#2 sum facio opus ut interitus fugio et immortalitas consequor ignotus ? 
cum novitas res et inauditus promissio audio turbo mens et credulitas facio haesito , virtus omnis dominus atque ipse mors extinctor homo suus permitto interficio , ut ex res consequor scio in tutus sum spes suus quis#2 iamdudum accipio de anima salus nec periculum mors alius se possum ratio vito . 
hic in locus tribuo si ullus facultas possum , volo cum hic omnis quis#2 nomen inviso sum Christus ab instituo principalis defensio deverticulum paulisper facio talis verbum misceo : ' si nullus sum duco contumelia respondeo aliquis interrogo , edissertate nos et dico#2 : quis#2 reus , quis#2 causa sum , quod tam gravis insectamini Christus bellum , vel quis#2 is contineo offenso , ut ad is nomen mentio rabidus pectus effervesco ardor ? 
numquid regia se vindico potestas terra orbis cunctus legio infestus occupo et pacatas ab exordium natio alius deleo atque tollo alius se pario cervix compello subjugo ? 
numquid ardor avaritia flagro universus ops ille , quis#2 se genus humanus studiosus contendo impleo , possessio suus mancipium vindico ? 
numquid libido cupiditas gestio pudicitia repagula vis frango aut alienum furtim insidior sum matrimonium ? 
numquid adrogantiae supercilium tumidus iniuria et contumelia passim sine ullus persona discrimen inrogavit ? 
' . 
' et non in cunctus et lumen praetendo vita et periculum ignoratio amoveo ? 
' . 
- qui si dignus non sum , quis#2 ausculto debeo et credo , vel hic ipse sum non aspernor ab vos , quod salutaris vos ostendo , quod via vos ad caelum et votum immortalitas opto . 
' at enim odium dignus sum , quod ex orbis religio expello , quod ad deus colo prohibeo accedi ' . 
- Ergone ille religio extinctor et impietas auctor arguo , quis#2 verus in orbis religio induco , quis#2 homo caecus et revera in impietas dego pietas aperio ianua et que ; i se summitto indico#2 ? 
an ullus sum religio verus officiosus o possum justus , quam#4 deus princeps nosco , scio deus principium supplico , quis#2 bonus omnis solus caput et fons sum , perpetuus pater fundator et conditor res , ab quo omnis terrenus cunctus que caelestis . 
animo motus inriganturque vitalis , et quis#2 si non sum , nullus profecto res sum quis#2 aliquot nomen substantiamque porto . 
nisi forte dubito , an sum iste de quo loquor imperator , et magis sum Apollo credo , Diana Mercurius Mars . 
do verus iudicium et hic omnis circumspicio quis#2 video magis an sum deus ceterus dubito quam#4 in deus cuncto , quis#2 sum omnis naturalis scio , sive cum exclamo ' o deus ' , sive cum ille testis deus constituo improbus et quasi nos cerno facies sublevo ad caelum . 
' sed parvus supplico deus homo veto ' . 
- dius enim parvus quis#2 sum aut ubi sum scio ? 
perstringo vos aliquando suspicio ille aut mentio , ut meritum feratis indigne abrogo hic cultus et honor inpertitione viduo ? 
quod si non mens elatio et typhus quis#2 appello ab Graecus obsto atque officio vos , iamdudum scio potuissetis , quis#2 aut quare prohibeo fio , intro finis quos sto religio volo verus , quantum vos periculum nascor ex is quod puto obsequium vel ex quis#2 malus emergo , si insidiosus renuntio error . 
verus hic omnis illustris commemoro et planus , cum ulterior prorsus fuerimus evectus . 
monstro enim Christus non impietas doceo natio , sed ab latro pessimis miserum homo inprudentiam vindicasse . 
' non credo , inquitis , verus sum quis#2 dico#2 ' . 
- quis#2 enim ? 
quis#2 vos nego verus sum apud vos liqueo , cum immineo et nondum patior nullus possum ratio refutari ? 
' sed et ipse quis#2 polliceor non probo ' . 
- ita sum : nullus enim , ut dico#2 , futurus possum existo comprobatio . 
cum ergo hic sum conditio futurus , ut teneo et comprehendo nullus possum anticipationis attactus , nonne purus ratio sum , [ et ] ex duo incertus et in ambiguum exspectatio pendeo is potius credo quod aliqui spes fero quam#4 omnino quod nullus ? 
in ille enim periculum nihil sum , quod dico#2 immineo cassus ; si ; fio et vacuus ; in hic damnum sum maximus is sum salus amissio , si cum tempus advenio aperio non sum mendacium . 
quis#2 dico#2 , o nescius , etiam fletus et miseratio dignus ? 
ita non extimesco , ne#2 forte hic verus sum quis#2 sum despectus vos et praebeo materia risus ? 
nec saltem tu sub obscurus cogitatio volvo , ne#2 quod hic dies credo obstinatus rennuitis perversitate , redarguo serum tempus et inrevocabilis paenitentia castigo ? 
nonne vel hic saltem fides vos facio argumentum credo , quod iam per omnis terra in tam brevis tempus spatium inmensi nomen hic sacramentum diffundo sum ; quod nullus iam natio sum tam barbarum mos et mansuetudo nescio , quis#2 non is amor verro molliverit asperitas suus et in placidus sensus adsumo tranquillitas migraverit ; quod tam magnus ingenium praeditus orator grammaticus rhetor consultum jus atque medicus , philosophia etiam secretum rimor magisterium hic expeto sperno quis#2 paulum ante fido ; quod ab domina se servus cruciatus adficio quis#2 statuo malo , solvo coniuges matrimonium , exheredari ab parens liber quam#4 fides rumpo Christianus et salutaris militia sacramentum depono ; quod cum genus poena tantus sum ab vos propositum religio hic sequor lex , augeo res magis et contra omnis mina atque interdictum formidinum animosus populus obnitatur et ad credo studium prohibitio ipse stimulus excito ? 
an numquid hic fio passim et inaniter credo , fortuitus incursus adsumi hic mens ? 
itane iste non divinus et sacer sum ? 
aut sine deus is tantus animus fio conversio , ut , cum carnificis uncus aliique innumerus cruciatus quemadmodum dico#2 inpendeo credo , velut quidam dulcedo atque omnis virtus amor corripio cognosco accipio ratio atque mundum omnis res praepono amicitia Christus ? 
nisi forte obtundo et fatus video hic vos , quis#2 per orbis iam totus#2 conspiro et coeo in iste credulitas adsensum . 
- quis#2 ergo ? 
vos solus sapientia conditus atque intellegentia vis merus nescio quis#2 alius video et profundus : solus sum nugas intellego hic omnis , solus verbum et puerilis ineptia is quis#2 nos promitto principalis ab rex venio . 
unde quaeso sum vos tantus sapientia trado , unde acumen et vivacitas tantus vel ex quis#2 scientia disciplina tantus cor adsumo , divinatio tantus possum haurio ? 
quia per casus et tempus declino verbum scio et nomen , quia vox barbara soloecismosque vito , quia numerosus et struo o compositum que sermo aut ipse vos nosco ecferre aut incomptus cum sum scio , quia Fornicem Lucilianus et Marsyam Pomponius obsignatum memoria contineo , quia quis#2 sum in litus constitutio ? 
quot causa genus , quot dictio , quis#2 sum lsgenus , quis#2 species , oppono ab contrarius quis#2 ratio distinguo , idcirco vos arbitramini scio , quis#2 sum falsus , quis#2 verus , quis#2 fio possum aut non possum , quis#2 imum summorumque natura sum ? 
numquam ne#2 ille vulgo perstringo auris vester , sapientia homo stultitia sum apud deus primus ? 
atque ipse penitus#3 perspicio vos ipse , si quando de res discepto obscurus et naturalis pergo resero secretum , et ipse quis#2 dico#2 , quis#2 adseveratis , quis#2 capitalis plerumque contentio defendo , nescio vos et unumquemque suspicio suus ; pro ; probo et comprehendo pertinaci obluctatione tutari . 
quis#2 enim , si verus perspicio , etiamsi omnis saeculum in res investigatione pono , scio per nos possum , quos ita caecus et superbus nescio quis#2 res profero et concinno invidia , ut , cum nihil scio omnino , fallo nos tamen et in opinio scientia sub inflo pectus tumor tollo ? 
ut enim divinus praetereo et naturalis obscuritas res mergo , possum quisquam explico mortalis , is quod Socrates ille compr(eh)endo nequeo in Phaedrus , homo quis#2 sum aut unde sum , anceps varus mobilis pellax multiplex multiformis , in quos usus prolatus sum , quis#2 sum excogito ingenium , quis#2 in mundum facio , cur malus#3 tantus experiatur examino , utrumne ille tellus uliginis aliquis converto putore tamquam vermis animaverit , tamquam mus , an fietoris aliquis et fabricatoris manus liniamenta hic eorporis atque os#1 accipio forma ? 
possum , inquam , scio in medius hic pono atque in sensus constituo communis , quis#2 causa mergo in somnus , quis#2 evigilo , quis#2 modus fio insomnium , quis#2 video : immo quod ambigo in Theaeteto Plato vigilo aliquando an ipse vigilo quod dico#2 somnus sum perpetuum portio , et quod ago video , insomnium ; cum video nos dico#2 , radius et lumen intentio video an res imago advolo et noster in pupula sido ; utrum sapor in res sum an palatus contagio fio quis#2 ex causa pilus#2 nigrorem ingenitus pono neque omnis pariter sed paulatim adicio canescant ; quis#2 sum quod humor universus unus corpus efficio mistio , solus oleum respuo immersionem in se patior , sed in suus natura impenetrabilis semper perspicuus colligo ; ipse denique animus , quis#2 immortalis ab vos et deus sum narro , cur in aegrum aeger sum , in infans stolidus , in senectus defetiscor delirus effutio et insanus ? 
qui infirmitas et inscientia miserabilis hic magis sum , ut cum fio possum ut verus aliquis aliquando dico#2 , et hic ipse nos incertum sum , an verus aliquis dico#2 . 
et quoniam rideo noster fides consuestis atque ipse credulitas facctis iocularibus lancinare , dico#2 , o festivum et meracus sapientia tingo et satur potus , estne opus in vita negotiosus aliquot atque actuosus genus , quod non fides praeeunte suscipio sumo atque adgrediantur actor ? 
Peregrinamini , navigo non domus vos credo perago negotiatio remeaturos ? 
terra ferrum scindo atque oppleo semen varus ; tate non credo vos frugem percipio sum vicis temporarius ? 
Coniugalia copulo consortium non sum sum credo castum et officiosus foedus in maritus ? 
Liberorum susceptatis prolem non incolumis credo sum et per gradus aetas venio senectus ad meta ? 
Aegritudines corpus medicus committo manus non credo morbus possum mitigo asperitas lenio ? 
bellum cum hostis gero non victoria vos credo proelium successio refero ? 
Veneramini deus et colo non credo ille sum et propitius auris vester supplicatio accommodo ? 
quis#2 ? 
ille de res ab humanus cognitio sepono , quis#2 conscribo ipse , quis#2 lectito , oculatus video inspectio et manus tracto teneo ? 
nonne vos quicumque sum hic vel ille credo auctor ? 
non quod se persuadeo quis#2 verus dico#2 ab alter velut quidam fides astipulatione tuto ? 
qui cunctus ; res ; origo ; ignis ; sum dico#2 aut aqua , non Thaleti aut Heraclitus credo ? 
quis#2 causa in numerus pono , non Pythagorae Samius , non Archytae ? 
quis#2 anima divido et incorporalis constituo forma , non Plato Socraticus ? 
quis#2 quintus elementum principalis adplico causa , non Aristotelius Peripateticus pater ? 
quis#2 ignis mino mundum , et venio cum tempus ardeo , non Panaetius Chrysippus Zeno ? 
quis#2 individuus corpus mundus semper fabrico et destruo , non Epicurus Democritus Metrodorus ? 
quis#2 nihil ab homo comprehendo ; autumo ; atque omnis caecus obscuritas involvo , non Arcesilae , Carneadi , non aliquis denique academia vetus recentiorisque cultori ? 
ipse do princeps et praedico pater sententia , nonne is quis#2 dico#2 suus credo suspicionibus dico#2 ? 
video enim Heraclitus res ignium conversio fio , concretio aqua Thales , Pythagoras numerus coeo , incorporalis forma Plato , individuus Democritus concursiones ? 
aut ille , quis#2 autumo nihil possum omnino comprehendo , an sum verus quod dico#2 scio , ut ipse quod definio veritas sum intellego pronuntio ? 
cum igitur comperio nihil habeo et cognosco omniaque ille quis#2 scribo et librorum comprehendo mille credulitas adseveretis dux , quaenam hic sum iudicatio tam iniustus , ut noster derideo fides , quam#4 vos habeo conspicio noster in credulitas communis ? 
' sed sapiens vos vir omnibusque instruo disciplina genus credo ' . 
- Nempe ille , quis#2 nihil scisco nec pronuntio unus , quis#2 pro suus sententia bellum cum adversor consero et pervicacia semper digladiantur hostilis , quis#2 cum alter alter labefacto destruo convelluntque decerno , cunctus incertus facio nec possum aliquis sciri ex ipse dissensio monstrarunt . 
sed officio hic ; nihil ; nihilque impedio , plurimus quominus is credo atque ausculto debeo : et quis#2 sum , quod in hic pars aut vos plurimus habeo aut nos parvus ? 
vos Plato , vos Cronio , vos Numenio vel quis#2 libet credo : nos credo et adquiesco Christus . 
iniquitas hic quantus sum , ut cum uterque auctor sto sum que nos et vos unus et socius credo , vos volo#1 do quod ita ab ille dico#2 accipio , nos is quis#2 profero ab Christus audio et specto nolitis ? 
Atquin si causa causa , pars partus#2 volo aequo , magis nos valeo ostendo quis#2 in Christus fuerimus sequor quam#4 in philosopha quis#2 vos . 
atque nos quidem in ille sequor hic sum : opus ille magnificus potentissimasque virtus , quis#2 varius edo#2 exhibuitque miraculum , quis#2 quivis possum ad necessitas credulitas adduco et iudico fidelis non sum quis#2 fio homo sed divinus aliquis atque incognitus potestas . 
vos in philosopha virtus sequor quis#2 sum , ut magis vos ille quam#4 nos Christus oportet credo ? 
Quisquamne ille aliquando verbum unus possum aut unus imperium iussione non dico#2 mas insania aut tempestas furor prohibeo , compesco , non caecus restituo lumen aut sine lumen obstino do , non ad vita revoco defungor , non annosus dissolvo passio : sed quod levis multus sum , fervunculum , scabiem aut inhaereo spinulam callo unus interdictio sano ? 
non quo ille nego aut morum sum integritas laudabilis aut non omnis genus studium et disciplina paratus ; namque et verbum is luculentus scio loquor et compositio fluo levigo , concludo acuo syllogismus , ordino sequaciter inductiones , suus reddo definitio formula , partiri , divido , multus dico#2 de numerus genus , multus de musica , geometricus res etiam suus scio et praeceptio explico . 
sed quis#2 iste ad causa ? 
numquid enthymemata syllogismus resque alius similis scio ille veritas spondeo aut is res dignus sum quis#2 necessarius debeo res de obscurus credo ? 
persona contentio non sum eloquentia vis set gero opus virtus pendeo . 
ille ; non ; sum dico auctor bonus , quis#2 sermo candidule promo , sed quis#2 quod polliceor divinus opus prosequor sponsio . 
argumentum vos nos et suspicionum argutias proferatis : quis#2 ipse si Christus - cum pax hic is et cum venia dico#2 - populus in conventus utor , quis#2 adquiesco , quis#2 audio , quis#2 is promitto apertus aliquis iudico , aut quis#2 cassus et nudus iactantem , quamvis sum inprudens et facilitas stolidus , sequor ? 
virtus sub oculus pono et inauditus ille volo#1 res , vel quis#2 ab ipse fio palam vel ab is praeconibus celebro in orbis totus#2 , is subdo adpetitionum flamma et ad unus credulitas adsensum mens unus concurro gens et populus facio et mos dissimilis natio . 
Enumerari enim possum atque in usus computationis venio is quis#2 in India gesto sum , apud sera Persa et Medus , in Arabia , Aegyptus , in Asia , Syria , apud Galatas Parthus Phrygas , in Achaia Macedonia Epiro , in insula et provincia omnis quis#2 sol orior atque occido lustro , ipse denique apud domina Roma , in qui cum homo sum Numa rex ars atque antiquus superstitio occupatus , non differo tamen res patria linquo et veritas coalesco Christianus . 
video enim currus Simo magus et quadrigas igneus Petrus os#1 difflo et nomino Christus evanuisse : video , inquam , fido deus falsus et ab idem metuo prodo pondus praecipito suus crus jaceo praefringo , post deinde perfero Brundam cruciatus et pudor defatiscor ex alo culmen se rursus praecipitasse fastigium . 
qui omnis vos gesto neque scio neque scio volo neque umquam vos necessarius iudicastis , atque dum vester fido cor et quod typhus sum sapientia voco , do circumscriptoribus locus , ille , inquam , noxia , quis#2 nomen intersum obsolefieri Christianus , superfundo caligines atque obscuro res tantus , eripio vos fides subiciendique contemno , ut , quia se praesentio finis pro meritum immineo , vos quoque immitto causa , per quis periculum adeo possum et viduari benignitas divinus . 
interea tamen o iste , quis#2 admiramini , quis#2 stupeo doceo et philosophia scio , ita non injustus duco inequito , illudo tamquam stultus nos et brutus dico#2 , cum vel is vel talis repperiamini et vos dico#2 quis#2 nos dico#2 pronuntiari que rideo ? 
nec ego cum hic sermo sum quis#2 per varius secta deverticulum dissipo hic atque ille pars opinio diversitas facio : vos , vos appello quis#2 Mercurius , quis#2 Plato Pythagoram que sector , vosque ceterus , quis#2 sum unus mens et per easdam via placitum incedo unitas . 
audeo rideo nos , quod pater res atque dominus veneramur et colo quisque ille dedo et permitto spes noster ? 
quis#2 Plato vester in Theaeteto ut is potissimus nomino , nonne animus fugio suadeo ex terra et circa ille semper quantum fio potio sum cogitatio atque mens versor ? 
audeo rideo nos , quod mortuus dico#2 resurrectio sum , quam#4 quidem nos dico#2 confitemur sed ab vos alius quam#4 sentio audio ? 
quis#2 in Politico idem Plato ? 
nonne cum mundus occipio ab occiduus partus#2 exoriri et in cardinem vergo quis#2 orior sum sol , rursus erumpo homo tellus ex gremium scribo senis canus decrepitus et cum annus coepio accedo longus per idem gradus quis#2 hodic cresco ad incunabula infantia desino ? 
audeo rideo nos , quod anima noster provideo salus is sum ipse nos ? 
quis#2 enim sum homo nisi anima corpus claudo ? 
vos enim non omnis pro ille gero incolumitas cura ? 
non quod vitium omnis et cupiditas abstineo , metus ille vos habeo ne#2 velut trabalis clava adficio corpus haereo ? 
quis#2 ille se volo#1 secerno ars ritus , quis#2 adfamini nescio quis#2 potestas , ut sum vos placidus neque ad sedes remeo patria obstacula impeditionis oppono ? 
audeo rideo nos , cum gehenna dico#2 et inextinguibiles quidam ignis , in quos anima deici ab is hostis inimicisque cognosco ? 
quis#2 Plato idem vester in is volumen , quod de anima immortalitas conpono non Acheront , non Stygem , non Cocytus fluvius et Pyriphlegethontem nomino , in quis#2 anima adseverat volvi mergo exuri ? 
et homo prudentia non pravus et examinis iudiciique perpendo res inenodabilis suscipio , ut cum anima dico#2 immortalis perpetuus et ex corporalis soliditas privatus , puniri is dico#2 tamen et dolor adficiat sensus . 
quis autem homo non video quod sum immortalis , quod simplex , nullus possum dolor admitto , quod autem sentio dolor , immortalitas habeo non possum ? 
nec tamen is auctoritas plurimus ab veritas declino . 
quamvis enim vir lenis et benivolae voluntas inhumanus sum credo capitalis anima sententia condemno , non sum tamen absonus suspicor iacio is in flumen torreo . 
flamma globus et caenosus voraginibus taeter . 
iacio enim et ad nihilum redigo interitio perpetuus frustratio vanesco . 
sum enim medius qualitas , sicut Christus auctor comperio sum , et intereo quis#2 possum deus si ignoro , vita et ab exitium libero , si ad is se mina atque indulgentia adplicarint , et quod ignotus sum pateo . 
hic sum homo mors verus , hic nihil residuus facio - namque ille quis#2 sub oculus cerno anima sum ab corpus diiugatio , non finis abolitio extremus - hic inquam sum homo mors verus , cum anima nescio deus per longus tempus cruciatus consumo ignis fero , in quis#2 ille iacient quidam crudeliter saevus et ante Christus incognitus et ab solus scio detego . 
quare nihil sum quod nos fallo , nihil quod nos polliceo spes cassus , is quod ab novus quidam dico#2 vir et immoderatus suus opinio suffero , anima immortalis sum , dominus res atque principium gradus proximus dignitas , genitor ille atque pater prolato , divinus sapiens doctus neque ullus iam corpus attrectatione contiguus . 
quod quia verus et certus sum , et ab perfectus sum inemendabili perfectio profero , inculpabiles et ideo inreprehensibiles vivo , bonus iustus et rectus , vitiositatis nullus reus , nullus cupiditas nos vinco , nullus libido dehonestat , virtus omnis servo atque integro tenor . 
et quia unus ex fons omnis noster defluo anima , idcirco unus conveniensque sentio , non mos , non opinio discrepo , idem omnis nosco nec , quot in orbis sum homo , non sum sententia totidem neque infinitus varietas discerno . 
atque dum ad corpus labimur et propero humanus , ex mundanus circulus sequor nos causa , quis#2 malus sum et pessimi , cupiditas atque iracundia ferveo , exerceo in flagitium vita et in libido publicus venalis corpus prostitutio damno . 
et quemadmodum se possum incorporalis corpus coniungo aut ab deus princeps res facio ab infirmis causa ad vitium dehonestamenta traduci ? 
volo#1 homo insero typhum superciliumque depono , quis#2 deus vos adscisco pater et cum is contendo immortalitas habeo vos unus ? 
volo#1 quaero pervestigo rimari , quis#2 sum vos ipse , quis#2 sum , censeo quo pater , quis#2 in mundum facio , quanam ratio nasco , quo pactus prosiliatis ad vita ? 
volo#1 favor depositum cogitatio taceo pervideo animo nos sum aut consimilis ceterus aut non plurimus differitate distantia ? 
quis#2 sum enim , quod nos ab is indico#1 similitudo discrepo ? 
vel quis#2 in nos eminentia tantus sum , ut animo numerus dedigno adscribi ? 
ex os#2 ille fundo#2 sum corpus et nervus conligatione devinctus : et nos comparili ratio ex os#2 fundo#2 sum corpus et nervus conligatione devinctus . 
aura accipio naribus et per anhelitus reciprocatas reddo : et nos spiritus consimiliter duco et respiro commeatus creber . 
femininus genus masculinisque distinguo sum : in totidem et nos sexus noster sum ab auctor formo . 
edo#1 per uterus fetus#2 et corporalis concilium procreo ; et nos corpus coniugationibus nasco et ex alveus fundo atque emitto matrum . 
cibus sustento et potus et superfluus foeditas inferus ago abiciuntque posticus : et nos cibus sustento et potus et quod natura iam respuo per idem effundo trames . 
cura ille sum omnis fames prohibeo mortiferam et necessarius invigilo pro victus : quis#2 alius nos tantus ago in occupatio vita , nisi ut is quaero quis#2 famis periculum devito et infelix sollicitudo pono ? 
morbus ille et inedia sentio et ad ultimus senectus solvo : quis#2 enim ? 
nos immunis malus ab hic sum et non idem ratio morbus incommoditatibus frango et senectus destruo tabe ? 
quod si et ille sum verus , quod in mysterium secretus dico#2 , in pecus#2 atque alius belua ireanimas improbus , postquam sum humanus corpus sejungo , manifestus comprobo vicinus nos sum neque intervallum longus disparatos . 
siquidem res idem nos et ille sum unus , per quis sum animo dico#2 et motus agito vitalis . 
' sed rationalis nos sum et intellegentia vinco genus omnis mutus ' . 
- credo iste verus dico#2 , si cum ratio et consilium cunctus homo vivo , servo officium tenor , abstineo ab inlicitis se , negotium turpis non adirent , neque quisquam pravitas consilium atque ignorantia caecitas contrarius egomet atque inimicus deposco . 
volo tamen scio quaenam sum hic ratio , per quis sum potis animal genus cunctus . 
quia nos domicilium facio , quis#2 possum hiemalis frigus et aestas flagrantias evito ? 
quis#2 , animo ceterus hic reus providentia non habeo ? 
nonne alius cerno opportunus sedes nidulorum se construo mansio , alius se saxum et rupes tego et communio suspendo , excavo alius tellus solus et in fossibilibus fovea tutamina egomet et cubile praeparo ? 
quodsi ministra manus ille etiam dono parens natura volo , dubitabilis non sum , quin et ipse construo moenium altus fastigium et artificiosus excudo novitas . 
tamen in hic ipse quis#2 rostrum atque unguis facio , multus insum conspicio ratio et sapientia simulacrum , quis#2 homo imitor nullus meditatio possum , quamvis sum nos opifex manus atque omnis genus perfectio artifex . 
' Vestem ille non norunt , sella navis atque aratrum conpingere nec denique superlectilem ceterus quam#4 familiaris usus exposco ' . 
- non sum iste scientia munus sed pauperrimae necessitas invenio . 
neque cum anima ars caelum ex penetralis cado , sed exquisitae et nata sum in terra hic omnis et cum processus tempus paulatim meditatio conflo . 
quodsi habeo scientia anima , quis#2 genus et habeo divinus atque immortalis condignus sum , ab initium homo cunctus omnis scio nec saeculum essct ullus , quod ars sum ignarus aliquis aut res experientia non paro . 
- nunc verus inops vita et multus indigeo res fortuitus conspicio quidam commodule provenio , dum imitor experitur et tento , dum labitur reformo immuto , ex adsidua reprehensio parvus et concinno scientiolas ars et ad unus exitus tempus plurimus coemendata perduco . 
quodsi homo penitus#3 aut ipse se nossent aut intellego deus suspicio aliquis accipio aura , numquam se adscisco divinus immortalemque natura nec existimo quidam magnificus se sum , quia se craticulus trulleos creterrasque facio , quia subuculas supparum laena lacernulas trabea culter lorica et gladius , quia rastrs securicula vomo . 
numquam , inquam , credo typho et adrogo sublevo primus sum se numen et aequalis princeps summitas , quia grammatica musica oratoria pario et geometricus formula : in quis#2 artificium quisnam insit admirabilis non video , ut ex is inventio credo sum anima potis et sol et sidus cunctus , hic totus#2 , quis#2 membrum sum hic , mundum et dignitas et substantia praetereo . 
quis#2 enim alius se spondeo vel insinuo possum vel trado , quam#4 ut regula nomen differentiasque nosco , ut intervallum in vox sonus , ut loquor suadenter in litus , ut terra continentia metiamur ? 
qui si se cum anima divinus ex regio affero , is sum necessarius scio omnis , is iamdudum in omnis orbis tracto neque ullus homo repperiretur genus , quod non sum hic omnis aequaliter atque uniformis erudio . 
nunc verus in mundum quotusquisque sum musicus dialecticus et geometres , quotus orator poeta grammaticus ? 
ex quo appareo , ut saepis dico#2 sum , invenio hic sum locus necessitas atque tempus neque divinus erudio advolavisse huc anima , quod neque omnis doceo sum neque disco omnis possum , at sum in hic plurimus acumen obtundo et bardus et ad disco studium plaga coercitio cogo . 
quodsi is quis#2 disco reminiscentias sum consto , ut antiquus opinio scio sum , convenio nos omnis ab unus veritas venio unus nosco unumque reminiscor , non habeo diversus , non plurimus dissidentisque sententia ; nunc verus cum singulus alius atque alius adseramus , manifestus et promptus#2 sum nihil nos affero de caelum , sed hic nascor addisco o et suspicionibus coalita vindico . 
et ut vos clarus manifestiusque monstro , quis#2 sum pretium homo , quis#2 similis credo potentia superus existo , concipite anima hic imago vester et , quod fio si adgrediamur possum , tamquam si sum aggredior , similitudo adsumptione teneo . 
sum igitur nos tellus in effodio locus habitabilis forma cubilis efficiens , tectum et paries claudo , non algidus in frigus , non fervor nimium in calor , sed ita tempero et medius ut nec frigus sensus nec ardor validus perpetiamur aestas . 
in hic sonus omnino nullus incido vox , non avis , non bestia , non tempestas , non homo , non denique fragoris aliquis aut concrepo terribiliter caelum . 
excogito deinde quemadmodum lumen accipio : non ex infero ignis neque ex sol conspicio sed nothus aliquis fio , quod imago lumen caligo interpono mentiatur ; ianua non unus sum nec sum introitus rego , adeatur inflexus flexuosus nec recludo aliquando , nisi cum necessarius ratio postularit . 
nunc quoniam imago praeparo sedes , accipio deinceps mox aliquis nascor et in locus ille hospitium , quod habeo res nullus et sum inanis atque vacuus , Platonicus licet aut Pythagoreus progenie aut hic aliquis , quis#2 acumen perhibeo sum divinus aut ex deus responsum sapiens nuncupo . 
quod cum actus sum , nutriri ut debeo sequor et alimonia convenio educari . 
adhibeo igitur et nutrico , quis#2 semper ad is nudus , semper sileo accedo , verbum nullus facio nec in sermo aliquis ; usus ; os et labrum diduco , sed cum mamma do et consequor supplerit officium , do quies linquo et ante foris claudo dies noctesque continuo : posco enim plerumque res , nutricia as cura et observo temporarius motus . 
at verus cum coepio solidus cibus infans debeo fulciri , nutrice inferantur ab idem , vestis ut dico#2 pono et tenor reticentia servo . 
ipse autem quis#2 infero cibus sum unus atque idem semper , nihil materia differens nec per varius redintegratus sapor , sed aut fitilla de milium aut sum panisex far aut , ut saeculum imito antiquus , ex cinis caldum glandes aut ex ramus agrestis baculae . 
potio autem vinum sum prorsus incognitus nec sedo alius admoveo sitis quam#4 liquor purus ex fons caldore ignis intactus et , si fio potio sum , manus subministratus cavus . 
fio enim familiaris ex mos consuetudo in natura verro nec adpetitio porrigo ulterior , sum amplus nescio quod peto . 
Quorsum igitur hic specto ? 
ut , quoniam creditum sum anima divinus ab deus immortalis sum et ad homo corpus disciplina cum omnis advolo , experiamur ex iste quis#2 hic genus volo educari , capiatne res fides an sum leviter credo et frustrabilis expectatio praesumo . 
procedo igitur nos solitudo in operio nutrio quot volo#1 annus agens , volo#1 vicenarius , volo#1 tricenarius , immo cum annus sum quadraginta permensus , mortalis concilium infero , et si verus sum ille principalis sum substantia portio , iam laetus ex fons vita derivo hic ago , antequam notitia reus sumo aliquis aut sermo imbuo humanus , do responsum rogo , quisnam sum ipse aut quo pater , quis#2 sum in regio edo#2 , quo pactus aut quanam ratio nutrio , quis#2 opus aut negotium celebro ante actum tempus decurro aevitatem : ita ille non omnis pecus lignum saxum obtundo atque hebetior sto , non mitto in res novus et numquam se ante eognitas ipse se sum ante omnis nescio ? 
Poteritne , si quaero , sol quis#2 sum ostendo , terra mare sidus nubes nebula pluvia tonitruum nix grando ? 
possum arbor scio quis#2 sum , herba aut gramen , taurus equus aut aries , eamellus elephantus aut milvus ? 
Esurienti si dedo uva mustaceum caepe cardus cucumerem ficus , scio possum sedo omnis ex hic fames aut quo genus singulus sum debeo esus ? 
ignis si plurimus facio aut veneno circumposueris bestia , nonne eo per medius flamma vipera solifugas , sum noxia nescio et timeo ipse quis#2 sum ignoro ? 
iam verus si vestis , si superlectilem pono in medius tam urbanus quam#4 rustica , eritne , idem ut possum diseriminare , discerno , quis#2 negotium res quisque convenio , quis#2 munus adcommodo sum usus ? 
indico#1 in quos habitus vestis stragula facio sum , mitra strophium fascia pulvinus mucinnium laena calautica mantele mastruca soccus solea calceus ? 
quis#2 si adicio quaero rota quis#2 sum aut tribulum , vannus dolium cupa , trapetum vomo aut cribrum , mola buris aut sarculum ? 
quis#2 arquatus si sellula , acus strigilis polubrum siliquastrum trulla lancicula candelabrum batioca scopa scyphus saccus ? 
quis#2 si cithara tibia argentum aes aurum code ? 
radius liber#4 ? 
quis#2 instrumentum si ceterus quis#2 vita succingo et contineo humanus ? 
ita ut dico#2 ille non bovis ritus aut asinus , porcus aut si ullus sum animal tardus , conspicio hic quidem formo varius respecto set quis#2 sum singulus nescio et quam#4 in causa possideo ignoro ? 
nonne vox si sum necessitas aliquis cogo emitto , ut solemne sum mutus , inarticulatum nescio quis#2 os#1 hio clamo ? 
quis#2 in Menone , o Plato quidam ratio numerus admoveo ex puerculo sciscitaris et ex is niteo responsio comprobo , quis#2 disco non disco sed in is memoria quis#2 antiquitus nosco redeo ? 
qui si tu verus respondeo - non enim nos convenio fides res abiudicare quis#2 dico#2 - non res scientia sed intellegentia duco , et ex is quod aliquos numerus cottidianus habeo ex usus notus fio ut sequor rogo et ipse ille semper multipilicationis adduco accessio . 
quodsi verus confido immortalis huc anima et plenus scientia pervolo , adulescentulus iste rogo desinito , quis#2 sum conspicio gnarus res et humanitas sum in finis constituo : quadragenarius iste ad tu voco et ex is perconto non abstrudo aliquis , non involvo , non de triangulum , non de quadratum , quis#2 sum cubus aut dynamis , sesqueoctavus aut sesquetertius ulterior , sed quod in medius situs sum , bis bini , bis terna quam#4 efficio summulam quaerito . 
volo#1 video , volo#1 scio , quis#2 rogo respondeo , an inquisitus expedio quaestio . 
ita ille sentio sum , quamvis is pateo auris , an aliquis dico#2 , an aliquis quaero , an tu ab se responderi aliquis postulo ? 
et non stipo ut aliquis aut Marpesia ut dico#2 sum rupis sto elinguis et mutus , hic ipse ignoro et nescio , se cum potius an cum alter conloquaris , cum alter sermocineris an se cum , oratio sum iste quam#4 promus an sonitus vox nihil res significo sed inanis continuatio pertractus ? 
quis#2 dico#2 , o vir plus quam#4 satis sum vos ex alienus generositas tribuo ? 
hic sum anima doceo ille quam#4 dico#2 , immortalis perficio divinus , post deus princeps res et post mens geminus locus optinens quartus et afluens ex crateribus vivo ? 
hic sum ille pretiosus et ratio homo augustus praeditus , mundus parvus quis#2 dico#2 et totus in species similitudo fabricatus atque formo : nullus bonus ut appareo pecus , obtundo lignum , saxum , quis#2 nescio homo et in mutus semper solitudinibus dego , demoretur iners , valeo inaniter , quamvis annus vivo innumerus et numquam nodus corporeus eximo . 
sed cum schola attingo et magistrorum sum institutio erudio , efficio prudens , doceo et quam#4 nuper habeo imperitia pono . 
et asellus et bos aequus usus atque adsiduitas cogo disco aro atque molo , equus iugum subeo et agnosco in curriculum flexio , camellus se summitto sive cum sumo onus sive cum pono , columba manumitto revolare ad dominicus sedes , canis cum invenio praeda cohibeo et contineo latro , verbum psittacus et integro et nomen corvus expromo . 
sed ego cum audio nescio quis#2 praesto anima dico#2 , deus vicinum et proximus , scio huc omnis superus advento de saeculum , nolo ille disco set doceo nec ex doceo ut dico#2 elementariam fio sed retineo res suus corpus sui circumligare terrenum . 
nisi enim se habeo res ita , discerni quis#2 possum , utrumne ille quod audio reminisco an disco , cum multus facilis ; sum ; credo , disco ille quod nescio quam#4 obliviscor quod paulum ante scio . 
' ex oppositus corpus amitto repetentiam prior ' - et ubi sum ille quod dico#2 , incorporalis anima substantia non habeo ? 
quod enim nullus sum corpus , oppositio alter non inpeditur nec possum aliquis suus de res perdo is quod non possum tango reus oppono sustineo . 
ut enim numerus sine corpus constituo , quamvis mille corpus obruo , intactus et inviolabilis consto , ita necesse sum anima , si sum ut perhibeo incorporeus , oblivio prior nullus patior , quamvis is solidus corpus circumligaverint vinctiones . 
quis#2 quod idem ratio non tantus incorporeus indico is non sum , verus etiam privo immortalitas hic omnis et ad finis adplico quis#2 vita consuesco sum termino ? 
quisquis enim causa ingruo nonnullus ita muto et verto ut integritas suus retineo non possum , is necesse sum iudico natura sum passivus . 
quod autem sum promptus#2 atque expono passio , corruptibilis sum ipse passibilitate intervenio denuntio . 
ergo si et anima perdo omnis quod nosco , corporalis vinculum occupo , patior necesse sum aliquis quod is efficio oblivio induo caecitas . 
neque enim nihil omnino perpetior aut integritas conservo suus possum res scientia pono aut in alius habitus sine suus mutabilitate transeo . 
Atquin nos arbitramur , quod sum unus , quod immortalis , quod simplex , quicumque in res sum , necessarius semper suus retineo natura nec debeo aut possum aliquis perpeti , si modus ex sse perpetuus cogito et in finis proprius immortalitas haereo . 
omnis enim passio letum atque interitus ianua sum , ad mors duco via et inevitabilis res affero functio : quam#4 si sentio anima et tactus is atque incursio cedo , usus et ille sum vita , non mancipium trado , quamvis alius quidam infero et reus tantus fides suus in argumentatio pono . 
atque ne#2 tamen instruo non plenus abeo [ ne#2 video ] ab vos , quemadmodum dico#2 anima , cum terrenum sum corpus involvo , prior reminiscentiam non habeo , cum in ipse corpus pono et prope insensibiles is commixtio perfectus pertinaciter et fidelis teneo is quis#2 ante annus multus , si velum dico#2 vel octoginta vel hic amplus , vel facio vel patior sum vel loquor sum vel audio . 
si enim obstaculo perficio corpus , ne#2 memini is quis#2 iamdudum et ante homo scio , magis sum ut is debeo obliviscor quis#2 conclusus in corpus factitarunt quam#4 quis#2 foris#2 pono , nondum homo coniugatae . 
quod enim res ingredior prior repetentiam detraho , et intro se gesto inrecordabili debeo obliteratione deperdo . 
unus enim causa res duo efficio atque se contrarius non possum , ut alius memoria sopio , alius patior actor in recordatio venio . 
quod si anima quis#2 voco membrum impedio obstaculo , quominus ars suus atque antiquus reminisco , in corpus ipse quemadmodum constituo meminerunt et scio anima se sum et corporalis substantia non habeo , inmortalitatis conditio macto , quis#2 teneo in res gradus , quo sum ordo ab deus pater discerno , ad inferus hic mundum quanam ratio pervenio , quis#2 ex quis#2 circulus qualitas , dum in hic locus labuntur , adtraho ? 
quemadmodum , inquam , scio doceo se sum et obstructione corpus amitto quis#2 nosco ? 
et hic ipse enim nescio debeo , si aliquis is labis corporalis invexi sset adiunctio : nam scio quis#2 sum et quis#2 hodie non sum , non sum signum memoria perdo sed comprobatio indiciumque servo . 
qui cum ita se habeo , desinite , quaeso , desinite res parvus atque exiguus nomen immanis pretium aestimo , desinite homo proletarius cum sum classicus et caput ; cum ; censeo adscribo ordo primus , cum sum inops , pauper larus et tugurium pauper nec patricius claritas umquam mereo nuncupari . 
cum enim vos oportet verus rectus atque integritas auctor typhum et adrogantiam frango , quis#2 ala cunctus extollo et inanis distendo vanitas , non tantus accido#2 malus iste censeo , verus , quod graviter multus sum , addo causa quis#2 et vitium cresco et inemendabilis nequitia permaneo . 
quis sum enim homo , quamvis ille sum indolis infamia semper atque ignominiosus fugio , quis#2 cum dico#2 exaudio vir ab sapiens multus , immortalis anima sum nec fatum sum obnoxius lex , non in omnis flagitium praeceps se ruo , non securus , intrepidus res obeo atque adgrediatur inlicitas , non denique omnis suus cupiditas largiatur quis#2 libido inpotens jubeo , inpunitatis praeterea etiam libertas munito ? 
quis#2 enim prohibeo quominus hic facio ? 
metus supernus potestas iudiciumque divinus ? 
et quis#2 possum territari formidinis aliquis horror , quis#2 sum persuadeo tam se sum immortalis quam#4 ipse deus primus nec ab is iudico quisquam de se possum , cum sum unus immortalitas in uterque nec in alter alter condicio possum aequalitas vexo ? 
' sed memoratus apud inferus poena et supplicium genus multiformis ? 
' . 
- et quis#2 sum tam brutus et res consequentias nescio , quis#2 anima incorruptibilis credo aut tenebrae Tartareus possum aliquis noceo aut igneus fluvius aut caenosus gurgitibus palus#2 aut rota volubilis circumactus ? 
quod enim contiguus non sum et ab lex dissolutio amoveo sum , licet omnis ambiatur flamma torreo flumen , volvo in caenum [ non ] , saxum imminentinm casus et immanis mons operio ruina , inlibatum necesse sum permaneo et intactus neque ullus sensus mortiferae passio adsumo . 
quis#2 quod iste persuasio non tantus sum incitatrix ad vitium libertas ex ipse pecco , verus etiam philosophia ipse causa tollo et inaniter is suscipio supervacaneus opus difficultas declaro . 
nam si verus sum , anima nullus sum particeps finis et cum omnis saeculum aevum perpetuitas procedo , quis#2 periculum res habeo contemptus praetermissisque virtus , quis#2 sum contraho atque horridus vita , voluptas se do atque per omnis libido genus eflrenatum spargo inmensae cupiditas ardor ? 
ne delicia marceo et corrumpo mollitudine vitium ? 
- et qui possum ratio corrumpo is quod immortalis , quod semper sum et nullus obnoxius passio ? 
ne sordesco et polluo actio turpis foeditas ? 
- et quis#2 possum polluo corporalis quod substantia non habeo , aut ubi sedes contaminatio pono , ubi spatium nullus sum in quo notus se possum ipse contaminatio adfigere ? 
rursus verus si anima letum adeo ianua , Epicurus ut sententia definio , nec sic causa sum competens , cur expeti philosophia debeo , etiamsi verus sum purgari hic anima atque ab omnis purus vitiositate praesto . 
nam si communis obeo et in ipse corpus sensus is deperit extinguiturque vitalis , non lantum sum error maximus verus stolidus caecitas , freno ingenitus adpetitus , cohibeo in angustia vita , nihil indulgeo natura , non quod cupidines jubeo atque instigaverint facio , cum nullus tu praemium tantus labor exspecto cum dies mors advenio et corporalis sum vinculum exsolvo . 
medietas ergo quidam et anima anceps ambiguum que natura locus philosophia pario#2 et causa cur appeto invenio , dum periculum scilicet ex malus iste formido admissum , alter concipio spes bonus , si nihil scelus facio et cum officium vita iustitiaque traduco . 
inde sum quod inter doceo vir et ingenium excello praeditus de anima qualitas certamen sum et is alius dico#2 mortalis sum natura nec divinus possum substantia sustineo , alius verus perpetuus nec in natura possum degenero mortalis , quod iste ut fio , medietas efficio lex : quod et ille argumentum sum praesto , quis#2 is passivus atque interibilis invenio , et hic contra non desum quis#2 sum divinus immortalesque monstro . 
hic cum ita se habeo et cum ab summus trado teneo auctor , non sum anima longus ab hiatus mors et faux constituo , possum tamen longaeva summus princeps munus atque beneficium fio , si modus ille temptent atque meditentur adgnoscere - is enim cognitio fermentum quidam sum vita atque reus dissociabilis glutinum - tum deinde feritas atque inhumanitas depono resumo ingenium mitis , ut ad ille quod do sum possum paro . 
quis#2 sum quod ab vos tamquam brutus et stolidus iudicemur , si propter hic metus liberator dedo et mancipavimus nos deus ? 
adversus#2 iacio noxius et veneno colubra morsus remedium saepe conquiro et protego nos lamminis , Psyllis Marsus vendo aliisque institor atque plana , atque ne#2 nos frigus solesque incommodent rapidus , munimentum domus atque vestium sollicitus praeparo diligentia cautio . 
mors nos cum propono metus is sum anima interitus , quis#2 ? 
non ex commodum facio sensus quo amo nos omnis , quod is quis#2 nos spondeo talis ab periculum libero retineo amplectimur animisque ipse noster , si modus iustus extat vicissitudo , praepono ? 
vos vestrarum anima salus in ipse vos repono fierique vos deus vester fido intestinoque conatus ; at verus nos nos nihil de noster infirmitas promitto natura intuo noster vis sum nullus et ab suus adfectibus in omnis res contentio supero . 
vos cum primus solvo membrum abeo ex nodus , ala vos adfuturas puto quis#2 ad caelum pergo atque ad sidus volo possum ; nos tantus reformido audacia nec in noster duco sum pono potestas res superus peto , cum et hic ipse habeo incertum , an vita accipio mereo et ab lex mortalitas abduco . 
vos in aula dominicus tamquam in proprius sedes remeaturos vos spons nullus prohibeo praesumo ; at verus nos iste res sine dominus fio neque spero possum neque ullus homo tantus potestas attribuo licentiaeque censeo . 
cum igitur hic ita sum , quaenam iniustitia tantus sum , ut fatus vos credulitas in iste video , cum vos et similis credo et in idem video expectatio versor ? 
si inrisione existimo dignus , quod spes nos huiusmodi polliceo , et vos idem exspecto inrisio , quis#2 spes vos immortalitas adscisco . 
si teneo alioqui sequiminique ratio , et nos aliquis portio ex iste ratio concedite . 
si nos hic gaudium , hic sum via fugio mors , Plato ; in ; Phaedrus promitto aliusve ex hic chorus possetque is praesto atque ad finis pollicitatio adduco , consentaneus sum is suscipio nos cultus ab quo tantus donum expectaremus et munus . 
nunc cum is Christus non tantus promitto verus etiam virtus tantus manifesto possum compleo , quis#2 alienus facio aut stultitia crimen quis#2 ratio sustineo , si is nomen maiestatique substerno , ab quo spero uterque , et mors cruciabilis fugio et vita aeternitas dono ? 
' sed si anima , inquiunt , mortalis et qualitas sum medius , irmmortales quemadmodum fio medius ex qualitas possum ? 
' . 
- si nos iste nescio dico#2 atque tantummodo audio ex potens credo , uhi noster video credulitas labor , si omnipotens credo rex nihil sum difficilis , nihil arduum , si quod impossibilis nos sum factus , ille possibilis atque ad modus obsecutio paro ? 
sum enim quod obsto is voluntas possum , aut quod sum volo , non necessarius sequor ut fio ? 
an numquid noster ex divisio colligo , quis#2 aut fio possum aut non possum , nec ratio considero noster tam sum mortalis quam#4 sum nos ipse et nullus apud princeps nomen ? 
et tamen , o iste , quis#2 medius qualitas anima sum non credo et in medius limite vita atque interitus contineo , nonne omnis omnino , quos sum opinatio suspicatur , deus angelus daemon aut nomen quicumque sum alius , qualitas et ipse sum medius et in ambiguus sors conditio nutabilis ? 
nam si omnis concedo , unus sum res pater , immortalis atque ingenitus solus , nihilque omnino ante ille quod aliquis vocaminis sum invenio , sequor ut hic omnis quos opinatio credo deus sum mortalis aut ab is sum gigno aut is iubeo profero . 
si sum profero et gigno , et ordo sum posterus et tempus ; si ordo posterus et tempus , ortus necesse sum habeo et exordium nativitas et vita : quod autem habeo introitus et vita incipio exordium , necessarius sequor ut habeo debeo et occasus . 
' sed immortalis perhibeo deus sum ' . 
- non ergo natura , sed voluntas deus pater atque munus . 
quis igitur pactus immortalitas largitus sum donum deus ; dies ; certus profero , et anima hic pactus digno immortalitas dono , quamvis is mors saevus possum video extinguere et ad nihilum redigo inremeabili abolitio deleo . 
Plato ille divinus multus de deus dignus nec communis sentio multitudo in is sermo atque liber#4 quis#2 nomen Timaeus scribo deus dico#2 et mundum corruptibilis sum natura neque sum omnino dissolutio expers , sed voluntas deus rex atque princeps vinctione in perpetuus contineo . 
quod enim rectus sum vincio et nodus perficio conligatum , deus bonitas servo : neque ullus ab alius nisi ab is quis#2 vincio et dissolvo , si res posco , et saluto iussione dono . 
ergo si res sum ita nec alius convenio vel existimo vel credo , quis#2 anima admiramini medius dico#2 qualitas ab nos , cum numen ipse dico#2 Plato medius sum natura , sed continuus et inocciduus vita principalis benivolentia subrogari ? 
si enim forte nescio et antea vos incognitus propter reus novitas sum , accipio sero#4 atque disco ab is quis#2 nosco et profero in medius Christus , non sum anima rex maximus filia nec ab is quemadmodum dico#2 genero coepio se nosco atque in suus nomen essentia praedico#1 , sed alter quispiam genitor hic sum , dignitas et potentia gradus satis plurimus ab imperator disiungo , is tamen ex aula et emineo nobilis sublimitas natalis . 
quodsi sum ut fama sum dominicus prolis et potestas anima generatio principalis , nihil is ad perfectio defuisset virtus perficio procreo , unus omnis intellego habeo unumque consensus , aula semper incolo regia nec praetermitto beatitudo sedes , in quis#2 augustus nosco retinebantque doctrina , imprudenter adpeto terrenus hic locus , tenebrosum ut corpus involvo inter pituita et sanguis dego , inter stercus hic uter et sacco obscenus seria . 
' sed habitari oportet et hic pars , et idcirco huc anima tamquam in colonia aliqui deus omnipotens mitto ' . 
- et quis#2 homo prosum mundum aut ob reus quis#2 sum necessarius causa , ut non frustra debeo credo pars in hic ago et terrenus sum corpus inquilinus ? 
ad consummo mola hic integritas pars aliquis confero , et nisi sum addo , imperfectus et claudus sum universitas hic summa ? 
quis#2 ergo , si homo non sum , ab officium suus cesso mundus , vicissitudines suus non perago sidus , aestas atque hiem(p)s non sum , ventus flamen#2 conticescent nec ex cogo et pendeo nubilum ad terra decido imbres ariditatibus temperamentum fero ? 
Atquin necesse sum cunctus suus eo per cursus nec ab ordo nascor continuatio discedo , etiamsi nomen in mundum nullus homo audio orbisque iste terra solitudinis vacuus silentium conticiscat . 
quemadmodum ergo iacto , habitator debeo regio hic addo , cum ab homo liqueo nihil ad mundum perfectio redeo omniaque is studium commoditas semper specto privo nec ab finis proprius utilitas abscedo ? 
quis#2 enim prosum mundum , ut ab res incipio seria , maximus rex hic sum ? 
quis#2 tyrannus , quis#2 dominus , quis#2 innumerus alius atque amplus potestas ? 
quis#2 reus militaris experiens dux , capio urbs peritus , in equester proelium aut in pedestri pugna immobilis atque invictus miles ? 
quis#2 orator grammaticus poeta ? 
quis#2 scriptor dialecticus musicus ? 
quis#2 pantomimus , quis#2 mimulos histriones cantor tuba tibia calamus que flatantes ? 
quis#2 cursor , quis#2 pugiles , quadrigarius desultores grallatores funiambulos praestigiatores ? 
quis#2 picarios salinatores bolonas unguentarius aurifices auceps vannorum sirpiarumque vitor ? 
quis#2 fullones lanarius phrygiones coquus panchristarios mulio lenones lanius meretrix ? 
quis#2 institor alius genus , quis#2 professor et ars , quis#2 enumero omnis aetas angustus sum , ratio confero et constitutio mundum , ut sine homo condus non possum credo nec obtineo integritas suus , nisi is contentio animal miser et supervacuus iungeretur ? 
nisi forte rex mundum , is quis#2 temeritas sum maximus humanus ex os#1 depromo , idcirco ex se gigno huc anima mitto , ut quis#2 sum apud se dea , corporeus tango et temporarius circumscriptio expers , humanus inmergo in semen , femina ex genitalis prosilirent , ineptissimos edo continuarentque vagitus , exsugeo fellitantes mamma , proluvie linerent et madidarent se suus , tunc ad silentium pavidus nutricis motus et crepitaculis adduco audio . 
idcirco anima mitto , ut quis#2 sum simplex et bonitas nuper innoxius , simulo in homo disco , dissimulo mentior circumscribo fallo , adulatorius humilitas capto , mens alius volvo alius in facies polliceor , inlaqueare , decipio dolus atque insidiae nescius , per innumerus ars malitia venenum conquiro et ad usus tempus pellacia mobilitas formo ? 
idcirco anima mitto , ut in paco et placidus tranquillitas dego adsumo ex corpus causa quis#2 ferus fio et immanis , simultas atque inimicitia gero , consero inter se bellum , expugno atque everto civitas , servitus opprimo et mancipo se iugum et ad ultimus fio alter alter potestas natalis conditio muto ? 
idcirco anima mitto , ut inmemores veritas efficio et quisnam sum deus obliviscor simulacrum inertibus supplico , lignum aes et lapis divinus adloquerentur ut numen , auxilium posco ex caesum animo cruor , nullus suus facio mentio , quinimmo ex : hic alius ut dubito se sum aut ullus sum penitus#3 abnegarent ? 
idcirco anima mitto , ut quis#2 in sedes proprius mens sum unus , intellectus et scientia par , postquam forma induo mortalis , opinio discrimen dissido , alius alius iustus , alius utilis video et rego , de appeto res fugiendisque certo , malus#3 atque bonus alius alius constituo finis , veritas cupio nosco res oppono obscuritas et velut oculus lumen vidua nihil certus video et per ancipites semita suspicionum induco error ? 
idcirco anima mitto , ut cum animo ceterus spons obstino alo et nullus satione profero neque domus aut vestium tutamina se aut velamenta conquiro , miserabilis iste necessitas addo , ut cum impendium maximus perpetuus que sudor domus se construo , membrum conficio tegimen , superlectilem varia diurnum contraho egestas , inbecillitatis auxilium animal mutuarentur ab mutus , vis facio terra , ut non suus sufficio gramen , sed impero extollo fruges , et cum sanguis totus#2 in subigo tellus fundo , robigine grandine siccitas spes labor amitto et ad ultimus vis famis humanus cadaver incubo et ab homo forma tabificus macie dissocio abiunctae ? 
idcirco anima mitto , ut quis#2 se cum commoror possessio aliquis nullus umquam habeo amor , avarus hic fio et in habeo studium inexaturabili pectus ardescerent adpetitu , effodio altus mons et viscera ignotus terra in materia verto alienus nomen atque usus , penetro abditus discrimen cum capitum natio et transfero mercibus caritas semper vilitatemque capto , exerceo avidus atque injustus faenus et miserum ex sanguis supputo augeo insomniam mille , possessio semper produco finis et quamvis provincia totus#2 rus facio unus , pro arbor unus , pro sulcus forum litus tero , cum amicus#2 et frater inexpiabiles suscipio simultas ? 
idcirco anima mitto , ut quis#2 dudum sum mitis et feritas adfectibus nescius commoveo , macellum se et amphitheatrum constituo , locus sanguis et publicus impietas , ex quis#2 in alter mando homo cerno et bestia laniatus dissipari , interficio se alius nullus ob meritum causa sed in gratia voluptatemque sessor , ipsosque ille dies quis#2 tantus committo nefas in gaudium communis duco et festum hilaritas sacro , at in alter verus animal miserum discerpo viscera , alius alius rapio , ut canis mos sum et vulturius , portio , subigo dens et crudelis venter do , et in tam saevus atque horridus mos sors suus fleo quis#2 ab talis mensa paupertas angustiae vindico , pro beatus atque felicibus vivo quis#2 os et facies tam crudelis polluo apparatus ? 
idcirco anima mitto , ut divinus pondus et gravitas obliviscor gemma lapillus margarita castitas dispendium conparo , innecto hic collum , lannas pertundo Aurius , imminuo frons limbis , conspicio quaero corpus fucus , fuligine oculus obumbro , nec in forma erubesco masculus calamistrum vibro caesaries , cutem corpus levigo , incedo poplitibus nudus omnique alius cultus vigor virilitas et expono et in habitus femina deliciasque mollio ? 
idcirco anima mitto , ut via alius infesto meatus , alius circumscribo nescius , testimentum suppono falsus , veneno conficio potio , domus ut effringo nox , sollicito abigo praevaricarentur et prodo , sapor fastidium ut excutio palatus , ut in coquo altilis pinguitudinem nossent retineo labor , ut spirulas et botulus facio , isicia castellamenta lucanica sumo nata cum hic caro et glacialis conditio tucceta ? 
idcirco anima mitto , ut res sanctus atque augustus nomen symphoniacus ago et fistulatorias hic ars , ut inflo buccula distendo tibia , cantio ut praeirent obscenus , numerositer et ; cieo ; scabillorum concrepationibus sonor , quis#2 anima alius lasciviens multitudo incompositus corpus dissolvo in motus , saltitaret canto , orbis saltatorius verto et ad ultimus clunibus et coxendicibus sublevo lumbus crispitudine fluctuo ? 
idcirco anima mitto , ut in mare exsoleti , in femina fio meretrix sambucistriae psaltria , venalis ut prosterno corpus , vilitas suus populus publico , in lupanar promptus , in fornix obvius , nihil patior rennuentes et ad os#1 sacer conparo constuprationem ? 
quis#2 dico#2 , o suboles atque primus progenies numen ? 
Ergone sapiens ille atque ex causa principalis prodeo genus hic anima turpitudinum crimen malitiarumque nosco atque ut exerceo , ut gero , ut percelebrarent hic malus , abeo atque habito jubeo sum hic pars et humanus corpus circumiectione vestiri ? 
et mortalis quisquam sum ratio aliquis accipio sensus , quis#2 ordino existimo mundum per hic sum atque non potius sedes atque domicilium constituo , in quo omnis cottidie perpetro nefas , maleficium cunctus confierent , insidiae fraudo dolium avaritia rapina volo#1 scelus audacia obscenitas turpitudo flagitium , malus omnis ceterus , quis#2 in orbis homo totus#2 mens noxia pario et labo machinor in mutuus ? 
' sed suus , inquitis , voluntas , non rex missio venio ' . 
- et ubi pater omnipotens sum , ubi regia sublimitas auctoritas , ut is prohibeo abscedo nec in praeceps labor permitto voluptas ? 
si enim degenero futurus locus immutatio scio - scio autem debeo causa ut omnis constitutor - aut extrinsecus aliquis accedo hic sum , quod is facio obliviscor suus dignitas et decoris - milies ut ignosco oro - universum ; malus#3 ; non alius quam#4 ipse sum causa : siquidem perpetior sum evagor is habeo ius liber quis#2 retineo non sum integritas suus habitus provideo , atque ita perficio , ut nihil intersum omnino voluntarius venio an ille obtemperaverint iussioni , cum non prohibeo quod oportuerat prohiberi cessatio crimen facio proprius et retentio dissimulatio permitto prius . 
sed procul hic abeo scelero opinio immanitas , ut deus credo omnipotens , magnus et invisibilis res sator et conditor , procreator , tam mobilis anima gigno , gravitas atque pondus constantiaeque nullus , in vitium labilis , in peccator genus universus dcclives , cum is talis atque huiusmodi scio , in corpus eo jubeo , quis#2 induo carcer sub procella ago tempestatibusque cottidie fortuna , et modus turpis facio modus pateo obscenum , naufragium ruina incendium conflagrationibus ut perirent , pauperies alius , alius ut mendicitas premo , ut fera pateo alius laniatus , muscula alius ut interirent venenum , claudus ut incedo alius , ut alius lumen amitto , ut articulus sedeo alius colligo , morbus denique obiectarentur ut cunctus , quos infelix et misero mortalitas diversus sustineo dilaceratione poena ; tunc deinde obliviscor unus sum se fons , unus genitor et capitum , germanitas convello atque abrumpo jus , urbs suus everto , populor hostiliter terra , servus de liberi facio , insulto virgo et matrimonium alienum , odi invicem se , alius gaudium et felicitas invideo , tum deinde se omnis maledicercnt , carpo et saevus dens mordacitas lanio . 
sed procul hic abeo , ut idem rursus frequentiusque dico#2 , tam immanis et scelero persuasio , ut ille salus res deus , omnis virtus caput , benignitas et columen , atque ut is laus extollo hnmanis , sapiens , iustus , perficio omnis facio et integritas suus conservo mensiones aut aliquis facio claudus et quod parvus sum ab rectum , aut ullus reus sum miseria aut discrimen causa , aut ipse ago quis#2 vita transigo et celebro humanus ordino , jubeo et ab suus fluo constitutio praecipio . 
parvus hic ille sum et magnitudo is destruo potestas tantumque sum longus , istarum ; ut ; auctor res sum credo , ut in sacrilega crimen inpietatis incurro quisquis ab is concipio homo sum prognatus , res infelicem et miser , quis#2 sum se doleo , quis#2 conditio suus detesto et lugeo , quis#2 nullus alius de causa se intellego procreo , quam#4 ne#2 materia non habeo per quis diffundo se malus , et sum miser semper , quis#2 cruciatus pasco nescio qui volo#1 lateo et humanitas adversus crudelitas . 
' sed si parens et genitor anima , inquitis , deus non sum , quo auctor progigno et qui sum ratio profero ? 
' . 
- si infucatus volo#1 audio nec ab aliquis vox ostentatio deduco , item confitemur nos iste ignoro , nescio scientiamque tantus reus non tantus noster duco infirmitas fragilitatemque transeo , verus etiam potestas quis#2 in mundum sum omnis et quis#2 numen se sum opinio usurpavere mortalis . 
sed quis#2 deus nego , quis#2 sum debeo ostendo ? 
parum iste necessarius sequor . 
non enim si nego musca scarabeos et cimices , nitedulas curculiones et tinea omnipotens sum opus regig , sequaciter postulo ab nos sum , ut quis#2 is facio institueritque dico#2 : possum enim nullus cum reprehensio nescio , quis#2 et ille origo do , et optinere non sum deus ab superus profero tam supervacuus , tam vanus , tam ad nullus pertineo ratio , quinimmo aliquando et noxia et necessarius inporto laesio . 
sic consimiliter hic quoque , cum anima rennuamus deus sum princeps prolem , non continuo sequor , ut explico debeo , quonam parens sum edo et causa cujusmodi procreo . 
quis enim nos prohibeo , aut unde eno sum prodierintque nescio aut is non sum deus progeniem scio ? 
' Quanam , inquitis , ratio , qui via ? 
' . 
- quia omnis verus verus sum certoque certus , nihil res ab princeps , sicut saepis dico#2 sum , ago fio statuo nisi quod oportet et convenio fio , nisi quod sum plenus et integer et in suus ; natura ; et integritas perfectio finio . 
porro autem conspicio homo , is sum anima ipse - quis#2 enim sum homo nisi anima corpus inligo ? 
- scaevitate innumerabilis vitium ipse se indico non sum patricius genus , sed ex mediocris familia procreo . 
namque alius video inmites facinerosos audaces temerarius praeceps caecus fingo dissimulatores mendax superbus adrogo avarus cupidus libidinosus inconstantes invalidus et suus ipse decerno conservo nequeuntes : quod utique#2 non sum , si generositas is adsereret principalis et ab res caput descendo duco honestamenta natalis . 
' sed et bonus , dico#2 , sum in res humanus vir , sapiens , iustus , inculpatus atque emendatissimis mos ' . 
- nullus referio quaestio , an ullus aliquando sum talis in quis#2 omnino nihil iste ipse quis#2 dico#2 desidero integritas . 
sum licet perhonesti fuerintque laudabilis , teneo apex perfectio summus , nec in aliquis lapsus is aliquando claudicaverit vita : sed audio deposco quot sum aut sum numerus , ut ex multitudo magnitudo metiamur , an oppositio iustus sum facio et an aequalitas conpensatione libro . 
unus duo tres quattuor decem viginti centum , certus numerus definio et nomen forsitan conprehensionibus termino . 
Set genus humanus non ex bonus pauculus sed ex ceterus omnis aestimor convenio et ponderarium . 
in totus#2 enim pars sum , non totus#2 in pars , et universitas debeo adtrahere portio , non portio universitas adplicari . 
quis#2 enim , si homo dico#2 capio membrisomnibus et heiulantem ex cruciatus asperum idcirco sum sanus , quod unus unguiculi nullus perpetiatur dolor : aut sum aureus terra , quod in verrucula collum unus insint exiguus miculae , quis#2 nascor colliquefactis aurum et adcuro congregatio conquiro ? 
qualitas materia universitas elementum probo , non pulvisculum flabilis , nec mare continuo dulcis sum , si mitis aqua gutta aliquis adjicio atque inmitto numerus : consumo enim minuties iste immensus ; et ; non ; modus [ non ] parvus sed sum nullus existimo sum nomen quod per omnis diffundo pereo et in magnus corpus intercipio vastitas . 
vos humanus in genus bonus sum dictito vir , quis#2 ut sum credo , conparatio forsitan efficio pessimorum . 
Quinam iste sum ? 
dico#2 . 
philosophus , credo , quis#2 se sum solus sapiens autumo et vis hic nomen supercilium tollo : nempe ille quis#2 cum suus cottidie cupiditas pugno et adficio ex anima insitus proturbo , pello pertinaci molio obluctatione virtus , quis#2 ne#2 in vitium proritari facultas possum aliquis instinctus , patrimonium et divitiae fugio et causa se auferunt labor : quod cum facio et curo , apertus anima sum indico labilis et infirmitas ad vitium proclivis . 
noster autem sententia quod bonus natura sum neque emendari neque corrigo se posco , immo ipse debeo quis#2 sum malus#3 nescio , si genus forma quisque in suus cogito integritas persto : neque enim contrarius insero sum contrarius potio sum aut ininpari paritas aut dulcedo in amaritudo contineo . 
qui ergo luctatur anima ingenitus corrigo pravitas , is apertus monstro imperfectus , inprobabilem se sum , quamvis omnis conatus et pervicacia contendo . 
sed risus vos sum noster responsio , quod cum regia suboles sum anima abnegemus , non refero contra , ex quis#2 sum causa atque originibus procreo . 
- quod sum enim crimen genus , aut reus sum aliquis ignarus aut ipse quod nescius sine aliquis profiteor dissimulatio nescio : aut uter magis video inrisione sum dignus vos , quis#2 se scientia nullus tenebrosus reus aliquis assumo , an ille quis#2 retur se ex se apertus scio is quod humanus transiliat notio et quod sum caecus obscuritas involvo ? 
si penitus#3 specto reus quisque natura , in similis et vos sum quam#4 in nos reprehendo causa . 
non enim quia dico#2 ab ipse anima rex descendo atque succedo in homo forma , exploro aliquis dico#2 et in lux pono manifestissimae veritas . 
conicio enim , non scio ; suspicamini , non teneo : namque si scio sum ille quod ipse tuuus video aut cognosco animus contineo , nihil is quis#2 adseritis possum vos dico#2 aliquando video , is sum , anima sedeo ab supera et regio descendo . 
suspicio ergo utor , non cognitio exprimo fides . 
quis#2 sum autem suspicio , nisi opinatio res incertus et in nihil expono iaculatio mens infero ? 
ergo quis#2 suspicatur , non teneo nec in lumen pono cognitio incedo . 
quodsi verus et figo sum , apud rectus et sapiens iudex et iste vester qui fido pro ignoratio sum habeo suspicio . 
atque ne#2 tamen vos tantummodo censeo coniecturis uti atque suspicionibus licet , et nos idem possum , quoniam communis sum quod interrogo expromo . 
' unde , inquitis , homo et ipse homo quis#2 aut unde sum anima ? 
' . 
- unde sum elephans taurus lscervi mulus asinus ? 
unde leo equus canis lupus panthera is quis#2 vivo quis#2 aut unde sum anima ? 
neque enim fides res habeo , ut Platonicus ex ille cratere quis#2 conficio miscetque Timaeus aut hic anima venio aut lucusta mus sorex blatta rana centipeda animo sum credo et vivo , quidem ex elementum ipse causa sum ille atque origo nascor , si ad animal gigno , quis#2 in singulus hic dego , insum abditus atque obscurus ratio . 
nam et video alius ex sapiens dico#2 , tellurem sum homo mater , aqua tum alius , aerius spiritus hic alius iungo , sol verus nonnulli sum hic opificem et ex ignis animo is vitalis agitatione motarium . 
quis#2 ? 
si et hic non sum et sum aliquis res alius , alius causa , alius ratio , potestas alius denique inauditus nos atque incognitus nomen , genus quis#2 homo fingo et res constitutio adplicarit ? 
nonne fio potio sum , ut exorior homo ita sum nec ad deus primus nativitas is refero auctoritas ? 
quis#2 enim puto habeo ratio Plato ille magnus pie sanctus que sapiens , cum homo fictionem deus removeo ab maximus et ad parvus nescio quos transfero cum idem nolo sinceritas sum misceo humanus anima genus , quis#2 anima facio universitas iste , quam#4 quod homo fabrica indignus sum rebatur deus nec reus flaccidae fictionem magnitudini is et eminentia convenio ? 
ergo cum hic ita sum , non absonus neque inaniter credo , medius qualitas sum anima homo utpote ab res non principalis edo , jus subiectas mors , parvus et labilis vis : perpetuitas dono , ; si ; spes munus tantus deus ad princeps confero , quis#2 solus potestas sum talis corruptio excludo largior . 
' sed stultus iste credo ' . 
- quis#2 ad vos , ; si ; ineptissime , fatuus ? 
ubi vos noceo vel quam#4 vos facio aut inrogo iniuria , si omnipotens confido deus habeo sum ratio noster , cum abeo ab corpus coepio et ab Orcus faux quemadmodum dico#2 vindico ? 
' Ergone , inquiet aliquis , sine deus voluntas quisquam potio sum fio ? 
' . 
- considero sum nos sollicite et cura inspicio non parvus , ne#2 dum honoro nos deus talis interrogatio censeo , in contrarius labo nefas maiestas is eminentia destruo . 
' qui ratio , qui causa ? 
' . 
- quoniam si cunctus is voluntas confiunt nec citra is nutus quisquam possum in res vel provenio vel cado , necessarius sequor , ; ut ; malus etiam cunctus voluntas is intellego enasci . 
sin autem dico#2 volo contra , pessimorum ab is reicio causa , malus sum conscius generatoremque nullus , incipio evideri aut is invitus res malus fio aut , quod sum immanis dico#2 , nescio , ignarus atque nescio . 
rursus autem si dico#2 nullus sum volo malus , sicut sum nonnullus opinor et placeo reperio , reclamabunt cunctus gens universaeque natio , cruciatus nos ostento suus et discrimen species multiformis , quis#2 pungo per singulus genus uro et lacero humanus . 
tum deinde ab nos exquiro : ' cur , malus si nullus sum , ab opus vos certus et facinus abstineo ? 
cur non omnis facio quis#2 impatiens jubeo atque inperaverit libido ? 
cur in noxius denique terribilis poena constituo lex ? 
nam stoliditas invenio quis#2 immanis possum , quam#4 malus sum nullus contendo et tamquam malus perdo et condemno pecco ? 
' . 
qui cum esse consentio vinco et universus hic scateo non inaniter adnuerimus humanus , consequor ut rogito : ' cur ergo hic malus deus omnipotens non aufero sed sum perpetitur et cum omnis saeculum pertinaci continuatio procedo ? 
' . 
- si intellego nos adfuerit deus rex atque princeps nec per impius vagor suspicionum volo insania , respondeo necesse sum , nescio nos iste nec quis#2 nullus possum facultas comprehendo expetisse aliquando aut studeo cognosco : meliusque duco , quinimmo potius magis ; in ; inscientia finis atque ignorantia permaneo quam#4 nisi deus dico#2 nihil fio per voluntas , ut simul intellego et malus is causa do et miseria sum innumerabilis conditor . 
' malum ergo , dico#2 , unde sum hic omnis ? 
' . 
' ex elementum ' inquiunt , ' et ex is inaequabilitate , ' sapiens : quod fio quis#2 possum ut quis#2 sensus et iudicium non habeo malitiosus sum perhibeo et noxia aut non ille sum potius malitiosus et noxius , quis#2 res pessimas et nocens futurus in aliquis opus assumo efficio , is sum quis#2 adsero pervideo . 
' quis#2 ergo nos ? 
unde ? 
' . 
- responsio necessitas nullus sum . 
sive enim possum dico#2 , sive parvus valeo nec possum , uterque apud nos parvus sum ; nec in magnus pondus duco vel ignoro iste vel scio , unus solus pono contentus , nihil ab deus princeps quod sum noceo atque exitiabilis proficiscor . 
hic teneo , hic nosco , in hic unus consisto cognitio et scientia veritas , nihil ab is fio nisi quod sum omnis salutare , quod dulcis , quod amor et gaudium laetitiaeque plenus , quod infinitus habeo atque incorruptibilis voluptas , quod se quisque contingo votum omnis expeto , forisque ab hic sum exitiabilis atque mortiferus duco . 
caeterus quicumque sum alius , quis#2 in quaestio adsolent controversiisque versor , quis#2 genitor orior sum vel quis#2 auctor fio , neque nosco contendo neque inquiro aut vestigo curo : suus omnis relinquo causa nec ad is quod expeto sum nos adjungo atque adplicata iudicamus . 
quis#2 sum enim , quod humanus ingenium labefacto , dissolvo studium contradictio non audeo , quamvis ille quod infirmo molio sum purum et liquidus et veritas obsignatione munio ? 
aut quis#2 rursus adsero verisimilibus argumentum non queunt , quamvis sum apertus falsus , quamvis evidens manifestumque mendacium ? 
cum enim se persuadeo quis#2 , sum aliquis aut non sum , amo quod opinatur adsero et acumen alius anteeo , multus si ago res submoveo et abditus et caligo involvo natura . 
mundum quidam ex sapiens aestimo neque sum nascor neque ullus sum in tempus periturum ; immortalis nonnullus , quamvis is conscribo sum gnatum et gigno ; tertius verus conlibitum dico#2 sum , et sum nascor et gigno et ordinarius necessitas periturum . 
et cum ex iste opinio trinus unus sum necesse sum verus , cunctus tamen argumentum non desum quis#2 et suus decerno confirmo et alius subripiant et labefacio scio . 
idem hic alius elementum ex quatuor trado et pronuntio sto , ex geminus alius , ex singulus tertius , sum quis#2 ex hic nullus set individuus corpus is sum materiem et primus origo dico#2 . 
cumque ex hic verus sum unus sententia , at nullus ex hic certus , similiter hic quoque argumentum omnis praesto sum , quis#2 et is quaedicunt verus sum constituo et redarguo pono in alius sententia falsitas . 
sic et deus nonnullus sum abnego prorsus dubito se alius an sum uspiam dico#2 ; alius verus existo neque humanus curo : immo alius perhibeo et res intersum mortalis et terrenus administro ratio . 
cum ergo hic ita sum neque alius fio , quin sum unus ex omnis verus , pugno tamen argumentum omnis , neque singulus desum is quod probabilis dico#2 , sive cum suus res adsero sive cum alienum opinio contradico . 
non alius neque absimilis ratio de anima ab hic conditio dissero . 
hic enim is retur et sum perpetuus et supersum mortalis functio , supersum ille non credo , sed cum ipse corpus intereo : alter verus sententia sum nihil is continuo perpeti , sed post homo pono aliquis is ad vita do , mortalitas deinde in jus succedo . 
et cum omnis nequeant verus sum consortium , ita tamen fortis et validus probatio omnis ago , ut repperire non possum quisnam tu video falsus , quamvis ex omnis pars diversus dico#2 aspicio et res contrarietatibus dissono . 
quod utique#2 non fio , si certus aliquis teneo curiositas possum humanus , vel quod video invenio , alius omnis comprobo adsensu . 
inanis igitur res sum et supervacuus opus , tamquam scio aliquis promo , aut volo#1 scio contendo quod , etsi sum verus , possum video destrui , aut acceptare pro verus is quod forsitan non sum et ex mos halucinantium profero . 
et meritum res ita sum . 
non enim divinus divinus sed ratio pendo et coniectamus humanus atque ut fio mereo quis#2 remur , ita sum oportet contendo . 
quis#2 ergo ? 
nos solus ignoro , nescio , quisnam sum anima conditor , quisnam constitutor , quis#2 causa homo fingo , malus unde proruperint , vel cur is rex summus et sum patior et conficio neque ab res propello humanus ? 
vos enim hic quisquam exploro habeo et cognosco ? 
si suspicionum expono volo audacia , possum explico atque promo , mundus iste quis#2 nos habeo utrumne sum ( in ; gigno an tempus in aliquis constituo ? 
si constituo et facio sum , quonam opus genus aut reus quis#2 ob causa ? 
possum induco atque expedio ratio , cur non figo atque immobilis maneo sed orbitus semper circumferatur in motus suus ipse ; se ; spons et voluntas circumago an virtus aliquis inpulsionibus torqueo ? 
locus ipse atque spatium , in quo situs sum atque voluto , quis#2 sum ? 
infinitus , finio , inanis an solidus ? 
quis#2 is sustineo extremus cardo niteo an ipse se potius vis proprius sufferat et spiritus interior suspendo ? 
possum interrogo planus facio scientissimeque monstro , quis#2 nivem in plumeus subaperiat crustulass quisnam sum ratio et causa , ut non ab occiduus partus#2 dies primus exsurgo et lux in oriens finio quemadmodum sol ipse unus eodemque contactus tam varius res efficio , quinimmo contrariass quis#2 sum luna ? 
quis#2 stella ? 
cur unus species aut ille non maneo , aut per somnus mundum corpus frustilla hic igneus convenio atque oportet figi ? 
cur alius ex hic parvus , amplus et magnus sum alius , obtundo hic lumen , acuo ille et fulgidus claritas ? 
si praesto sum quod libet scio et in apertus res sum scientia constituo , edissertate nos et dico#2 , quis#2 modus fio et ratio pluvia , ut in superi partus#2 atque in aer hic medius suspendo aqua teneo , natura res labilis et ad fluor semper decursionemque tam pronus ? 
Edissertate , inquam , et dico#2 , quis#2 sum quod grandinem torqueo , quod guttatim facio pluvia labor , quod imbres ruo , nix pluma et foliola dilatarit , ventus unde oriatur et quis#2 sum , cur tempus vicissitudines instituo , cum statuo unus possum et unus sum species caelum , nihil ut res desidero integritas ? 
quis#2 sum causa , quis#2 ratio , ut mare salio sum aut terra aqua hic dulcis ; vel calida ; , alius sum amarus vel frigidus ? 
quo ex materia genus humanus corpus concretus , et stabilita sum viscera , unde os solidata , quis#2 intestinum , quis#2 vena fistulatas et conmeabiles facio ? 
cur cum sum utilis oculus nos inlumino complures ad periculum caecitas , duo sum angustia adplicati ? 
belua et anguis tam infinitus atque innumerabilis genus quis#2 reus sum causa vel informo vel prodeo ? 
quis#2 in mundum facio bubones inmussili buteones ? 
quis#2 alites et volucris ceterus ? 
quis#2 formica et vermium genus in varius labo perniciesque nascor ? 
quis#2 pulices , quis#2 inpudentes musca , aranea sorices mus scunguisugae tippula ? 
quis#2 spina , quis#2 sentis , quis#2 avena , quis#2 lolium , quis#2 herba aut fruticum aut adoleo naribus aut tristis in odor semen ? 
immo si aliquis sciri , comprehendo aut aliquis si possum censeo , quis#2 sum triticum dico#2 , far hordeum mille cicer faba lenticula melo cuminum porrina ulpicum caepe . 
non enim , si fructus vos sum et cibus medius in genus constituo , expedio aut promptus#2 sum quis#2 sum singulus scio , cur talis figuro sum forma , sum necessitas aliquis , ut non alius sapor alius odor alius color quam#4 quos habeo singulus res habeo debeo , an et alius possum sumo . 
ipse deinde hic quis#2 sum , sapor dico#2 [ is sum sapor ] et ceterus , qualitas distantia quis#2 ex ratio duco . 
' ex elementum , inquitis , et ex principalis originibus res ' . 
- amarus sum enim elementum vel dulcis , odor sum aliquis , ; aliquis ; color , ut ex is concretio credo partitus sum in nascor qualitas quis#2 aut suavitas nascor aut sensus offensio comparo . 
cum igitur et vos ipse tantus atque tot res fugio origines , fugio causa , fugio ratio , neque dico#2 neque explano possum , quis#2 sum facio aut quare , aut cur oportet non sum , verecundia convello et dilacero noster , quis#2 quis#2 nequeo sciri nescio nos confitemur neque is conquiro aut investigo curo quis#2 comprehendo liquidus sum non possum , quamvis mille per cor suspicio se porrigo atque intendo humanus . 
et ideo Christus licet [ in ] vos invitus deus , deus , inquam , Christus - hic enim saepe dico sum , ut infidelis dissiliat et dirumpo audio - deus princeps iussione loquor sub homo forma , cum mortalis scio caecus sum natura neque ullus possum comprehendo veritas pono nec ante oculus res , pro comperio habeo et cognosco quisquis se sum suadeo nec pro suus suspicionibus haesito litigiosus sero atque intendo quaestio , omnis iste nos linquo et posthabere praecipio neque in res is quis#2 sum ab noster procul cognitio dimoveo infructuosus inmitto cogitatio , sed , quantum fio potio sum , ad dominus res totus#2 mens atque animus proficiscor , sustolli ab hic locus atque in is traduco suspendo pectus conversio , memoria is habeo perpetuus et licet nullus possum imaginatio formo , aura tamen nescio quis#2 is se contemplatio adfingere : res enim ex omnis , quis#2 augustus contineo divinitas obscuritas , solus sum indubitabilem , solus verus et de quo nullus ambigo nisi amens possum et desperatio insanus , quis#2 satis sum scio ut nihil alius nosco , sisque verus et maximus scientia consequor in deus res capitum et cognitio defigo . 
' quis#2 sum , inquiam , vos investigo , conquiro , quisnam homo facio , anima origo quis#2 sum , quis#2 malus#3 excogito causa , orbis sum sol amplus an pedum unus latitudine metiatur , alienus ex lumen an proprius luceo fulgor luna ? 
qui neque scio compendium neque ignoro detrimentum sum ullus . 
Remittite hic deus atque ipse scio concedite , quis#2 quare aut unde sum , debeo sum aut non sum , supernatus sum aliquis an ortus primigenius habeo , aboleo convenio an reservari , exuri , dissolvo an repetitus integritas renovari . 
vester non sum ratio liber inplicare vos talis et tam removeo in utilitas curo ? 
res vester in anceps sino sum , salus dico#2 anima vestrarum , et nisi vos adplicatis deus princeps notio , ab corporalis vinculum exsolvo exspecto mors saevus , non repentinus affero extinctionem sed per tractum tempus cruciabilis poena acerbitas consumo ' . 
neque ille obrepo aut spes vos aerius blandio , quod ab sciolis nonnullus et plurimus se adrogo dico#2 , deus sum se gnatos nec fatum obnoxius lex , si vita restringo ago , aula se is patior , atque post homo functio prohibeo se nullus tamquam in sedes refero patritus ; neque quod magus spondeo , commendaticius habeo se prex quis#2 emollitae nescio quis#2 potestas via facilis praebeo ad caelum contendo subvolo , neque quod Etruria libra in Acherontix polliceo , certus animal sanguis numen certus do divinus anima fio et ab lex mortalitas educo . 
blandimentum hic cassus sum et inanis fomenta votum . 
servo anima alius nisi deus omnipotens non possum , nec praeterea quisquam sum quis#2 longaeva facio , perpetuitas possum et spiritus subrogo , nisi quis#2 immortalis et perpetuus solus sum et nullus tempus circumscriptio finio . 
cum enim deus omnis , vel quicumque sum verus vel quis#2 sum rumor atque opinio dico#2 , immortalis et perpetuum voluntas is sum et beneficium munus , quis#2 fio potio sum , ut alius praesto is quod ipse sum valeo , cum alienus is habeo et magnus potentia commodo ? 
caedo licet hostia quantaslibet Etruria , humanus se omnis sapiens nego , magus cunctus emollio et commulceant potestas : nisi ab dominus res do sum anima is quod ratio postulo is per mandatum , multus postea paeniteo sum inrisui , cum ad sensus coepio interitio accedi . 
' sed si , inquiunt , Christus in hic mitto ab deus sum , ut infelices anima ab interitio exitium libero , quis#2 saeculum commereo prior , quis#2 ante ipse adventus mortalitas conditio consumo sum ? 
' . 
- possum enim scio , quis#2 sum cum is anima actus priscus vetus que mortalis , subventum et hic an sum ratio aliquis , consultum atque provideo ? 
possum , inquam , scio is quod Christus possum doceo cognosco , infinitus an finio sum saeculum ex quo in terra sum genus homo coepio , quando primus anima corpus inligo , quis#2 auctor vinctionis iste , quinimmo ipse quisnam homo fabricator , quo prior abscedo anima , quis#2 in mundum partus#2 aut regio sum , corruptibilis an contra , potuerintne accedo ad periculum morior , nisi tempus necessarius conservator occurro Christus ? 
Exponite hic cura et incognitus vos relinquite quaestio : miseratio et ille impertio sum regia et aequaliter per omnis divinus beneficium curro : conservo sum , libero sum et mortalitas sors conditio que pono . 
' quis genus , quis#2 , quando ? 
' . 
- si adrogo , si typhus , si elatio absum ab vos , iamdudum haeG scio ; Christus ; possum auctor . 
' sed si genus Christus humanus , ut inquitis , conservator advenio , quor omnino non omnis aequalis munificentia libero ? 
' . 
- non aequaliter libero quis#2 aequaliter omnis voco ? 
aut ab indulgentia principalis quisquam repello aut despuo , quis#2 sublimis infimis serva femina puer uniformis potestas venio ad se facio ? 
' pateo , inquiam , omnis fons vita neque ab jus poto quisquam prohibeo aut pello ' . 
- si tu fastidium tantus sum , ut offero respuo beneficium munus , quinimmo si tantus sapientia praevaleo , ut is quis#2 offero ab Christus ludus atque ineptia nomino , quis#2 invito exspecto , quis#2 solus sum hic pars , ut sub tuus jus arbitrium fructus suus benignitas expono ? 
' Sortem vita eligo nullus sum , inquiam Plato deus causa , neque alter voluntas adscribi possum quisquam rectus , cum voluntas libertas in ipse sum pono potestas quis#2 volo ' . 
an numquid oro sum , ut beneficium salus ab deus digno accipio , et tu aspernor fugientique longe infundo in gremium sum divinus benivolentiae gratia ? 
volo#1 sumo quod offero atque in tuus usus converto ? 
consulo tuuus tu . 
Aspernaris , contemno et despicus ? 
tuuus tu munus commoditas privo . 
nullus deus infero necessitas , imperiosus formido#2 nullus terreo . 
neque enim necessarius noster ille salus sum , ut conpendii aliquis dispendiive patior , si aut deus nos facio aut ad nihilum redigi corruptio dissolutio permitto . 
' immo , inquiam , si deus sum possum misericors conservator , converto nos mens et invitus facio suus pollicitatio credo ' . 
- volo#1 ergo sum iste , non gratia nec deus liberalitas princeps , sed ad vinco studium puerilis atque ; vanum ; animus contentio . 
quis#2 sum enim tam iniustus , quam#4 repugno , quam#4 invitus extorqueo in contrarius voluntas , inculco quod nolint et quo refugio anima , prius noceo quam#4 prosis et prior detraho in alienus habitus sententiamque traduco ? 
tu quis#2 tu verto et vis desidero perpeti , ut is quod nola efficio atque arripio cogo , cur respuo adsumo voluntas is quod versus desidero atque immutatus efficio ? 
' nolo , inquiam , et voluntas non habeo ' . 
- quis#2 ergo criminaris deus tamquam tu desum ops desidero fero ? 
quis#2 donum et munus non tantus asperneris et fugio , verus inanis verbum cognominis et iocularibus facetia prosequaris . 
' Christianus ergo ni sum , spes salus habeo non possum ? 
' . 
- ita sum , ut ipse propono . 
pars enim salus do confero que anima quod tribuo convenio necessariumque sum adplicari , solus ab deus pater inicio habeo et trado , ita se habeo semoveo atque interior causa . 
ut enim deus certus certus apud vos habeo tutela licentia potestas neque is ab aliquis is quod is non sum potestas atque licentia postulatum , ita unus pontificium Christus sum do anima salus et spiritus perpetuitas adponere . 
si enim pater credo liber do possum vindemia , medicina non possum , si Ceres fruges , si Aesculapius sanitas , si Neptunus alius , alius possum Iunonem , fortuna Mercurius Vulcanum res sum singulus certus atque singulus dator : et hic necesse ab nos sum ut debeo accipio , ab nullus anima possum vis vita atque incolumitas accipio nisi ab is quis#2 rex summus hic munus officioque praeficio . 
hic omnipotens imperator sum volo salus via , hic vita ut ita dico#2 ianua , per hic solus sum ingredior ad lux neque alius do sum vel inrepo vel invado ceterus omnis claudo atque inexpugnabilis arx munio . 
licet ergo tuuus purus et ab omnis sum vitium contaminatio purgo , conciliaveris ille atque inflecto potestas , ad caelum ; ne#2 ; redeunti via cludant atque obsaepiant transeo , ad immortalitas accedo nullus possum contentio praemium , nisi quod ipse immortalitas facio Christus adtribuo percipio et verus sum admissus ad vita . 
nam quod nos obiectare consuestis , novella sum religio noster et ante dies nata propemodum paucus neque nos oportuisse antiquus et patria linquo et in barbarus ritus peregrinosque traduci , ratio iste intendo nullus . 
quis#2 enim , si hic modus culpa velimus infligo prior ille atque antiquus saeculum , quod invenio frux glandes sperno et repudio arbutum , quod cortex contegi et amiciri desino pellis , postquam vestis excogito sum textilis usus et commoditas succinctus , aut quod struo domus et lavo successus institutum non antiquus adamo casula nec sub rupes et caverna praeoptaverint ut belua permaneo ? 
communis sum omnis et ab ipse paene incunabulis trado , bonus malus anteferre , inutilis utilis praepono , et quod sum consto pretiosus , laetus , is consectarius et peto in eoque defigo spes salus et salutaris commodum . 
itaque cum nos intendo aversio ab religio prior , causa convenio ut inspicio , non facio , nec quis#2 relinquo oppono , sed sequor quis#2 sum potissimus contueri . 
nam si muto sententia culpa sum ullus vel crimen et ab vetus institutum in alius res novus voluntatesque migro , criminatio iste et vos specto , quis#2 totiens vita consuetudinemque muto , quis#2 in mos alius atque alius ritus prior condemnatio transeo . 
numquid enim quinque in classes habeo populus distribuo , vos olim ut habeo magnus ? 
numquid magistratus per populus creo ? 
militarius urbanus communis quis#2 sum comitium scio ? 
servo de caelum aut otiosus facio obnuntiationibus actio ? 
si paro bellum , signum monstro ex arx ? 
aut fetialis jus tracto ? 
per clarigatio repeto res rapto ? 
aut Martius discrimen obeuntes spes proelium sumo et ex acumen auspico ? 
in potestas obeo lex conservo annarias ? 
in donum , in munus Cincius ? 
in cohibeo censorius sumptus#2 ? 
in penetralis et caeligenus perpetuus foveo focus ? 
sacer facio mensa salinum appono et simulacrum deus ? 
cum in matrimonium convenio , toga sterno lectulus et maritus genius advoco ? 
nubo crinis caelibari hasta mulceo ? 
puella togula fortuna defertis ad Virginalem ? 
mater familia vester in atrium operor domus industria testificor suus ? 
potionibus abstineo vinum ? 
adfinibus et propinquus osculor is ius sum , ut sobrius comprobo atque abstemius se sum ? 
in Albanus antiquitus mons nullus alius licet quam#4 niveus taurus immolo candor : nonne iste mos religionemque muto atque , ut rufulus licet do , senatus constituo sanctio ? 
cum Romulus Pompilioque regno percoquo planus atque madidus concremo deus exta , nonne rex sub Tullus semicrudus coepio et leviter animo porrigo priscus observatio contemptus ? 
ante adventus in Italia Hercules cum ex Apollinis monitus pater Ditis atque Saturnus humanus caput supplico , et hic similiter mos non fraus callidula et nomen ambiguitas muto ? 
cum igitur et vos ipse modus ille mos modus alius lex sum sequor , multus vel error cognosco vel animadversio melium sum ab vos repudio , contemptus , quis#2 sum ab nos facio contra sensus iudiciumque communis , si magnus et certus deligo nec sum nos patior falsus religio attineri ? 
' sed novellus nomen sum noster et ante dies paucus religio sum nascor quam#4 sequor . 
' - ut interim concedo is quod nos obicio intentio sum non fallo quis#2 sum enim in negotium homo , quod vel opus corpus et manus fio vel solus animus disciplina et cognitio teneo , quod non ex aliquis coepio tempus et in usus exeo experientiamque mor talis ? 
medicina philosophia musica ceteraeque omnis ars quis#2 vita sum exstruo et expolio communis cum homo nata sum , et non potius nuper , quinimmo paene paulum ante agitor , intellego celebro que coepio ? 
antequam Tages Tuscus ora contingo lumen quisquam homo scio aut sum nosco condiscendunlque curo , an fulmen casus aut extorum aliquis significo in vena ? 
quando sidus motus aut ratio coepio sum genethliacus sciri ? 
non post Theutin Aegyptius aut post Atlantem , ut quidam fero , gestatorem , baiulum , tibicinem ille atque destina caelum ? 
sed quis#2 ego hic parvus ? 
ipse deus immortalis , quis#2 modus aditis templum et numen suppliciter adoro , sicut vester litterae atque opinio trado , non sum , non sciri ab tempus coepio certus et impono nomen appellatio nuncupari ? 
nam si verus sum ex Saturnus atque is uxor Iuppiter suus cum frater procreo , ante nuptiae et pario#2 ops nusquam sum Iuppiter , Iuppiter tam supremus quam#4 Stygius , nusquam salum dominus , nusquam iuno , quinimmo alius nullus genitor duo excipio caelum habito in sedes , sed ex is concubitus concipio et nascor sum et spiritus hausere vitalis . 
certus ergo ab tempus deus sum Iuppiter coepio , certus cultus et sacrificium commereri , certus frater in potestas anteponi . 
rursus verus si liber#4 Venus Diana Mercurius Apollo Hercules Musa , Tyndaridae Castor ignipotensque Vulcanus Iuppiter pater sum prodeo et genitor Saturnius procreo , ante quis Memoria , quam#4 Alcmena Maia iuno Latona Leda dio , tum et Semela Diespitri facio sum compressionibus fetus , nusquam et hic gens nec in aliquis pars res sum natura , sed ex conventus Iuppiter inseminati et nascor sum et aliquis sensus suus habeo coepio . 
ergo et hic quoque tempus sum coepio certus et in numerus numen sacer ad caerimonia invocari , quod ipse similiter dico#2 transfero in Minerva liceo . 
si enim Iuppiter , ut adseveratis , ex cerebrum sine ullus semen emicuit jactus , antequam sum Diespiter gigno et in uterus mater corporeus forma circumscriptio accipio , certus sum utique#2 Minerva non sum neque res in numerus aut ullus sum in substantia computatam , sed ex caput Iuppiter enato sum et sum res coepio nonnullus in essentia constituo . 
habeo ergo primigenius ortus , et ab certus coepio sum tempus dea dico#2 , sacer in aedes statuo et inviolabili religio sanciri . 
quod cum ita se habeo , cum de novitas loquor religio noster , vester vos in mens non venio , nec curo inspicio , quando sum exorior deus vos , quis#2 origines habeo , quis#2 causa , vel ex : quis#2 proruperint emicuerint que radix ? 
quis sum autem pudor , quinimmo inverecundiae quis#2 , quod ago tu video , in is alter reprehendo , maledico et crimen locus do is quis#2 in tu possum reciprocata vicissitudine retorqueri ? 
' sed quod ago nos , novus sum , quod autem vos , priscus sum et nimius vetustas ' : - et quis#2 iste aut vos iuvo aut noster causa rationemque contristo ? 
novus res sum quam#4 gero , quandoque et ipse vetus fio : vetus quam#4 vos ago , sed tempus quis#2 coepio novus sum atque repentinus . 
religio autem auctoritas non sum tempus aestimo sed numen , nec colo qui dies sed quis#2 coepio , convenio intuor . 
' ante trecentos annus religio , inquiam , vester non sum ' . 
- et deus vos non sum ante mille annus duo . 
' qui iste ratio colligi aut quis#2 supputatio possum ? 
' . 
- non difficilis , non obscurus , sed quis#2 possum video quis#2 volo et contrecto , quemadmodum dico#2 , manus . 
' quis Iuppiter cum frater gigno ? 
' . 
- genialis ops adjungo Saturnus , ut vos fertis , caelum atque Hecata procreo . 
' quis Picus , Faunus pater atque avus Latinum ? 
' . 
- Saturnus , ut vos idem vester scriptum atque auctor trado . 
ergo si hic ita sum , sequor ut Picus et Iuppiter germanitas se socio sum jus , utpote unus ex sanguis unoque ex semen procreo . 
' consentaneus sum ita sum quod dico#2 ' . 
- ab Iuppiter et Picus quot sum genus usque ad Latinum gradus ? 
' trinus , ut indico series ' . 
- volo#1 Faunus , Latinus et Picus annus vivo vicenis atque centenis ? 
' Ultra enim nego possum homo vita produco ' . 
- aestimatio iustus et liquidum sum ' . 
- trecenti ergo sum plenus et sexaginta post hic annus ? 
' res ita sum , ut indico supputatio ' . 
- quis socer Latinus sum ? 
' Aeneas ' . 
- ; Aeneas ; genitor quis#2 ? 
- ' ; Ascanius ; Albanus oppidum conditor ' . 
- quot apud Alba regnatum sum annus ? 
' Quadringentis et prope bis denis ' . 
- aetas urbs Roma quis#2 sum in annalis indico ? 
' annus duco quinquaginta et mille aut non multus ab hic parvus ' . 
- ergo ab Iuppiter , quis#2 frater sum Picus quisque pater sum minorum et reliquus deus , annus ad hic tempus prope mille duo sum aut plenus , ut largiamur aetas . 
quod cum redargui non possum , non tantus recens nascor religio ostendo quam#4 obitis , set infans et parvulus sum ipse adhuc deus , quis#2 taurus atque alius hostia cum periculum corruptio suggero , quos oportet adhuc mamma atque stillo lac nutriri . 
' at religio vester multus annus praecedo noster , et is sum verus quod vetustas auctoritas munitus sum ' . 
- et quis#2 is prosum annus quam#4 plurimus anteeo , cum ab certus coepio tempus , autspatii quis#2 sum mille annus duo saeculum tantus comparo#1 cum mille ? 
atque tamen ne#2 causa tam longus prodo dissimulatio video , nisi molestus sum , dico#2 , omnipotens et primus deus novella vos video res sum , et quis#2 is veneror colo , inauditus incognitus repentinus agito atque induco religio ? 
sum ille antiquus quisquam , aut quod is praecedo res tempus nomen possum aliquis invenio ? 
nonne solus ingenitus , immortalis et perpetuus solus sum ? 
quis#2 caput atque fons res ests non ipse ? 
quis#2 debeo aeternitas hic ipse quod nuncupo aeternitas ? 
non ipse ? 
infinitus ut prodeo saeculum , non ex is perpetuitas perficio ? 
Indubitabile iste et verus . 
non ergo quod sequor novus sum , sed nos sero#4 addisco quisnam sequor oportet accolo aut ubinam convenio spes salus adfigere et salutaris subsidium conloco . 
nondum enim adfulserat quis#2 via monstro erro et caligo in alo constituo cognitio lumen inmitto et ignoratio discutio caecitas . 
sed causa in nos huiusmodi verto solus ? 
quis#2 , vos Aegyptiaca numen , quis#2 Serapis atque Isis sum nomen ? 
non post Piso#3 et Gabinius consul in numerus vester refero deus ? 
quis#2 , Phrygia mater , quis#2 sum conditor indico vel Midas vel Dardanus , non cum Hannibal Poenus res Italas rapio et terra exposco principatus , et nosco et scio coepio et memorabilis religio sancio ? 
sacer Ceres mater non quod vos incognitus sum , adscita paulum ante , obtendo sum ut Graecum dico#2 novitas ipse testificor cognomen ? 
non doceo in litterae contineo , Apollo nomen Pompilianus indigitamenta nescio ? 
ex quo appareo et liquidus sum , et hic vos sum incognitus , post autem aliquando coepio sum et notus . 
si quis#2 igitur vos interrogo , cur is numen quis#2 modus facio mentio tam sero#4 suscipio colo , respondeo vos certus sum : aut quia ille nuper deus sum in numerus nescio , aut quia nunc sum ab vatibus monitum , aut quia in res asper beneficium is sum auxiliisque servo . 
quodsi hic ab vos rectus existimo dico#2 , et ex noster partus#2 ratio consimilis existimo sum responsum . 
religio noster nunc nascor sum : nunc enim mitto advenio quis#2 is nos ostendo , quis#2 in is induco veritas , quis#2 deus monstro quis#2 sum , quis#2 ad is nos colo ab res opinabilis avoco . 
' et quis#2 , inquiam , sum visum deus rex atque principium , ut ante hora , quemadmodum dico#2 , pauculus sospitator ad vos Christus caelum ex arcus mitto ? 
' . 
- interrogo et nos contra : quis#2 causa , quis#2 ratio sum , ut non suus aliquando reddo mensis tempus , sed serus hiem(p)s , serus aestas atque autumnitas fio ? 
cur post messes arefacio atque extincta frumentum nonnumquam decido pluvia , quis#2 res oportet incolumis labor et tempus opportunitas ministro ? 
immo ille exquiro potius , cur , si Herculem oportet nascor , si Aesculapius Mercurius liber aliosque nonnulli , quis#2 et concilium adiungerentur deus et mortalis aliquis utilitas adferrent , tam sero#4 ab Iuppiter sum prodeo , ut solus ille posteritas scio , superus verus ignoro antiquitas ? 
ratio aliquis sum dico#2 . 
ratio ergo et hic sum , cur non nuper sed hodie sospitator noster genus advenio . 
' Quaenam igitur ratio sum ? 
' . 
- non eo infitias nescio nos . 
neque enim promptus#2 sum quisquam deus mens video , aut quis#2 modus ordino res suus homo animal caecus et ipse se nescio ullus possum ratio consequor : quis#2 oportet fio , quando vel quo genus , ipse res cunctus pater , moderator et dominus scio solus . 
nec si ego nequeo causa vos expromo , cur aliquis fio ille vel hic modus , continuo sequor ut infectus fio quis#2 facio sum et amitto res fides quis#2 genus virtus tantus et [ potestas ] potestas indubitabilis sum monstratus sum . 
tu oppono et refero : ' cur tam sero#4 emitto sum sospitator ? 
' . 
- in infinitum , perpetuus saeculiis nihil omnino dico sum serum . 
ubi enim finis et initium nullus sum , nihil praematurus sum , nihil tardus . 
tempus enim ab finis et extremitatibus nosco , quis#2 habeo non possum series et immoderatus continuatio saeculum . 
quis#2 enim si res ipse , quis#2 ops convenio fero , opportunitas iste tempus exigo ? 
quis#2 si alter condicio antiquus , alter sum sequor ? 
quis#2 si priscus alius subveniri , alius debeo posterus consul ? 
nonne litterae audio commemoro vester sum homo olim semideus , herous , cum immanis corpus atque vastus ? 
non infans sub uber matrum centenarius lego#2 edo vagitus , quis#2 os varius in regio eruo vis ? 
repertoribus facio fides humanus reliquiae sum membrum ? 
possum ergo fio , ut tum demum emitto Christus deus omnipotens , deus solus , postquam gens homo frango et infirmis coepio noster sum natura . 
si quod hodie facio sum , ante mille fio possum annus , facio iste rex summus , aut si post totidem mille is quod hodie facio sum debeo inpleri , nihil deus cogo necessaria tempus non exspecto mensura . 
ratio figo perago res is et quod semel decretum sum fio nullus possum novitas muto . 
' cur ergo , inquiam , si omnipotens servio deus et is habeo confido salus atque incolumitas vester cura , cur persecutio patior perpeti vos tantus atque omnis genus poena et supplicium subeo ? 
' . 
- perquiro et nos contra , cur et vos , cum tantus et tam innumerus colo deus cum ille aedes constituo sacer , simulacrum effingo ex aurum , animo macto grex , acerra omnis thus plenus conicio altar , cur non immunis ago tot discrimen et procella , quis#2 cottidie vos ago exitiabilis multiplex que fortuna ? 
cur , inquam , deus vos cesso ab vos averto tot morbus et valetudinum genus , naufragium ruina incendium pestilentia sterilitas , amissio pignus et proscriptio bonus , discordia bellum simultas , captivitas urbs et suffero ingenuitas servitus ? 
sed et nos in huiusmodi casus parum auxilio deus . 
promptus et manifestus causa sum . 
nihil sum enim nos promissum ad hic vita nec in carunculae hic folliculus constituo ops aliquis sponsum sum auxiliique decretum ; quinimmo edoceo sum mina omnis quicumque sum parvus duco atque aestimo fortuna , atque si quando ingruerit volo#1 quispiam gravis , quam#4 finis necesse sum consequor , adscribo infortunium voluptas nec timeo nec fugio quo facilis exuo corporalis possum ex vinculum et tenebrosus evado caecitas . 
itaque iste quam#4 dico#2 persecutio asperitas liberatio noster sum , non persecutio , nec poena vexatio inferet sed ad lux libertas educo . 
ut si aliquis brutus atque stolidus in carcer homo do in egredior quaestio numquam afficio se praegravis atque inmanibus existimo poena nisi in ipse saevio carcer , materia is comminuo atque uro tego , paries , ianua pars que alius opus renudet deicio adfligat , nescio hic facio is quis#2 video officio do ab se lux et scelero eripio caecitas : itidem et vos flamma exiliis cruciatus belua , quis#2 corpus lancino et divexo noster , non vita eripio nos , sed pellicula relevo et cutibus nos nescius , et quantus insto et pergo in effigies hic noster speciesque saevio , tanto ars et gravis relevo nos vinculum et ad lumen efficio circumcido nexus evolo . 
quare , homo , abstinete quaestio vacuum imspedire spes vester , nec si alius quam#4 vos puto aliquis se habeo , vester potius opinio credo quam#4 reus debeo augustus . 
urgeo tempus periculum plenus et exitiabilis immineo poena : confugio ad salutaris deus nec ratio munus exigo offero . 
cum de anima ago salus atque de respectus noster , aliquis et sine ratio facio sum , ut Epictetus dico#2 adprobo Arrianus dubito , ambigo nec sum quod dico#2 plenus fides suspicamur : committo nos deus , nec plus apud nos valeo incredulitas noster quam#4 ille nomen et potentia magnitudo , ne#2 dum ipse nos argumentum conquiro quis#2 sum video falsus is quod sum nolimus atque adnitimur verus , obrepo dies extremus et inimica mors reperio in faux . 
iamdudum quidem crimen hic omnis , maledictio potius ut verus dico#2 , ab excello pars in hic vir et veritas iste commereo nosco satis plene accurateque responsum sum neque apex ullus ullus praetermitto sum quaestio quis#2 non sum modus mille et ratio validus refutatus . 
non sum igitur necessarius pars in hic causa diu inmorari . 
neque enim res sto sine adsertoribus non possum , religio Christianus aut is sum comprobo verus , si adstipulatores habeo plurimus et auctoritas ab homo sumo . 
suus ille contendo sum vis et veritas proprius fundaminibus nitor nec spolio vis suus , etiamsi nullus habeo vindico , immo si lingua omnis contra facio ; ant contra nitantur et ad fides ille abrogo consensio unitae animositas conspiro . 
nunc ad ordo revertamur ab quo sum necessarius paulum ante digredior , ne#2 diu interrumpo defensio palma#2 crimen comprobo calumniator concedo dico#2 . 
subicio enim hic : ; si vos divinus res cor sum , cur alius nos neque deus colo neque adoro nec cum vester gens communis sacer , misceo et religio coniungitis ritus ? 
; . 
- possum interim dico#2 : ad cultus divinitas obeo satis sum nos deus primus , deus , inquam , primus , pater res atque dominus , constitutor moderatorque cunctus , in hic omnis quod colo sum colo , quod adorari convenio adoro , quod obsequium veneratio exposco veneratio promo . 
cum enim divinitas ipse teneo caput , ab quo ipse divinitas divinus omnis quicumque sum duco , supervacuus puto personalis ; eo ; per singulus , cum et ipse quis#2 sum et quis#2 habeo nomen nescio et quis#2 sum praeterea numerus neque liquidus neque comprehendo neque exploro habeo possum . 
atque ut in terrestris regnum necessitas nullus compello , regalibus in familia constituo nominatim cum princeps adoro , sed in rex ipse cultus quisquis ille adnecto sum taceo ut se sentio honorificentia comprehendo , non alius ratio quicumque hic deus sum quos sum nos propono , si sum progenies regia et principalis orior ex caput , etiamsi nullus accipio nominatim ab nos cultus , intellego se tamen honorarium communis cum suus rex atque in ille veneratio contineo . 
et hic quidem ab nos sum ita profero , si modus liqueo et consto praeter ipse rex et princeps sum alius numen capitum , quis#2 digero et separo per numerus velut quidam populus plebeius multitudo facio . 
neque nos in aedes sacer effigies pro deus , ille et simulacrum volo#1 ostendo , quis#2 intellego vos quoque , et recuso et rennuitis confiteor , vilis sum forma lutum et fabrorum figmentum puerilis . 
et cum de res loquor divinus tu , hic ut ostendo exposco , sum deus alius natura vis nomen , non in simulacrum propono , quos video , sed in is substantia in qui convenio aestimor tantus nomen oportet virtus . 
sed consilium non sum pars in hic causa diu inmorari , ne#2 lis maximus concito atque tumultuosus consero video volo#1 certamen . 
sum iste , ut praedico , plebs numen , sum deus innumerus gentilitas , adstipulamur adquiesco conivemus nec in aliquis quaestio dubitabilis iste ambiguumque configo . 
ille tamen ab vos audio exposco et rogo : unde vos comperio sum vel quis#2 ratio comprehendo , hine deus sum in caelum quos sum existimo et colo an nescio quis#2 alius opinio et nomen inauditus ? 
possum enim fio , ut et hic sum quos sum non remini et quos sum confido in nullus invenio pars natura . 
neque enim caelum aliquando subvolastis ad sidus , singulus facies atque os video , et quos sum memini illic#2 deus idem hic colo tamquam notus instituo atque viso . 
sed et ille rursus desidero audio , ab vobisne inpono habeo hic nomen quis#2 is voco an ipse hic se dies impono lustricis . 
si divinus hic sum et caelestis nomen , quis#2 defero ad vos is ? 
sin autem ab vos appono appellatio hic habeo , quemadmodum possum vocabulum hic do quos neque video aliquando neque qualis aut quis#2 sum in ullus cognitio noratis ? 
sed ut volo#1 et credo atque ut vos persuadeo sum , hic deus sum , nomen appello hic etiam quis#2 is censeo popularis vulgaritas duco : unde tamen vos , quot nomen hic census compleo , an sum aliquis vos incognitus neque in usus aliquando notitiamque perfero ? 
neque enim sciri sum facilis , definio et certus sum is numerus multitudo an sine ullus populositatis summa sum nec computationis aliquis ratio termino . 
fingo enim vos deus mille percolo vel mille potius quinque : at in res natura possum forsitan fio , ut deus mille centum sum , possum , ut hic amplus , immo , quod dico#2 paulum ante , possum deus summa sum nullus nec numerabilis circumscriptio finio . 
aut igitur et vos impius , quis#2 praeter deus paucus reliquus officium non obitis , aut si vos venio ceterus ignorantia postulatum , idem et nos concilio venio , si pro pars consimilis is religio abstineo quos sum omnino nescio . 
et tamen ne#2 nos quisquam pervicaciter arbitror sacramentum nolo suscipio ceterus quicumque sum numen . 
devoveo etenim mens et manus protendo supplex neque aspernamur quicumque invitaveritis accedo , si modus diascamus , quinam iste sum divinus quos nos ingero , et quos par sum adiungo summus rex atque princeps veneratio . 
; Saturnus , inquiam , et Ianus sum , Minerva iuno Apollo Venus Triptolemus Hercules atque alius [ et ] ceterus , quis#2 magnificus aedes cunctus paene in urbibus religiosus consecro antiquitas ; . 
- invito nos forsitan ad iste numen potuissetis colo , si non ipse vos primus opinio turpis foeditas talis de ille confingo quis#2 non modus ille polluo dignitas sed parum ille sum qualitas conprobaretis adjungo . 
adduco enim primus hic ut credo non possum , immortalis ille praestantissimamque natura divisor sum per sexus et sum pars unus mare , pars sum alter femina . 
quis#2 quidem locus plene iamdudum homo pectus vivus tam Romanus litterae explicavere quam#4 Graecus , et ante omnis Tullius . 
Romanus dissero genus nullus vereor impietas invidia ingenuus constanter et liber quis#2 super talis opinatio sentio pietas cum magnus monstro : ab quo si res sumo iudicium veritas conscribo , non verbum luculentia pergo , perorata sum hic causa nec secundus ut dico#2 actio nos ab infans postulo . 
sed quis#2 aucupium verbum splendoremque sermo peti ab hic dico#2 , cum scio sum non paucus , quis#2 aversentur et fugio liber de hic is nec in auris volo#1 admitto lectio opinio suus praesumo vinco , cum alius audio mussito indignanter et dico#2 , oportet statuo per senatus , aboleo ut hic scribo quis#2 Christianus religio comprobo et vetustas opprimo auctoritas ? 
Quinimmo , si fido exploro vos dico#2 quisquam de deus vester , error convincite Cicero , temerarius et impius dictito refellitote , redarguite , conprobate . 
nam intercipio scribo et publico volo#1 submergo lectio non sum deus defendo sed veritas testificatio timeo . 
atque ne#2 tamen et nos inconsideratus aliquis calumnia moveo , tamquam deus quis#2 colo mare sum credo , is scilicet causa , quod is cum loquor pronuntio genus masculinus , intellego non sexus sed usus et familiaritas sermo appellatio is et significantiam promus . 
non enim deus mas sum , sed nomen is genus masculinus sum , quod idem vos dico#2 religio in vester non queo . 
nam consuestis in prex ' sive tuuus deus sum sive dea ' dico#2 , quis#2 dubitatio exceptio do vos deus sexus diiunctione ex ipse declaro . 
adduco ergo non possum , ut corpus credo deus . 
nam sum necesse sum corpus , si sum mare atque femina , genus disiunctione . 
quis enim vel exiguus sensus nescio terrenum ab ille animo conditor non alius de causa genus diversus sexus instituo sum atque formo , nisi ut per coitus et conubium corpus res caducum et labilis successio perpetuus innovatione duro ? 
quis#2 ergo ? 
dico#2 deus procreo , deus nascor , et idcirco hic addo genitalis membrum pars , ut sufficio prolem possum , et novus quisque suborior fetura quisquis prior aetas aufero recidivus substitutio subrogo ? 
ergo si hic ita sum , is sum si deus procreo superi et si lex experiuntur se sexus , suntque inmortales nec frigus fio senectus effetus , sequor ut debeo plenus sum deus omnis neque innumerus caelus is capio multitudo possum , siquidem et ipse perpetuus genero et per suboles subolum multiplico semper innumerabilitas amplio : aut si obscenitas coeo ita ut decet ab deus absum , quis#2 causa ratio que monstro , cur insignio sum hic locus , quis#2 sexus se solo - libido proprius admonitio recognosco ? 
neque enim verus sum similis , habeo hic frustra aut inprovidam in ille suus ludo volo natura , ut is hic partus#2 aggero quis#2 utor non sum . 
ut enim ad usus certus manus pes oculus ceteraque constructio membrum suus quisque in officium constituo sum , ita convenio credo in suus munus functio comparo sum hic pars : aut confiteor sum , in deus corpus sum aliquis vacuus , quod sum frustra atque inaniter fabricor . 
quis#2 dico#2 , o sanctus atque inpolluti antistites religio ? 
habeo ergo deus sexus et genitalis membrum circumferunt foeditas , quis#2 ex os verecundus infamis sum suus appellatio promo ? 
quis#2 ergo iam supersum , nisi ut is credo immundus quadripedum ritus in libido furia gestio , cupiditas rabidus eo in mutuus complexiones et ad posterus frango dissolutisque corpus voluptas enervatione languesco ? 
et quoniam quidam sum femina genus proprius , sequor ut dea quoque credo circumago persolvo suus mensis lex , fastidiosus duco atque habeo conceptus , aboriri perfero et praeproperus partus septimana edo#2 aliquando fetura . 
o purus , o sanctus atque ab omnis turpitudo labe disparata atque abiuncta divinitas ! 
Havet animus atque ardeo , in chalcidicis ille magnus atque in palatiis caelum deus deasque conspicio intectus corpus atque nudus , ab Iacchus Vererem , Musa ut praedico#1 Lucretius mammosus , Hellespontiacus Priapus inter dea virgo atque matrescircumferentem res ille proelium semper in expeditio paro . 
Havet , inquam , video dea gravida , dea fetus glisco que per dies alvus intestinum pondus morositate cunctari , parturio alius tractus longus et manus obstetricius quaero , ille tela gravis et dolor acumen figo heiulare , tortari et inter hic omnis suppetias iuno imploro Lucina . 
nonne multus sum recingo maledico , conviciari atque alius ingero deus probrum , quam#4 sub obtentus pius talis de hic monstrum opinio indignitas praesumo ? 
et audeo adscribo causa nos offensio deus , cum , si iudicatio fio , certus in vos repperiatur hic sum et in contumelia ; alius ; quam#4 opinamini sto ? 
nam si deus , ut dico#2 , adficio ira et animus indignatio incalescunt . 
cur is non puto aegre atque aegre sustineo , do se ab vos sexus , quis#2 canis porcique formo sum , et cum ita que ; edo#1 , non alius se fingo et ignominiosus cum ostentatio proponi ? 
ergo cum hic ita sum , o miseria omnis causa vos sum , vos deus impello , vos excito infesto omnis malus terra et novus quisque eotidie struo , quis#2 ulciscor se possum tot ab vos inuria et maledictio exaspero : maledictio , inquam , et inuria , quis#2 partim fabula turpis , partim opinio indecoris , quis#2 vos theologus , quis#2 poeta , quis#2 ipse vos quoque ignominiosus celebro in ritus , res perdo invenio humanus et abicio clavus deus , si modus ille cura specto mortalis rego : atque administro fortuna . 
nam nos quidem cur irasco non habeo , quos video et sentio neque se colo neque derideo , quod dico#2 , et honestus quam#4 vos multus de suus nomen dignitas existimo , quam#4 credo . 
de sexu hactenus . 
nunc ad species venio et forma , quis#2 sum describo deus superus credo , quis#2 immo formo et templum amplus colloco in sedes . 
neque quisquam Iudaeicas in hic locus nos oppono et Sadducei genus fabula , tamquam forma tribuo et nos deus : hic enim puto in is litterae dico#2 et velut firmo : quis#2 aut nihil ad nos attineo nec ex aliquis portio quisquam habeo communis nos , aut si sum ; ut ; credo socia , quaero sum vos alo intellegentia doctor , per quos possum addisco quis#2 modus convenio litterae ille nubes atque involucrum relaxo . 
noster de hic sententia talis sum . 
natura omnis divinus , quis#2 neque sum coepio aliquando nec vitalis ad termen sum aliquando venio , liniamentis careo corporeus neque ullus forma effigies possideo , quis#2 extima circumscriptio membrum solo coagmento finio . 
quisquis enim talis sum , mortalis sum arbitramur et labilis ; nec obtineo perpetuus possum credo aevitatem quod extremus coerceo finis necessarius circumcludo extremitas . 
at verus vos deus parus sum forma quod amplectimini mensione , filum et adterminatis humanus , et quod indignus multus sum , terrenum corpus circumcaesura finio . 
quis#2 ergo dico#2 ? 
caput deus gesto tereti rotunditas colligo , retinaculis nervus dorsum inligo atque pectus et ad cervicum necessaria flexio consertionibus verticularum atque o osseus substructio fulciri ? 
quod si accipio ut verus sum , auris etiam sequor ut habeo curvum perterebro anfractus , oculus orbiculus mobilis , supercilium margo obumbro , suspendo imbricem narium , munctionibus muculentus et spiritalis commeabilis tractus , subactionibus cibus dens trinus genus atque in officium trinus compono , manus ministra opus , articulus digitus et cubitum mobilitas tractabilis , corpus sustineo pes , explico gressus et suggero anticipationibus itio . 
quodsi is quis#2 promptus sum , consentaneus sum et ille porto quis#2 sub costa earumque sub cratis cutes contego atque omentorum membranulae , gurguliones ventriculus lienes pulmones vesiculas iecora , intestinum volubilis traho et per omnis viscera commeantes purpureus sanguis vena cum arteria spiritalis coniugatas . 
an numquid caelestis corpus foeditas hic careo , et quoniam cibus mortalis abstineo , edentulus is sum parvolum credo sum ritus et viduo interior cunctus tamquam uter sufflo turgidus corpus inanitate pendeo ? 
quis#2 quod , si hic ita sum , sum vos necessarius contueri , similesne sum deus omnis an forma disparus circumscriptio teneo . 
si enim par cunctus atque unus sum omnis similitudo species , non absurdus sum credo erro is fallique cognitio in mutuus comprehensione . 
sin autem gero discrimen in vultus , sequor ut intellego debeo , non alius de causa dissimilitudines hic do , nisi ut singulus se possum differentium signum proprietas noscito . 
ergo sum dico sum quidam capitones cilunculos frontones labeones in hic , alius mentones naevius atque nasica , hic displosis naribus , ille resimis , nonnulli turgentibus malus aut bucca cumulatione , nannos longus medius macilentus pinguis crassus , hic capillus intortionibus crispulos , calvitiis alius et glabritatibus rado : neque opinari nos falso#2 vester prodo atque indico officina , siquidem cum facio atque informo deus , hic crinitus ef fingo , alius levis [ lenis ] , senis iuvenis puer aquilus caesius ravus seminudus intectus aut , ne#2 frigus incommodet , fluidus vestium superiectione perfundo . 
Quisquamne sum homo ratio aliquis sapor contingo , quis#2 pilus et lanugines credo in deus corpus nascor , quis#2 annus in ille insum discrimen , quis#2 et per varius tegimen atque amictus forma vestio hic eo atque ab aestus se frigoribusque tutari ? 
quod quis#2 habeo verus , et hic necesse sum tamquam verus accipio : sum deus fullones , sum tonsor , quis#2 vel sacer eluo vestis velcapillos imminuo silvesco crinium vellus involvo . 
Itane iste non turpis , non impietas et contumelia plenus sum , moribundus et caducum animo liniamenta deus do , insignio hic partus#2 , quis#2 enumero , quis#2 sequor probus audext nemo nec sine summus foeditas horror mens imaginatio concipio ? 
hocine sum ille fastidium vos , sapientia hic adrogo , qui despuo nos ut rudis atque omnis scientia remini res vos divinus patior ? 
Aegyptius rideo aenigmata , quod mutus animo forma divinus insero causa easdemque quod species multus tus accipio et reliquus caerimonia paratus : vos effigies homo tamquam deus veneramini potestas nec pudeo hic os terrenus animal impono , error alius et stultitia condemno et in error idem similitudo atque vitium deprehendo . 
nisi forte dico#2 alius quidem insum deus forma , et honor et dos causa , species vos is accommodo mortalis : quod magnus multus sum contumelia quam#4 error aliquis ignoratio facio . 
nam si vos fateremini is quod vester , suspicio credo formamentis adtribuo divinus , parvus sum iniuria praesumo , in opinatio peccasse : nunc verus cum alius credo et alius fingo , et in is sum contumeliosus quis#2 is adtribuo quod is confitemini non sum , et inreligiosi sum monstro , cum is adoro quod fingo , non quod in res sum ipsaque in veritas censeo . 
si aselluli canis porcus humanus aliquis sapio fingendique habeo ars idem nos volo cultus aliquis prosequor et statua consecratio honoro , quantus nos ira flamma , indignatio quos turbines concito , si suus corpus forma noster volo porto atque obtineo simulacrum ? 
quantus , inquam , ira flamma suffundo , excito , si urbs conditor Romulus asininus sto in facies , si sanctus Pompilius in canina , si porcina , sub species nomen sum Cato aut Marcus Cicero inscribo ? 
ita ergo stoliditas vester non rideo , si rideo , vester ab numen remini , aut quoniam censeo adficio is ira , non insanio , non furo neque pro inuria et contumelia tantus ulciscor eo se volo#1 iaculari que in vos is quis#2 dolor suetus sum iacio et offensio acerbitas comminisci ? 
quanto sum recingo elephantus hic forma , panthera aut tigridum , taurus equorumque dono ? 
nam quis#2 in homo pulcher sum , quis#2 , quaeso , admirabilis vel decorum , nisi quod et clurino cum pecus nescio quis#2 auctor volo sum communis ? 
; sed si vos , inquiunt , noster opinatio displiceo , vos demonstro , vos dico#2 , qui sum deus praeditus forma ; . 
- si verus volo#1 audio sententia , aut nullus habeo deus forma , aut si informo sum aliquis , is quis#2 sum profecto nescio . 
aequus enim quod video numquam nescio sum duco turpis aut ex res prohibeo alius sententia refuto , quia super hic noster nullus ipse sententia promo . 
ut enim , si vitreus sum dico#2 mundus , si argenteus , ferreus vel ex fragilis conglobo et fabricatus [ sum ] testa , non dubito falsus sum contendo , quamvis quis#2 sum is materia nescio , ita cum de species ago deus , quam#4 perhibeo convinco non sum , etiamsi quis#2 sum parvus possum explico . 
; quis#2 ergo , inquiet aliquis , non audio deus , non loquor , non ante se pono res video , non intuo ? 
; . 
- suus forsitan genus , non noster . 
neque enim verus aliquis scio tantus in res possum aut suspicionibus indago , quis#2 sum apud nos liqueo instabilis , lubricus et valnorum similitudo somnium . 
si enim dico#2 idem ille ratio video quis#2 et nos video , sequor ut intellego debeo , superiectas pupula is habeo membranulas , conivere , nictare , radius aut imago cerno , aut quod oculus communis sum omnis , sine alter lumen commixtio nihil omnino conspicio . 
quod ipse similiter de aluditu atque de eloquium forma et verbum prolatio dico sum : si per auris audio , is quoque habeo flexuosus tramitibus perforatas , qui inrepo vox possum sensus nuntio sermo , aut si verbum os#1 fundo#2 , labia habeo cum dens , quis#2 inflictus et mobilitas multiiuga lingua sonus articulet et vox in verbum conformo . 
atque si noster animus mens non recuso audio , tantus absum , ut nos deus corporalis , liniamenta tribuo , ut animus etiam decorus ipse que virtus , quis#2 emineo vix concedo sum paucus , tantus reus vereamur adscribo . 
quis enim deus dico#2 fortis consto frugi sapiens ? 
quis#2 probus , quis#2 sobrius , quis#2 immo aliquis nosco , quis#2 intellego , quis#2 provideo , quis#2 ad finis officium certus actio suus decerno dirigo ? 
humanus sum hic bonus et ex oppositio vitium existimatio mereo habeo laudabilis . 
quis sum autem tam optusi pectus , tam brutus , quis#2 humanus bonus deus sum dico#2 magnus aut ideo nomen maiestas praecello quod vitium careo foeditas ? 
quisquis de deus dico#2 , quisquis taceo mens cogitatio concipio , in humanus transilit et corrumpo sensus , nec habeo proprius significatio nota quod noster dico#2 verbum atque ad negotium humanus compositum . 
unus sum homo intellego de deus natura certus , si scio et sentio nihil de ille possum mortalis oratio depromi . 
et hic verus primus sum vester numen contumelia , quam#4 de forma et sexibus bonus scilicet vindex et religiosus constituo auctor . 
ille verus quod sequor qualis sum , quod deus nos induco alius fabros , alius medicus , alius lanarius nauta citharistas auloedos venator pastor et , quod super sum , rusticus ? 
; ille , inquiam , musicus deus sum , et hic alter divinus sum ; . 
- ceterus enim deus non sum et venio praedico inscitia , nescio atque ignorantia futurus . 
; Obstetriciis ille informo ars , medicus alius instituo sum disciplina ; . 
- Ergone singulus suus in res polleo nec in auxilium voco alienum possum in partus#2 subvenio ? 
; hic in sermo facundus sum atque in verbum continuatio promptus#2 ; : - bardus enim sum alius nec possum aliquis scio , si oratio facio sum , eloquor . 
et rogo : ; qui ratio sum , quis#2 tam durus necessitas , quis#2 causa , ut artificium , hic superi tamquam vilis nosco atque habeo sellularius ? 
; . 
- in caelum enim canto et psallitur : ut intervallum et numerus vox novem consero scitulus atque modulentur soror . 
sum in silva , sum lustrum , sum nemus : ; ut ; venatio praepotens habeo in expeditio Diana . 
Inminentia deus nescio et sors vivo agitanturque fatalis : ut quis#2 quisque crastinus dies fero aut hora , Latonius explico atque aperio vates . 
ipse alius impleo deus et vis numen premo exagitaturque magnus : ut meritum dico#2 habeaturque divinus . 
corripio deus morbus et vulnerarius , vexo aliquis ex res possum : ut cum exigo ratio , auxiliator subvenio Epidaurius . 
parturio , pario : ut difficilis puerperium tricae iuno mulceo corripiatque Lucina . 
res rustica tracto aut curo militarius , munus : ut flamma possum Vulcanus fabrico hic enses aut rus ferramentum procudo . 
Vesta indigeo tegimen : ut virgo Tritonius curiosus stamen neo et qualitas pro tempus aut trilices tunica aut de sericum curo impono . 
accuso et diluo crimen : ut Atlantea progenies eloquium primus fero studiosus exercitatio quaesitum . 
; Set erro , inquiam , et fallo ; non enim ipse opifex deus sum , sed ingenium homo subicio hic ars atque , ut vita sum instruo , trado scio mortalis ; . 
- sed quis#2 aliquis subicio ignarus atque nescio disciplina , sollertem que hic efficio nonnullus opus scientia contendo , scio ipse necesse sum primus is quod alter colo constituo . 
neque enim traditor aliquis sum scientia potio sum , ut non is quod trado praeceptum habeo cognosco et ratio teneo exercito comprehendo . 
dius ergo sum artifex primus , sive quod ipse , ut dico#2 , subdo scientia mens , sive quod immortalis et gigno numquam genus omnis terrenum vetustas tempus antecedo . 
hic sum ergo quod quaero , cum sum nullus apud superus ars hic locus neque usus , ille neque natura deposco ingeniosus aliquis aut sellularius scio : cur sum dico#2 in alius ; alius ; perceptio gnaruris et habeo sollertia , in quis#2 singulus se vinco scientia cognitio discerno ? 
; nisi forte hic dico#2 , deus artifex non sum , sedeos hic ars praesideo , curo , immo sub ille pono sum tutela omnis quis#2 administro , quis#2 gero , atque ut bene atque felicito cedo , ille provisio curo ; . 
- quod quidem meritum dico#2 atque probabilis video , si ad voluntas semper sententiamque procedo is quis#2 obeo , quis#2 gero aut in negotium periclitamur humanus . 
cum verus in contrarius cottidie res verto neque ad propono voluntas actio respondeo finis , ludo sum dico#2 , deus nos supersum custos , quos suspicio fingo noster , non exploro veritas ; per mare ; Matuta ; tueor praesto commeantibus navigatio ; : - et cur insanus mare tam frequens expono crudelis naufragium ruina ? 
; salutaris et fidus consilium noster suggero cogitatio Consus ; : - et in contrarius exitus cur adsiduus verto placitum inopinatus mutatio ? 
; armentum et pecus grex Pales praesum Inuusque custos ; : - et cur saevus contagia et pestilens morbus ab aestivus averto cessatio inimicus non curo ? 
; Flora ille genetrix ; : - et sanctus obscenitas ludus bene curo ut arvum floresco : et cur cottidie gemmula et pubesco herba aduro atque interficio nocens frigus ? 
; Puerperiis iuno praepono sum et auxilio genetricibus fetus ; : - et matrum intereo cur cottidie mille parricidalibus nixus interimo ? 
; in tutela Vulcani sum ignis et materies is in ille regimine constituo sum ; : - et cur aedes frequens sacer atque urbs portio ad cinis patior flamma voracitate conlabi ? 
; divinatio scientia largior hariolor Pythius ; : - et cur obliquata , dubius , cur obscuritas submergo caliginis do saepis subministro que responsum ? 
; Aesculapius officium et medeor ars praesum ; : - et cur multus morbus et valetudinum genus ad sanitas nequeo incolumitas que perduco , immo sub ipse fio curo manus atrox ? 
; curo Mercurius ceromas , pugillatus et luctatio praesum ; : - et cur invictus omnis non perficio quis#2 praesum , cur unus in officium praesidatus hic victoria compotes , alius verus perpetitur igominiosa infirmitas rideo ? 
; Tutelatoribus , inquiam , supplico deus nemo , et idcirco singulus familiaris officium atque auxilium desum ; . 
- nisi enim tus et salio accipio fruges , benefacio deus nequeo , et nisi pecus sanguis delibuo suus conspicio arula , suus desero atque abicio praesidatus ? 
Atquin ego rebar paulum ante , spontaneus sum numen benignitas ultroque ab hic fluo inexpectata benivolentiae munus . 
numquid enim rex polus libamine aliquis exambitur aut ostium , ut omnis iste quis#2 vivo commodo mortalis gens largiatur ? 
non fervor genitalis sol deus , nox et tempus , ventus pluvia fruges cunctus subministro aequaliter bonus , malus , iniustus , serva , pauper , dives ? 
hic sum enim proprius deus potens atque verus , inexorata beneficium praebeo fessus atque invalidus res et multiformis semper asperitas vallo . 
nam sacrificium edo is quod posco adnuere , non sum iste postulo subvenio sed benignitas proprius munificentia vendito . 
ludo et lascivimus tantus in res homo , et quis#2 sum deus obliviscor , quis#2 iste magnificentia nomen , quisquis vilis vel sordidus suspiciosus possum credulitas confingo divus tutelaris adrogo . 
; unctio , inquiam , supersum Unxia , cingulum Cinxia replicationi , vinco et Potua sancio victus potuique procuro ; . 
- o egregius numen et singularis interpretatio potestas : nisi postes vir adipalis unguine oblinerentur ab sponsus , nisi virginalis vinculum iam ferveo dissolvo atque immineo maritus , nisi poto et mando homo , deus nomen non habeo ? 
quis#2 , quod non contentus tam deformis subdidisse atque inplicuisse deus cura , natura hic etiam fera truculentus immanis , malus gaudeo semper et humanus genus adtribuo vastitas . 
non commemoro hic locus dea Lavernam fur , Bellona discordia Furius et laevus ille quis#2 constituo numen taciturnitas silentium praetereo . 
Mars ipse pono in medius et speciosus ille aupidinum mater , ex quis#2 unus praeficio proelium , amor alter et cupiditas ardor . 
; potestas , inquiam , bellum Mars habeo ; . 
- Utrumne ut moveo compesco an ut cesso et quietus commoveo ? 
namque si sedator militaris insania sum , cur cottidie bellum non desum ? 
sin autem concito ille sum , deus ergo dico#2 in voluptas suus dulcedinem collido orbis totus#2 , discordia et discrimen causa inter gens sero terra longinquitas diiunctas , conduco ex divorto tot mortalis mille et intro verbum unus mora#3 campus eadaveribus aggero , sanguineus praecipito torreo , fundo deleo imperium , aequo urbs solus , libertas ingenuus abrogo et servitus conditio impono , dissensio gaudeo eivilibus , commorientium frater parricida nece et ad ultimus filius et pater parricidali congressio horror . 
quod ipse liceo in Venus par atque idem ratio traduco . 
nam si amor hic flamma , sicut perhibeo et credo , cogitatio subdo humanus , sequor ut intellego debeo , quisquis labis et crimen ab insania proficiscor talis , ut Veneriis debeo vulnus imputari . 
Ergone dea cogo in vilis nomen scortum suus saepis prodo etiam nobilis dignitas , dissuo tenacium matrimonium nexus , ; in ; incestus libido necessitudo sanguinif inardescit , insanio in liberi mater , pater virginum suus votum in se verto , contra decus aetas senis in obscenus ingemo cura iuvenalibus adpetitus , sapiens et fortis vir solvo decerno constantia virilitas vigor mollio , innecto cervix laqueus , conscendo ardeo rogum et per vastus atque alo rupis iaciunt se passim voluntarius saltus praecipito ? 
Quisquamne sum homo ratio aliquis primordium induo , quis#2 divinitas constantia tam foedus polluo aut contamino mos ? 
qui natura attribuo deus talis , quis#2 in agrestis belua lenitudo saepe permulsit atque extenuavit humanus ? 
ubinam , quaeso , sum ille , quod ab omnis perturbatio afficio deus procul amoveo sum , quod lenis placidus mitis , quod in genus virtus unito perfectio apex atque ipse retineo sapientia summitas ? 
aut cur is oro , ut ab nos adversus atque inimicus propello , si malus#3 omnis quis#2 cottidie carpo ipse sum nos repperiuntur auctor ? 
Quantumlibet nos impius , inreligiosos voco aut atheos , numquam fides facio sum amor deus , sum bellum , sum quis#2 discordia consero , quis#2 furialis stimulus animus inquieto . 
aut enim verus deus sum , et is quis#2 commemorastis non facio : ; aut si facio ; is quis#2 dico#2 , sine ullus dubitatio deus non sum . 
et tamen possemus utcumque accipio ab vos hic mens impius plenus fictionum , si non multus de deus ipse tam contrarius promo dissolventiaque ; se ; ipse sustineo animus compello adsensum . 
cum enim singulus singulus anteeo interior contendo scientia laudo , et deus ipse quos opinamini tollo et repono alius quos manifestus sum non sum , et alius alius de idem dico#2 res , et innumerus sum conscribo quos sum singulus semper consensio accipio humanus . 
incipio ergo sollemniter ab Iano et nos pater , quis#2 quidam ex vos mundum , annus alius , sol sum prodidere nonnullus . 
quod si accipio ut verus sum , sequor ut intellego debeo nullus umquam sum Ianum , quis#2 fero caelum atque Hecata procreo in Italia regnasse primus , Ianiculi oppidum conditor , pater Fontius , Vulturnum genus , Iuturnae maritus , atque ita per vos deus nomen erado , quis#2 in cunctus antepono prex et via vos pando#2 deus ad audientia credo . 
rursus verus si Ianus sum annus , deus sum nec sic possum . 
quis enim annus ignoro tempus sum circumscriptio sto nec habeo vis numen is quod spatium et dies dinumeratio concludo sum ? 
quod ipse liceo in Saturnus non absimilis ratio traduco . 
nam si tempus significo hic nomen , Graecus ut interpres autumo , ut quod Kronos sum habeo Xronoi , nullus sum Saturnius numen . 
quis sum enim tam demens , quis#2 tempus sum dico#2 deus , quod mensura quidam sum spatium in continuus serie perpetuitas includo ? 
atque ita ex ordo tollo et iste caelestis , quis#2 caelum sum edo pater , magnus sum procreatorem deus , vitisatorem falciferum vetustas edo#2 priscus et minorum transmitto aetas . 
nam quis#2 de ipse dico#2 Iuppiter , quis#2 sol sum dictitavere sapiens , agito pinnatus currus turba consequens divus , aether nonnullus flagro vis flammeum atque ardor inexstinguibilis vastitas ? 
quod si liqueo et consto , nullus ergo omnino sum vos auctor Iuppiter , quis#2 pater edo#2 Saturnus atque ops mater , ut genitor evado rabies , in aretensium finis memoro sum celo . 
iam verus Iunonem opinatio nonne consimilis deus tollo ex census ? 
nam si aer ille sum , quemadmodum vos ludo atque dictito consuestis Graecus nomen praeposteritate repetitus , nullus soror et coniunx omnipotens repperietur Iuppiter , nullus Fluvionia , nullus Pomana , nullus Ossipagina , nullus Februtis Populonium Cinxia Caprotina , atque ita repperietur inanis sum iste nomen fictio opinio vacuus celebritas vulgo#2 . 
aristoteles , ut Granius memoro , vir ingenium praepotens atque in doctrina praecipuus , Minerva sum Luna probabilis argumentum explico et litteratus auctoritas demonstro . 
idem hic alius aetherius verticem et summitas ipse sum summa dico#2 , memoria nonnullus , unde ipse nomen Minerva quasi quidam Meminerva formo sum . 
quodsi accipio res fides , nullus sum ergo meto filia , nullus victoria sum , nullus Iuppiter enato de cerebrum inventrix olea , nullus magisterium ars et disciplina varietas erudio . 
; qui aqua nubo terra , appello sum , inquiunt , cognomino que Neptunus ; . 
- si ergo liquor optentio nomen hic appellatio signo , nullus deus sum omnino Neptunus , atque ita tollo et removeo ex medius Stygius frater Iuppiter Olympiique germanus , tridens armo ferrum , pistricum dominus atque maena , rex salio gurgitum et tremebundus motator solus . 
Mercurius etiam quasi quidam Medicurrius dico#2 sum , et quod inter loquor duo medius curro et reciproco oratio , nomen hic concinno sum qualitas . 
ergo si hic ita sum , non sum deus Mercurius nomen sed sermo reciproco et vox , atque ita hic pactus aboleo et ex(s)tinguo caduceator ille Cyllenius in Algidus fusus mons , verbum excogitator et nomen , nundinus mercium commercium que mutator . 
terra quidam ex vos , quod cunctus sufficio animo vinco , mater sum dico#2 magnus , idem hic alius , quod salutaris semen frugem gero , Ceres sum pronuntio , nonnullus autem Vesta , quod in mundum sto solus ceterus is partus#2 mobilitas in perpetuus constituo . 
quod si ratio profero et adseveratur certus , trinus pariter numen vos interpres nullus sum : non aer , non Vesta deus sum computo in fastus , non ipse denique mater deus , quam#4 Nigidius autumo matrimonium teneo Saturnus , dea rectus possum nuncupari , siquidem unus terra hic sum omnis nomen et hic . 
solus praedicatio indico . 
praetermitto hic locus satietas fuga Vulcanum , quis#2 sum omnis ignis par vox pronuntio adsensu , quod ad cunctus venio , Venus , et quod satum in lux proserpant , cognomino sum Proserpina : qui rursus in pars tres capitum numen tollo , siquidem primus elementum sum nomen , non sentio vocabulum potestas , libido alter per cunctus animo diffundo , tertius verus significo attollo se germen et frugum subcrescentium motio . 
quis#2 , cum liber Apollo sol unus sum contendo numen vocabulum amplifico tres , nonne sententia vester deus imminuo census et opinio praedicatum dilabitur ? 
nam si verus sum , sol idem liber sum idem Apollo , sequor ut in res natura neque Apollo sum aliquis neque liber#4 , atque ita per vos ipse aboleo , erado Semeleus , Pythius , alter faeculentus hilaritas dator , Sminthiorum alter pernicies murus . 
non indoctus apud vos vir neque quod induco libido garrio Diana Ceres Luna caput sum unus deus trivialis germanitas pronuntio neque ut sum trinus dissimilitudines nomen , persona dissidentias tris sum : Luna hic omnis voco atque in is vocamen reliquus seriem coacervatam sum cognomen . 
quod si exploro , si figo sum atque ita si sum reus veritas monstro , cassus iterum nomen sum Ceres , cassus Diana , atque ita perduco res is , ut et ille frugum , sicut perhibeo , inventrix vos dux atque auctor nullus sum , et expolio Apollo germana , quam#4 quondam purus in fons abluo membrum sordeo corniger ille venator inspicio et poena curiositatis invenio . 
in philosophia memorabilis studium atque ad iste nomen columen vos laudator elevo universus iste moles mundum , quis#2 omnis amplexus ambimur , tego atque sustineo , animo sum unus sapiens rationalis consultum probabilis adseveratione definio : quis#2 si sum verus et figo , certus sententia , etiam ille continuo desino deus sum quos in is portio paulum ante immutatus nomen constituo . 
ut enim homo unus nequeo permaneo suus corpus integritas in homo multus scindi , neque homo rursus multus disiunctionis differentia conservo in unus sensus simplicitatemque conflari , si ita mundus unus sum animal et unus agitatione moto , nec in multus possum numen dissipari nec si is particula deus sum , in unus animo conscientia cogo atque vertier . 
luna sol tellus aether astrum membrum sum et mundum pars : quod si pars et membrum sum , animal utique#2 suus nomen non sum : neque enim pars hic ipse sum quod totus#2 sum aliquis in res possum , aut se sapio , se sentio , quod sine totus animo adsensu nullus proprius adficiatur ex motus : quo constituo atque pono summa omnis illuc redeo , ut neque sol deus sum neque luna neque aether , tellus et que ; tera . 
sum enim pars mundum , non specialis numen nomen , atque ita perficio , omnis vos turbo miscentibusque divinus , ut in res natura unus deus constituo mundus explodo omnis ceterus , quin immo inaniter , vacuus et sine ullus substantia constituo . 
si totidem nos modus totidemque sententia deus vester subrueremus fides , nullus sum dubius , quin ira et rabies concito ignis , fera et gladius atque alius postulo supplicium in nos genus , quis#2 sitis solo vester noster sanguis adpetitione proluo . 
cum verus per vos ipse prope omnis gens numen sub ostentatio tollo ingenium atque doctrina , audeo intendo , noster nomen causa res humanus ab deus premo , cum quidem , si verus sum sum ille uspiam atque incalescere ira flamma , nihil habeo justus propter quod in vos saevio quam#4 quod is nego subsisto neque ullus sum in pars natura . 
Musa Mnaseas sum auctor filia sum tellus et Caelius , Iuppiter ceterus praedico#1 ex Memoria uxor vel Mente , hic quidam virgo , alius mater sum conscribo . 
libo enim iam paucus etiam ille pars attingo , quis#2 alius alius idem de res dico#2 opinio diversitas monstro . 
Ephorus hic igitur numerus sum tris effert , Mnaseas , quis#2 dico#2 , quattuor , Myrtilus induco septem , octo adseverat Crates , ad extremus Hesiodus novem cum nomen prodo , deus caelum et sidus locupleto . 
nisi fallo , iste dissensio nihil scio verus sum non ab reus veritas descendo . 
nam si liquidum scio quis#2 sum , unus sum vox omnis et in idem sententia finis cunctus pergo et convenio adsensio . 
quonam modus igitur religio possum integro vis plenus , cum circa ipse erro deus , aut ad venerabilis invito nos cultus , cum nihil nos certus de ipse numen comprehensione doceo ? 
ut enim de medius conticiscamus auctor , aut ille primus erado atque interficio sex diva Musa , si sum ille consto novem , aut iste ulterior et extremus sex adponit , quis#2 nullus sum , tres sol in veritas consto , ut neque sciri possum aut comprehendo , quaenam debeo addo , quis#2 demi , et in periculum deduco religio ipse susceptio , aut is quod non sum colo aut quod sum fortasse praetereo . 
Novensiles Piso#3 deus sum credo novem in Sabinum apud Trebia constituo . 
hic Granius Musa puto consensus adcommodo Aelius , novenarium numerus trado Varro , quod in moveo res potens semper habeo et maximus , novitas Cornificius praeses , quod curo hic omnis novitas integro et consto , deus novem Manilius quis#2 sol Iuppiter potestas iaciendi suus permitto fulmen . 
Cincius numen peregrinus novitas ex ipse appello pronuntio ; namque soleo Romanus religio urbs supero partim privatim per familia spargo , partim publicus consecro , atque ne#2 aliquis deus multitudo aut ignorantia praeteriretur , brevitas et compendium causa unus pariter nomen cunctus Novensiles invocari . 
sum praeterea nonnullus , quis#2 ex homo divus facio hic praedico#1 appellatio signarius , ut sum Hercules Bomulus Aesculapius liber#4 Aeneas . 
sententia , ut appareo , diversus sum hic omnis , neque fio per res natura possum , ut quis#2 opinio differo veritas unus habeo auctor . 
si enim Piso sententia verus sum , Melius et Uranius mentior , si quod dico#2 ab hic certus sum , pereo erro Varro , quis#2 res in . 
sub . 
sto constituo inanis subdo et res cassus . 
si novenarius numerus cognomen Novensilium duco , Cornificius balo convinco , quis#2 novitas praesideo divus alienus potentia vis dono . 
quodsi opinio Cornificius verus sum , inprudens Cincius invenio , quis#2 urbs vinco deus potestas adficit Novensilium numen . 
quodsi hic sum quos Cincius praedico#1 , Manilius dico#2 repperietur falsus , quis#2 alienus fulmen iaculatores sub iste vocaminis appellatio concludo . 
quodsi exploro et verus sum is quod Manilius autumo , in error sum hic maximus quis#2 honor divinus augeo consecratosque mortalis ab novitas honor existimo nuncupari . 
quodsi Novensiles hic sum quis#2 mereo ad sidus sublevari , postquam sum vita mortalitas defungor , nullus prorsus Novensiles deus sum . 
ut enim servus miles magister non sum persona subiacentium nomen sed officium , conditio et munus , ita cum Novensiles dico#2 , si nomen sum iste is quis#2 ex homo mereo deus sum , manifestus et promptus#2 sum , non persona specialiter definio sed novitas ipse cognomen Novensilium nuncupari . 
Nigidius Penates deus Neptunus sum atque Apollo prodo , quis#2 quondam murus immortalis Ilium conditio adjungo cingo . 
idem rursus in liber#4 sextus expono et decimus disciplina Etruscus sequor , genus sum Penatium quattuor et sum Iuppiter ex hic alius , alius Neptunus , inferus tertius , mortalis homo quartus , inexplicabilis nescio quis#2 dico#2 . 
caesus et ipse is sequor fortuna arbitror et Ceres , genius Iovialem atque Palem , sed non ille femina quam#4 vulgaritas accipio sed masculinus nescio quis#2 genus minister Iuppiter atque vilicus . 
Varro quis#2 sum introrsum atque in intimus penetralis caelum deus sum censeo quos loquor nec is numerus nec nomen sciri . 
hic Consentes et complico Etruscus ajo et nomino , quod unus oriantur et occido unus , sex mare et totidem femina , nomen ignotus et miseratio parcus ; sed is summus Iuppiter consiliarius atque princeps existimo . 
nec defuerunt quis#2 scribo Iuppiter , Iunonem atque Minerva deus Penates existo , sine quis#2 vivo atque sapio nequeamus et quis#2 penitus#3 nos rego ratio , calor atque spiritus . 
ut video , et hic quoque nihil concino dico#2 , nihil unus pronuntiatio finio , nec sum aliquis fidus , quo insisto mens possum veritas suus proximus suspicio conicio . 
ita enim labo sententia alteraque opinio ab alter convello , ut aut nihil ex omnis verus sum aut si ab aliquis dico#2 , tot res diversitas nescio . 
possum , si video , summatim aliquis et de lar dico#2 , quos arbitror vulgus vicus atque iter deus sum ex is quod Graecia vicus cognomino laurai . 
in diversus Nigidius scriptum modus tectum domumque custos , modus Curetas ; ajo ; ille , quis#2 occultasse perhibeo Iuppiter aer aliquando vagitus , modus Digitus Samothracios , quos quinque indico Graecus Idaeus dactylus nuncupari . 
Varro similiter haesito nunc sum ille manes et ideo Mania mater sum cognomino larus , nunc aerius rursus deus et herous pronuntio appello , nunc antiquum sententia sequor larva sum dico#2 Lar , quasi quidam genius et fungor anima mortuus . 
infinitus sum et inmensum species eo per singulus atque ipse facio promptus#2 libra , nullus sum ab vos deus neque existimo neque creditum , de quo ; non ; ambiguus discrepantisque sententia opinio mille varietas promo . 
sed brevitas et fastidium causa satis hic sum dico#2 quis#2 dico#2 sum , et sum operosus nimis coacervo in unus multus , cum ex unus et ex alter manifestus fio et pateo haesito , labo nec quisquam vos certus de hic res quis#2 adseritis dico#2 . 
nisi forte dico#2 : ; etiamsi personalis ignoro quis#2 sum Lar , quis#2 sum novensiles , quis#2 Penates , sum ille tamen consensio ipse vindico auctor et in numerus caelitum forma suus genus optinere ; . 
- et quemadmodum possum an sum deus aliquis sciri , si ignoro et nescio quis#2 sum , aut postulatio ipse beneficium valeo , si exploro non sum , non certus , quis#2 ad quamque debeo consultatio voco ? 
omnis enim quis#2 quaero aliquis numen impetro responsum , debeo necessarius scio , quis#2 supplico , quis#2 imploro , ab quo res auxilium ; et ; necessitas exposco humanus , multus cum vos ipse et non omnis omnis deus possum praesto et dissimilis ritus singulus animus refercio offensionesque placari . 
etenim si hic atram , ille alba desidero pellem , hic caput velo , ille sacrificor sum nudus , de matrimonium ille consulo , hic medellas incommoditatibus praesto , intersum non possum nihil an sum ille Novensilis an ille , cum ignoratio res , persona confusio et deus [ cogo ] offendo et necessarius piaculum contrahi ; cogo ; ? 
Finge enim ego ipse incommoditatis aliquis et declino periculum causa hic cuipiam numen supplico dico#2 : ; Adeste , adestote deus Penates , tuuus Apollo tuque Neptunus omniaque hic malus quis#2 uro terreo vexo vos numen averrunco clementia ; : - eritne spes aliquis referendae ab hic ops , si Ceres Pales fortuna , Iovialis aut genius , non Neptunus et Apollo Penates deus sum ? 
aut si Curetas pro lar invocaro , quos sum Digitus Samothracios pars vester adseverat auctor , quemadmodum hic possum auxiliatoribus et propitius uti , cum neque hic suus et alienus ille inpono cognomen ? 
usque adeo#2 res exigo propriatim deus scio , nec ambigo nec dubito de unusquisque vis , nomen , si alienum ritus et appellatio sum invocatus , et auris habeo structus et piaculum nos teneo inexpiabilibus obligatus . 
quare si vos liqueo , in sublimis palatiis caelum habito , consisto multitudo iste quam#4 enumero deus , in unus proloquium finis convenio vos sto nec per varius distraho repugnantesque sententia fides ipse res quis#2 struo derogo . 
si Ianus sum , Ianus sum , si liber#4 sum , liber#4 sum , si Summanus , Summanus sum : hic sum enim confido , hic teneo , exploro in reus cognitio defigi , non mos caecus atque erro dico#2 : ; Novensiles Musa sum , Trebianus quinimmo deus sum , immo novenarius numerus , subverto potius vel urbs praeses ; , et in is periculum perduco res tantus , ut dum alius tollo et repono alius , possum jus de cunctus an sum ullus in pars dubitari . 
interrogo vos libet ipsosque ante omnis Romanus , dominus res atque princeps , utrumne existimo Pietas Concordia salus honor virtus felicitas ceteraque huiusmodi nomen quis#2 ara video ab vos cum magnificus exaedifico delubrum vis habeo divinus caelique in regio dego an ita ut adsoleo dico#2 causa , ex is quod opto et volo#1 bonus iste nos contingo , superi refero in census . 
nam si verbum existimo hic cassus et nullus substantia nomen divinus tamen regio consecro , sum vos video , utrumne iste puerilis sum ludicrum an vester de numen delusione specto , quis#2 coaequatis et adiungitis inanis figmentum verbum . 
sin autem ex animus certus sententia deus sum et hic reor templum et pulvinar onerastis , inscitia noster ut doceo oro : victoria pax Aequitas et ceterus quis#2 in superus dico#2 sum quanam ratio , qui via intellego possum deus sum atque ad superi concilium pertineo ? 
nos enim , nisi forte communis tollo nos atque eripio sensus , nihil hic sentio et cerno habeo vis numen neque in aliquis contineo suus genus forma , sed sum virtus vir , salus salvus , honor honoro , victor victoria , concordis concordia , pietas pius , memoria memoris , felicito verus vivo atque sine ullus offensio felicitas . 
quod ab nos verus dico#2 ex contrarius promptus#2 sum oppositio noscito , infelicitas discordium oblivio iniquitas impietas ignavia pectus et valetudine corpus parvus faustus . 
ut enim hic accido hominumque sum pono in actio , adfectibus fortuitus , ita quod ille adversus sum ex qualitas benignus nomino , in alius necesse sum haereo , ex quis#2 ita formo figuratio iste concipio sum nomen . 
nam quod nos caterva signo alius induco deus , existimo non possum utrumne iste serius atque ex reus comperio facio fides an fictionibus ludo cassus ingenium lasciviatis fluxus . 
; qui abicio infans parco lupa non mitis , Luperca , inquiam , dea sum auctor appello Varro ; . 
- ex res ergo proventus , non ex vis natura dea iste sum proditat et postquam ferus morsus immanis prohibeo belua , et ipse sum occipio et ipse nomen significantiam traxitt aut si sum iamdudum dea , priusquam Romulus nascor et frater , quis#2 sum nomen atque appellatio expromite . 
Praestana sum , ut perhibeo , dico#2 , quod Quirinus in iaculi missio cunctus praesto vis : et quod Titus Tatius , Capitolinus capio ; ut ; collis via pando#2 atque aperio permitto sum , dea Panda sum appello vel Pantica . 
ante facio et hic ergo numquam sum numen et nisi Romulus teneo telum traiectione palatium nique Tarpeia rupes rex Sabinus possum accipio , nullus sum Pantica , nullus Praestana sum ? 
si et hic dico#2 ante suus causa sum cognomen , quod in prior quaero sum caput , quis#2 et hic sum vocaminis indico . 
; Pellendorum hostis dea possum Pellonia sum ; . 
- Quorumne , nisi molestus sum , edo . 
confligo pars atque inter se comminus armus collatio decerno , et hic ille sum pars hostis et ille hic hostilis : quos ergo Pellonia , cum hinc et inde pugno , pello , aut in gratia concedo sum quis#2 , cum uterque debeo pars suus nomen vis officium que praesto ? 
quod si utique#2 facio , is sum partus#2 si uterque favor atque suffragium commodarit , nomen suus vis perdo , quod pars unus in pulsione formo sum . 
nisi forte dico#2 : ; Romanus tantus sum dea hic et cum sol Quiritibus facio gralo tiosis semper opitulatio praesto sum ; . 
- sum quidem hic ita , quod nomen faveo , opto , at quaestio non exiguus res habeo . 
quis#2 enim ? 
Romanus deus possideo peculiaris , quis#2 alius gens non sum ? 
et quemadmodum possum deus sum , si non omnis quis#2 ubique sum gens aequabilitas suus nomen exhibeo ? 
et ubi quaeso iamdudum Pellonia hic sum , cum apud furcula Caudinus decus publicus subjugo sum , cum apud Trasimeni lacus sanguineus cucurrere torreo , cum Diomedis campus Romanus cadaver aggero sum , cum mille alius vulnus proelium innumerus accipio sum cladibust dormio , sterto ; aut quoa vilis facio consuesco sum capitum , in hostilis castrum defugio ? 
. 
; deus laevus sinistra tantus regio sum praeses et inimicus pars dextera ; . 
- quod quanam iste ratio dico#2 quove animus sensus , neque ipse nos adsequimur nec ab vos confido possum in aliquis lux communis intellegentia perduco . 
iam primus enim mundus ipse per se se neque dextera neque laeva neque superus regio neque imus neque anticus habeo neque posticus . 
quisquis enim tero sum atque ex omnis pars rotunditas solidus convexione concludo , nullus habeo initium , nullus finis : ubi finis et initium nullus sum , sum aliquis portio suus nomen [ et initium ] non possum . 
itaque cum dico#2 : dexter hic regio sum et ille laevus , non ad mundum habitus dico#2 , quis#2 suus similis totus#2 sum , sed ad positio noster situmque revoco , quis#2 informo sic sum , ut alius dexter , alius in nos dico#2 sum laevus : quis#2 tamen hic ipse , quis#2 laevus appello et dexter , [ alius in nos ] nihil habeo perpetuus , nihil figo , sed prout nos casus atque eventus conloco tempus , ita noster sumo ab latus figuratio . 
si orior sol respicio , cardo ego frigus et septentrio fio laevus : in quis#2 si os traduco , sum ego sinister occido#2 , quis#2 ab sol posterganeus habeo . 
rursus verus si jacio plaga in occiduus lumen , in vocabulum sinistrum auster et meridies transeo : in qui si ego pars necessarius tempus circumegerit ratio , fio ut orior laevus inmuto corpus conversio dico#2 . 
qui ex res possum facilis recognosci , neque dexter neque laevus sum ullus sed positio et tempus et prout noster corpus habeo se situs res ad circumstantia colloco . 
quod cum ita se habeo , quanam ratio , quo pactus sinistra pars deus sum , cum easdem consto modus dextera fio modus laeva ? 
aut quis#2 dextera mereo de immortalis deus pars , ut sine ullus praesidibus dego , quis#2 sum faustus et prosperus semper cum omen edo ? 
. 
; Lateranus , ut dico#2 , deus sum focus et genius adjicio que hic nomen , quod ex laterculum ab homo crudus caminus iste exaedifico genus ; . 
- quis#2 ergo ? 
si testa aut materia sum quicumque alius fabricatus , focus genius non habeo , et ab officium tutela quisquis iste sum Lateranus abscedo , quod regnum suus possessio non luteum construo sum forma ? 
et quis#2 , quaeso , ut facio , praesidatus focus deus iste sortior sum ? 
per humanus genus coquinus curro inspicio et exploro , quibusnam lignum genus suus ardor in foculus excito , habitudo fictilis contribuo vasculum ne#2 flamma dissiliant vis vinco , curo ut ad sensus palatus suus cum iucunditatibus venio res incorruptus sapor , et an o rite pulmentum condio sum praegustatoris fungitur atque experitur officium . 
Itane iste non foedus , quinimmo , ut verus dico#2 , non contumeliosus , non impius , ad hic tantus induco deus nescio quis#2 fictiones , non quis#2 dignus honor prosequare sed quis#2 res turpis et infamis praeficio actio ? 
. 
Etiamne militaris Venus castrensis flagitium praesideo et puer stuprum ? 
etiamne perficus unus sum ex populus numen , quis#2 obscenus ille et luteus voluptas ad exitus perficio dulcedo inoffensus pro cedo ? 
etiamne Pertunda , quis#2 in cubiculum praesto sum virginalis scrobem effodio marita ? 
etiamne Tutunus , quis#2 inmanibus pudeo horrentique fascinum vester inequito matrona et auspicabilis duco et opto ? 
quodsi parum vos admoveo ad intellego veritas res ipse , nec ex ipse saltem possum nomen nosco inanis superstitio figmentum hic sum et falsus imaginatio deus ? 
; Putationibus arbor puto , inquitis , praesto sum , res peto Peta , deus nemus Nemestrinus sum , Patellana numen sum et patella , ex quis#2 unus sum patefacio , patefacio res alter praestituo . 
Nodutis dico#2 deus , quis#2 ad nodus perduco res sero , et quis#2 praesum frux tero , Noduterensis : ab error via dea libero , in tutela sum Orbonae orbo liberi parens , in Neniae , quis#2 extremus sum tempus . 
nam quis#2 duro et solidat infans parvus os Ossipago ipse memoro , Mellonia dea sum polleo potensque in apibus , mella curo custodio que dulcedinem ; . 
. 
- dico#2 , o quaeso , ita ut vos propitius faveo Peta puto patella , si omnino non sum apis ullus in terra , aut si exos ; genus ; humanus velut quidam vermiculus nasco , dea Mellonia non sum aut Ossipago solidatrix ossuum nomen proprius non habeo ? 
etenim quaero et rogito , utrumne vos video antiquus deus sum natura tempus vetustas an homo , an apis fruges virgultum et ceterus ? 
dubito homo nemo quin innumerus dico#2 ; deus aetas , saeculum cunctus quicumque sum anteeo ; . 
- quod si habeo se ita , quis#2 fio per res natura possum , ut ex res postea procreo accipio nomen is quis#2 sum prior tempus aut tutela sortio is deus res quis#2 nondum sum gigno et in usus mortalis adtribuo ? 
an numquid ; iamdudum sine nomen deus sum , et postquam res nascor terrisque insum coepio , hic ab vos dignor sum signum atque appellatio nuncupari ? 
; . 
- et unde scio possum quis#2 nomen singulus indo , cum esse ille ignoro omnino autinesse potentia hic certus , cum sum vos similiter nescium quisnam is quis#2 possum et quis#2 reus debeo pro suus numen potestas praeponi ? 
. 
; quis#2 ergo , inquitis , hic deus nusquam sum gens iudico et falsus opinatio constituo ? 
; . 
- non iste nos solus , sed veritas ipse dico#2 et ratio et ille communis quis#2 sum cunctus in mortalis sensus . 
qui sum enim quis#2 credo sum deus Lucrios et lucrum consecutio praesideo , cum ex turpis causa frequens venio et alius semper ex dispendium consto ? 
quis#2 Libentinam , quis#2 libido supersum tutela , quis#2 iubeo sapientia fugio et quis#2 mille per species propudiosus expeeritur et exerceo obscenitas ? 
quis#2 Limentinum , quis#2 limus custodia limen gero et ianitorum officium sustineo , cum fanum ; limen ; cottidie video et privo domus convello et surruo nec sine hic sum flagitiosus ad lupanarium commeatust quis#2 curator obliquitatum Limos , quis#2 Saturnus praeses sationis , quis#2 Montinum mons , quis#2 segnis Murcidam ? 
quis#2 ad extremus dea Pecuniam sum credo , quam#4 velut maximus numen vester indico litterae dono anulus aureus , locus in ludus atque in spectaculum prior , honor suggestus summus , amplitudo magistratus , et quod multus piger amo , securus per opulentia otium . 
. 
quodsi habeo in suus proprius praeses os , mella et limen ceteraqua alius , quis#2 vel cursim perstringo vel nimietatis non adtigimus taedium , licet consimilis ratio mille alius deus induco , quis#2 res innumerus debeo suus cura custodiamque praebeo . 
cur enim deus praesum mell ; unus tantummodo , non praesum cucurbita , rapum , non cunelae , nasturtium , non vicia betaciis caulibus ? 
cur solus mereo os tutela , non mereo unguis pilus#2 ceterus que alius locus pono in obscurus et verecundus partus#2 ? 
et sum casus obnoxius plurimus et cura magis deus diligentia que desidero . 
aut si et hic dico#2 pars suus ago sub tutelatoribus divus , incipio totidem deus sum quot res sum : nec explico ratio , cur non res omnis divinus praesideo cura , si certus res sum quis#2 praesint numen et provideo dico#2 . 
. 
quis#2 dico#2 , o pater novus religio , quis#2 potestas ? 
hoscine ab nos deus violarius et neglegi sacrilegus clamito queritamini que contemptus , Lateranus genius focus , Limentinum praeses limen , Pertundam Perficam Noduterensem ? 
et quia non supplex Mutuno procumbo atque Tutuno , ad interitus res lapso atque ipse dico#2 mundum lex suus et constituo mutasse ? 
Atquin video , perspicite , ne#2 dum talis confingo monstrum talis atque molio , deus offendo certus , si modus sum ullus quis#2 iste nomen mereo sustineo atque habeo fastigium , nec propter alius causa malus iste quis#2 dico#2 ferveo et quotidianus accessio insolesco . 
; cur ergo , ex vos fortasse aliquis dico#2 , sum falsus iste deus ? 
et invocatus ab haruspicibus pareo , et suus accio nomen venio et fidelis reddo responsum quaero ; . 
- possum optinere falsus sum quod dico#2 , vel quod suspicionibus plenus res totus#2 sum , vel quod multus cottidie praedictio video aut alius cado aut in contrarius exitus frustro expectatio torqueri . 
. 
sed sum , ut adseritis , verus : unde tamen facio fides , Melloniam verbum causa vel Limentinum insero se fibra et ad res quis#2 quaero significantias apto ? 
numquid ille aliquando video os#2 habitus facies , aut idem hic possum in pulmonibus aut iocusculis conspicio ? 
nonne accido#2 fio , licet astus dissimulo , possum ut alter pro alter subeo fallo ludo decipio atque invocatus species praesto ? 
si magus , haruspicum frater , suus in accitionibus memoro antitheos saepis obrepo pro accio , sum autem hic quidam materia ex erassioribus spiritus , quis#2 deus se fingo nesciosque mendacium et simulatio ludo , cur non ratio non disparus credo hic quoque subicio se alius pro is quis#2 non sum , ut et vester opinatio firmo et se hostia caedi alienum sub nomen gaudeo ? 
. 
aut si hic accipio reus novitas rennuitis , unde vos sum scio an sum unus aliquis quis#2 succedo multus vos species divus praebeo et potestas ? 
; Quisnam iste sum unus ? 
; interrogo forte . 
- possum institutum verum auctor dico#2 , sed ne#2 nos fides habeo nolitis , Aegyptius Persa Indus Chaldaeus Armenius interrogo omnesque ille alius , quis#2 [ in ] interior video et cognosco hic ars : iam profecto disco , quisnam sum deus unus vel sub is quis#2 plurimus , quis#2 deus se fingo et humanus genus inprudentiam ludo . 
iamdudum nos pudeo ad is locus venio , in quo risus teneo non possum non tantus puerculi et procaces , verus etiam serius atque in mas asperitas duro . 
nam cum ab doctor omnis noster insinuo accipio et trado , in declinatio deus plurativos numerus non sum , quod sum deus singulus , nec communis eo per plurimus unusquisque nomen proprietas quiret , vos facio et puerilis disciplina recordatio compono et conplures subdo vocabulum idem deus et cum sum alius in is numerus restringo , multiplex is rursus cognomen societas facio : quam#4 quidem olim pars iudicium acer#2 vir atque ingenium perspicaci tam sermo Italus explicuere quam#4 Graecus . 
et do nos conpendium possum res iste , si non et aliquos video litterae sum istarum expers , et instituo ab nos sermo nos quoque conpelleret nonnihil de hic res quamvis ab ille sumo commemoratumque depromo . 
. 
ajo igitur theologus vos et vetustas abscondio conditor , tris in res natura Ioves sum , ex quis#2 unus aether sum pater progigno , alter caelum , tertius verus Saturnus , apud insula aretam et sepultura trado et procreo : quinque solo et Mercurius quinque , ex quis#2 , ut refero , sol primus Iuppiter filius dico#2 et aether habeo nepos , secundus aequus Iuppiter et Hyperiona proditus genetrice , tertius Vulcano , non Lemnius , set Nilus quis#2 sum filius , quartus Ialysus pater , quis#2 Rhodius pario#2 heroicus tempus acanthus , quintus Scythicus rex et habeo Circae . 
nam Mercurius primus , quis#2 in Proserpina dico#2 genitalis adhinnivisse surgo , supremum progenies Caelius sum , sub terra sum alter , Trophonius quis#2 sum iacto , Maia tertius mater et Iuppiter procreo sed tertius , quartus suboles Nilus sum , quis#2 nomen Aegyptius gens horreo et reveretur expromo , quintus Argus sum interemptor , fugitivus atque exul et proditor apud Aegyptus litterae . 
sed et Minerva , inquiunt , sicut solo et Mercurius quinque sum , ex quis#2 primus non virgo sed ex Vulcano Apollo procreatrix , Nilus alter proles et quis#2 sum perhibeo Aegyptius , stirps Saturnus tertius sum et quis#2 usus excogito armus , Iuppiter quartus progenies quam#4 Messenius Coryphasiam nuncupo , et quis#2 Pallantem occido#1 pater incestum adpetitorem sum quintus . 
. 
atque ne#2 longus video et nimium , minutatim volo#1 capitum eo per singulus , ajo idem theologus , quattuor sum Vulcanos et tris Diana , Aesculapius totidem et Dionysus quinque , ter bini Hercules et quattuor Veneres , tres genus Castor totidemque Musa , pinnatus Cupidinum triga et quadrigas Apollinaris nomen , quis#2 similiter genitor , similiter mater , locus quis#2 nascor sum indico et origo singulus suus cum prosapia monstro . 
quod si verus et certus sum et ex reus cognosco adseveratione monstro , aut omnis deus non sum , quoniam multus sub idem nomen , quemadmodum accipio , sum non possum , aut si aliquis ex hic sum , ignoro et nescio , quia sum consimilis nomen confusio caeco . 
atque ita per vos ipse , quamvis fio nolitis , efficio ut haesito religio conturbatus neque habeo finis certus , in quis#2 dirigo se possum eludo ambiguitas error . 
. 
fingo nos enim vel auctoritas commoveo vel violentia terror vos induco in animus Minerva verbum causa sacer vos sollemne et ritus volo#1 adoro vulgo : res si cum divinus apparamus adgredi atque ara flammantibus suus reddo constituo , Minerva omnis advolo atque de iste nomen possessio certo posco se singulus appario ille sacer reddo : quis#2 in medius facio nos animal tenuis vel in pars quis#2 potius pius munus officium transferemus ? 
dico#2 enim forsitan primus ille quam#4 dico#2 : ; meus nomen sum Minerva , meus numen , quis#2 Apollo gigno , quis#2 Diana et ex meus uterus fetus#2 caelum numen augeo et deus numerus multiplico ; . 
; immo , inquiet quintus Minerva , tuuus , tun ' sum ? 
quis#2 maritus et puerpera totiens castitas purus inminuta sum sanctitas ? 
nonne video in Capitolium omnis virginalis sum species Minerva et inuptarum hic forma ab artificibus cunctus do ? 
Desiste igitur nomen jus tu adscisco non tuus . 
nam Minerva ego sum genitor ex Pallante procreo testis omnis sum poeta chorus , quis#2 Palladem ego nuncupo derivo ab pater cognomen ; . 
; quis#2 dico#2 , inquiet secundus hic audio , ergone Minervium nomen tuuus fero parricida petulans et ex amor incestum contaminatio polluo , quis#2 dum tu fucus atque ars excolo meretricium , etiam pater in tu mens furialis plenus cupiditas excitasti ? 
pergo igitur , alius tu quaere signum ; namque meus res iste sum , quam#4 Nilus maximus flumen aqua generavit ex liquidus et in virgineus habitus roris concretio conduco . 
quodsi fides inquiro facio , Aegyptius et ego testis do , quis#2 ; sum ; Neith lingua , Plato testificor Timaeus ; - quis#2 deinde arbitramur sum ? 
desistetne et ille Minerva se dico#2 , quis#2 Coryphasiae nomen sum vel ex Coryphae mater signum vel quod ex vertex summus Iuppiter parma fero emicuit atque armus accingo terror ? 
aut ille , quis#2 tertius sum , cedo patienter nomen ? 
et non dico#2 talis habeo ratio suus et primus adrogantiam refuto : ; Itane tuuus audeo maiestas tu meus nomen usurpo , si verus , ex caenum et ex gurgitibus prodeo coagulataque limosus ? 
aut tu tuuus alienus dignitas adsumo dea , quis#2 de vertex procreo mentiris tu Iuppiter et ratio tu sum mortalis ineptissimis suadeo ? 
ex caput ; Iupiter ; conceptus filius procreo ? 
et ut arma quis#2 gero procudi possum et fabricari , in verticis ipse cavus officina fabrilis sum , incudes malleus fornaces folles carbones et forficces ? 
at si verus sum quod adseveras , ratio tu sum , desiste tu nomen is quod meus sum vindico : namque quam#4 dico#2 ratio non sum species numen certus sed obscurus intellegentia causa ; . 
si ergo , ut dico#2 , officium nos adeo religiosus Minerva as quinque atque de hic nomen proprietas rixor se quisque desidero aut tus suffimentum libarius aut ex patera aureus inferius vinum defundi , quo disceptatore , quo iudex controversia tollo tantus ? 
aut quis#2 quaesitor , quis#2 arbiter cervix tantus sum , quis#2 inter persona huiusmodi aut vindicia iustus do aut sacramentum conetur pronuntio non iustus ? 
nonne potius eo domus seseque abstineo ab negotium talis tuto sum arbitrabitur nihil hic contingo , ne#2 aut unus do quod omnis sum inimica ecficiat ceterus aut stultitia crimen incurro , si is attribuo cunctus quod sum oportet unus ? 
. 
possum hic idem de Mercurius , Solibus , immo de alius omnis , quis#2 numerus tendo et multiplico , expromo . 
sed satis sum ex unus ratio in ceterus idem sum scio , et ne#2 forte prolixitas fastidium audientia pario , cesso eo per singulus , ne#2 dum vos arguo nimietatis , loquacitas inmodicae suscipio et nos culpa . 
quis#2 dico#2 o iste , quis#2 ad deus nos colo membrum laniatus mvitatis et suscipio nos colo vester conpellitis numen ? 
possum difficilis non sum , si modus aliquis nos dignus tantus nomen opinio monstro . 
ostendo nos Mercurius , sed unus : do liber , sed unus : unus Venus atque unus similiter Diana . 
nam sum Apollines quatuor aut tris Ioves numquam nos facio fides , nec si testis ipse cito Iuppiter aut Pythium constituo auctor . 
. 
sed ex divorto nescio quis#2 : ; unde , inquiam , scio an exploro et cognosco theologus scriptitarint , an ut visum sum atque sedeo libidinosus effero fictione ? 
; . 
- nihil iste ad causa , nec sermo iste in is sum ratio constituo , utrumne res ita sum , theologus ut indico scribo , an alius se habeo et multus dissociatae discrimen ; nos enim satis sum res de publico loquor neque quaero quis#2 sum in verus sed refuto , convinco is quod in medius pono sum atque opinatio concipio humanus . 
; sed si mendax ille , vos veritas quis#2 sum expeonite et inrefutabile aperio secerno ; . 
- et quis#2 fio potio sum removeo magisterium litterae ? 
quis#2 sum enim quod dico#2 de immortalis deus possum , quod non ex homo [ deus ] scriptum ad humanus pervenio notio ? 
aut quisquam vos ipse de ille ritus possum caerimoniisque narro , quod refero in litterae non sum et scriptum commentarius publico ? 
aut si pondus existimo nullus hic sum , aboleo omnis liber#4 quos de deus habeo compono theologus , pontificum , nonnulli etiam philosophia dedo ; quinimmo potius fingo ab exordium mundum experior volo#1 et cupio scio , an muttire , an hisco deus in mentione possum , an concipio is mens quos in anima vester nullus scribo informaverit notio . 
cum verus nomen et potentia ille suggero vos libra addisco vos consto , iniquus sum detraho litterae hic fides quis#2 is quis#2 dico#2 testimonium atque auctoritas firmo . 
. 
; nisi forte hic falsus et is quis#2 ab vos dico#2 sum verus ; . 
- quis argumentum , quo signum ? 
cum enim homo uterque et quis#2 hic et ille commentatus sum sum , et de res incertus ab uterque sum disputatum pars , adrogo sum dico#2 , is quod tu placeo sum verus , quod verus animus laedo is libido et falsitas arguo . 
per humanus genus jus atque ipse mortalitas consortium , cum audio et lego#2 ; ex ille atque ex ille mater deus ille sum proditus ; , nonne animus vos sensus tango humanus nescio quis#2 dico#2 et ex terrenus genus humilitas proficiscor ? 
aut cum esse arbitramini vos ita , sollicitudinem concipio nullus ne#2 offensio aliquis apud ipse quicumque sum contraho deus , quod ex turpis concubitus credo atque ex semen jactus ignoro se ad lux beneficium obscenitas ago ? 
nos enim , ne#2 quis#2 forte existimo ignoro , nescio , quis#2 iste nomen convenio dignitas , aut nativitas expers deus sum oportet censeo , aut si aliquos ortus habeo , ab dominus res atque princeps ratio quis#2 ipse nosco , ipse , duco atque existimo emitto , immaculatus castus purus , nescio quis#2 sum foeditas iste coeo et usque ad ille ipse principalis procreatio finio . 
. 
at verus vos contra maiestas inmemores et sublimitas tantus is ille adiungitis nativitas ortusque is adscribo quos ingenium lavo homo et execrationi habeo et horror . 
; ex ops , inquitis , mater et ex genitor Saturnus cum suus sum gnasco Diespiter frater ; . 
- uxor enim deus habeo atque in coniugalia foedus condicio venio ante quaesitum ? 
usus farreus coemptio genialis lectulus sacramentum condico ? 
habeo sperata , habeo pactus , habeo interpono stipulatio sponsa ? 
et quis#2 de ipse coniunctionibus loquor , quando ; audeo ; et quidam nuptiae celebrasse et festus habeo frequentia dico#2 et ludo in hic dea et , quod particeps [ et quis#2 ] fescenninorum non sum , perturbasse discordia omnis et humanus in posterus genus exitium sero discrimen ? 
. 
; sed in ceterus forsitan parvus hic turpitudo foeditas ; . 
- Ergone ille rector polus , pater deus et homo , supercilium nutus totus#2 moto et tremefaciens caelum , exeo vir concretus et femina sum , et nisi ambo sexus in obscenus dissolvo copulo corpus voluptas , Iuppiter ille maximus non sum , et usque ad hic dies et rex numen non habeo et caelum sine dominus sto ? 
et quis#2 Iuppiter miro ex femina effundo dictito vos alvus , quando auctor vos et nutrico habeo conscribo et ex alienus uber alimonia mo trado retineo vita ? 
quis#2 dico#2 o vir ? 
Ergone , iterum dico#2 , tono fulgeo et fulminans et nubilum terribilis conduco sugo fluentum mamma , vagitus edo#2 , repsit atque ut fleo expono ineptissime traho , crepitaculis obticuit audio et ad somnus induco sum in mollis cuna iaceo et vox delenio infractus ? 
o deus adsertio religiosus , o amplitudinis metuo venerabilis monstro atque insinuo dignitas ! 
Sicine apud vos , quaeso , supernus nascor eminentia potestas , hic in lux prodeo generatio deus vos quis#2 asinus porcus canis , quis#2 inmunda hic omnis conceptatur et genitur terrenus proluvies bestia ? 
. 
nec contentus hic coetus gravitas attribuo Saturnius , etiam ipse rex mundum flagitiosus liheros procreasse quam#4 ipse sum nascor atque edo#2 praedico . 
; ex Hyperiona , inquitis , mater et ex Iuppiter iaculatore fulmen sol aureus et flagrans nascor sum : ex Latona et idem Arcitenens Delius et silva agitatrix Diana : ex Leda et idem [ Arcitenens Delius et silva ] ; frater quis#2 ; Graecus Dioscoris nomen sum : ex Alcmena et idem Hercules ille Thebanus , quis#2 clava pellisque tuto sum : ex Semela atque ipse liber#4 , quis#2 Bromius dico#2 et ex femine iterum nascor pater : ex ipse rursus et Maia Mercurius os#1 facundus et gestator adfabilium colubra ; . 
- possum ullus gravis contumelia Iuppiter vester infligi aut quisquam sum alius quos labefacto aut destruo deus princeps auctoritas , quam#4 quod is credo voluptas aliquando libidinosus vinco et in femineus appetitus inflammatus pectus incaleo fervor ? 
et quis#2 rex Saturnius matrimonium sum cum alienum reus ? 
nonne ille sum satis iuno , nec sedo impetus cupiditas in regina possum numen , cum nobilitas is commendo tantus , facies os#2 dignitas et ulna niveus marmoreique candor ? 
an uxor contendo llaud unus concubina , pelicibus atque amiculus delector inpatientiam suus spargo passim , ut babaecali adolesco solo , salax deus , et canus ex infinitum corpus flaccescentium voluptas restituo ardor ? 
quis#2 dico#2 o impius vel quis#2 de vester Iuppiter opinio confingo foeditas ? 
ita non animadverto , non video , quis#2 is noto probrum ? 
quis#2 crimen constituo auctor ? 
vel quis#2 in is labo flagitium , quantus coacervo infamia ? 
. 
ad libido homo pronus atque ad voluptas blanditia natura infirmitas proclivis adulterium tamen lex vindico et capitalis adficio is poena quos in alienus comprehendo foedus genialis se lectulus expugnatio jacio . 
subsessor et adulterium persona quis#2 sum turpitudo , nosco quis#2 , regno ; os maximus nescio , et speculator ille , ut fama sum , bene meritum atque pessime , quisnam deceret se volo#1 ratio pectus non perspicio amitto . 
et tolero forsitan maletractatio hic possum , si is saltem persona coniungeretis conparibus , et adulter ab vos immortalis constituo dea . 
in humanus verus corpus quisnam , quaeso , insum pulchritudinis , quis#2 decoris , quod irrito , quod flecto oculus possum in se Iuppiter ? 
cutes viscera pituita atque omnis ille proluvies intestinum sub involucrum constituo , quam#4 non modus Lynceus ille penetrabilis acies possum horresco , verus etiam quivis alter solus vel cogitatio vito . 
o egregius merces culpa , o dignus et pretiosus dulcedo , propter quis Iuppiter maximus cycnus fio et taurus et candidus procreator ovum . 
. 
si aperio oculus mens et veritas proprius intuor sine ullus volo#1 gratificatio privo , miseria omnis causa , quis#2 genus ut dico#2 iamdudum ; ad ; flictatur humanus , ex huiusmodi repperietis opinatio fluo quis#2 habeo antiquitus de deus vester et quis#2 in bonus reformo ante oculus pono veritas rennuitis . 
nam nos quidem quisnam de ille aliquando aut inconveniens sentio aut conscriptio edo indecoris , ut in invidia iaciantur noster labor genus humanus et commoditas quis#2 vivo imminutus ? 
numquid ab nos dico#2 , ut ciconia , ut palumbes ex ovum sum progigno quidam deus ? 
numquid ex pelagus spuma et ex Caelius genitalis amputo Cythereius Saturnus concretus coaluisse candor ? 
numquid parricidium causa vincio sum Saturnus et abluo dies sto , vinculum ob pondus et levari ? 
numquid beneficium Curetum ab interitus servo Iuppiter ? 
numquid expello regnum pater et alienus jus imperium violentia et fraus teneo ? 
numquid pello ab nos senex Italus delitesco in finis , et quod tueor sum ab filius , nomen Latium inpono pro munus ? 
numquid incestus nuptiae cum sorore Iuppiter ipse dico#2 facio nos , aut invito ad ius mensa pro suilla viscera prolem nescium Lycaonia pransitasse ? 
numquid alter claudus pedis apud insula Lemnum fabrilis opus exerceo Vulcanum ? 
numquid cupido atque avaritia causa , sicut cano Boeotus Pindarus Aesculapius fulmen transfigo sum telum ! 
numquid Apollo ditem facio is ipse rex quis#2 gaza sum locupleto et donum ambiguitas fallo responsum ? 
numquid fur Mercurius publicavimus nos ? 
nos sum Lavernam atque cum hic simul fraudibus praesideo furtivus ? 
numquid ex nos Myrtilus sum auctor , quis#2 Macari filia Megaclonis ancillula profiteor sum Musa ? 
numquid rex ab Cyprium , quis#2 nomen Cinyras sum , dicto meretricula Venus divus in numerus consecratus ? 
. 
quis ex reliquiis Pelopis conpactum sum Palladium prodo ? 
non vos ? 
quis#2 Spartanus sum Mars ? 
non Epicharmus auctor vester ? 
quis#2 in Thracia finis procreo ? 
non Sophocles Atticus cunctus consentio theatrum ? 
quis#2 mensis in Arcadia tres et decem vincio ? 
non Mela flumen filius quis#2 is canis ab Caribus , quis#2 ab Scytha asinus immolari ? 
non principalis cum ceterus Apollodorus ? 
quis#2 dum genialis insulto alienum haereo in laqueus involvo ? 
non commentarius vos ? 
non scaena ? 
numquid aliquando ab nos conscribo sum mercennariam deus servitus servisse , ut Herculem Sardibus amor et petulantia causa , ut Admetus Apollo Delium , ut Laomedontius Troicus Iuppiter frater , ut idem sed cum patruus Pythium , ut coniugalia secretum misceo Minerva lumen ministra et lucerna modulatricem ? 
nonne ille vester sum vates , quis#2 Mars facio et Venus mortalis manus vulnero ? 
non ex vos Panyassis unus sum , quis#2 ab Hercule Ditis pater et regina memoro saucio sum Iunonem ? 
non viraginem ab Ornyto caesus cruento vexo Polemo vos indico scribo ? 
non ab Hippocoontis liberi ipse Sosibius Herculem cruciatus refero pronuntio et infero vulnus et dolor ? 
apud insula Creta sepultura sum mandatum Iuppiter nos edo trado ? 
in Spartanus et Lacedaemonius finis nos dico#2 conditus in cuna coalitos frater ? 
noster ille sum auctor , quis#2 Patrocles Thurius scriptum in titulus indico , quis#2 tumulus memoro reliquiasque Saturnius tellus in Siculus contineo ? 
Hieronymus , noster sum pars comprobo , quis#2 in Oetaeus vertex Herculem post morbus comitialis ruina dissolvo in cinis prodo ? 
. 
nam quis#2 de ille amor dico#2 quis#2 in femina sanctus incaleo caelestis vester prodo litterae atque auctor contineo ? 
numquid enim ab nos arguo rex mas Amphitritas EIippothoas Amymonas Menalippas alcyone per furiosus cupiditas ardor castimonia virginitas privasse ? 
numquid Apollo Latonius immaculatus ille , castus atque purus Arsinoas Aethusas Eypsipylas Marpessas , Zeuxippas et Prothoas , Daphnas et Steropas inconsultus pectus appeto fervor ? 
numquid senex Saturnus iamdudum obsero canis atque annus vetustas iam fflgidus noster carmen indico ab uxor in adulterium comprehendo induo forma ferus et sub pecus species hinnitus evolavisse jacto ? 
Iuppiter ipse rex mundum nonne ab vos infamis sum eo per innumerus species et petulans amor flamma servilis obumbravisse fallacia ? 
numquid ab nos aliquando conscriptus sum , libidinosus ut perficio furtum , modus sum in aurum versus , modus in satyrus ludicrum , in draco , in alitem , ; in ; taurus , et quod omnis genus contumelia transiliat , in formiculam parvulus , ut Clitoris videlicet filia Myrmidonis edo apud Thessalus mater ? 
quis ille in Alcumena novem nox facio pervigilasse continuus ? 
- non vos ? 
quis in amor desidem derelinquo caelum statio jaceo ? 
- non vos ? 
et sanus adiungitis beneficium non parvus , siquidem vos deus Hercules nascor sum , quis#2 in res huiusmodi pater suus transeo exuperaretque virtus . 
ille nox vix : novem unus possum prolem extundo concinno conpingere , at Hercules sanctus deus gnatas quinquaginta de Thestius nox unus perdocuit et nomen virginitas expeonere et genetricum pondus sustineo . 
quis#2 quod non contentus femineus genus adtribuo deus cura etiam sexus adiungitis adamo ab hic mare ? 
Hylam nescio quis#2 diligo , Hyacintho sum alius occupatus , ille Pelopis desiderium flagro , hic in Chrysippus suspiro ardens , Catamitus rapio delicia sum et poculum custos , et ut Iuppiter dico#2 pullus , in partus#2 Fabius aduro mollis obsigno que posticus . 
. 
sed solus amo apud vos mare et femineus sexui suus conservo sum sanctitas ? 
nonne vester caveo sum litterae , adamo sum ab Aurora Tithonus , ardeo in Endymion Luna , Nereidem in Aeacus , in Achillas genitor Thetim , Proserpina in Adonem ? 
mater is Ceres in Iasionem nescio quis#2 rusticanus et post Vulcanum Phaethontem Mars in Anchisae nuptiae ipse ille Venus Aeneadum mater et Romanus dominatio auctor ? 
cum talis igitur vos probrum et flagitiosus prodigium non in unus aliquis nominatim sed in omnis pariter superi gens quam#4 sum vos remini sine ullus exceptio iaciatis , audeo salvus verecundia . 
dico#2 , aut sum nos impius aut vos pius , cum multus magnus fero ab vos offenso ex omnis probrum quis#2 in ille maledico conduco quam#4 amplitudines et honor ex ritus atque officium cultio ? 
aut enim falsus ille sum cunctus quis#2 sum promptus de singulus existimatio ille maiestatemque laedo , et res dignus omnino sum , propter quis deus fundo genus omnis debeo aboleo mortalis , aut si exploro et verus sum et sine ullus dubitatio comprehendo , ad is perduco res summa , ut invitus vos non genus superi sed humanus is sum credo . 
. 
ubi enim nuptiae matrimonium puerperium nutrico artificium debilitas , ubi status capitum et conditio servitus , ubi vulnus caedes cruor , ubi amor desiderium voluptas , ubi omnis animus adfectio ab inquies perturbatio venio , necesse sum divinus nihil istic sum , nec quod proprius caducum sum genus et terrenus fragilitas praestans possum adhaereo natura . 
quis sum enim quis#2 credo , si modus agnosco atque percipio volo#1 iste potentia quis#2 sum , aut genitabilis habeo pars deus et abscisione foedus privo hic sum , aut ex se prodeo aliquando intercipio proles et vinculum coerceo poena , aut cum pater quodammodo consero bellum civilis et cum jus quum regali , aut exterreo parvus metus verto exuperatum tergum et tamquam fugitivus et exulem in summoveo delitesco secretum ? 
quis#2 sum , inquam , quis#2 credo ad humanus adcubuisse deus mensa , interimo avaritia causa , fallo supplex ambiguitas responsum , praecello in fur lstorum dolus , adulterasse servisse vulnero sum etadamasse et per omnis libido forma incesta cupiditas circumegisse pellacia ? 
Atquin omnis vos iste et sum et insum in deus adseveratis vester , neque ullus praetermittiti ? 
species vitiositatis maleficium labor quam#4 non in convicium numen opinio petulantia conferatis . 
aut igitur vos quaero sum deus alius in quos omnis iste non cado - in quos enim hic cado , humanus sum genus atque terrenus - aut si hic sum tantummodo quis#2 nomen publicastis et mos , opinio tollo vester . 
mortalis sum enim quicumque narro . 
. 
et possum quidem hic in locus omnis iste , nos quos induco atque appello deus , homo sum monstro vel Agragantino Euhemero replico , quis#2 libellus Ennius , clarus ut fio cunctus , sermo in Italus transfero , vel Nicagora ayprio vel Pellaeus Leonte vel ayrenensi Theodorus vel Eippone atque Diagora Melius vel auctor alius mille , quis#2 scrupolosae diligentia cura in lux res abditus libertas ingenua profero . 
possum , inquam , si placo , et Iuppiter res gero et Minerva experomere bellum , virgo et Diana , quis#2 dolus liber#4 Indus affectaverit regnum , quis#2 sum condicio Venus , quis#2 opera , quis#2 quaestus , matrimonium magnus quis#2 teneo mater , quisnam spes , quis#2 voluptas speciosus ab Attide concipio , unde Serapis Aegyptius , unde Isis , vel ex quis#2 causa appellatio ipse concinno sum nomen . 
. 
sed non iste suscipio in is sermo quis#2 facio vel operulam vel voluntas , ut ostendo et publico quinam sum hic omnis . 
ille nos propono sum , ut quoniam nos impius et inreligiosos voco , vos contra et deus contendo sum cultor , demonstro atque in medius pono , ab homo magis nullus ignominiosus is tractari quam#4 vos . 
quod si habeo se ita ex ipse maledictio promptus#2 sum , sequor ut intellego debeo vos superi stimulus indignatio furialis commoveo , quis#2 tam foedus de ille vel audio vel credo vel ignominiosus ipse compingo fabula . 
non enim quis#2 sollicite relego et inmaculatas hostia caedo , quis#2 acervus tus do concremo ignis , numen consentio sum colo aut officium solus religio inpleo . 
cultus verus in pectus sum atque opinatio de deus dignus , nec quisquam prosum inlatio sanguis et cruor , si credo de hic is quis#2 non modus sum longus ab is dissitus distantiaque natura , verus etiam labis et turpitudo aliquis et maiestati is concilio et decorum . 
. 
interrogo enim vos libet et ad sermo exiguus responsio voco , utrumne graviter existimo nullus caedo hic hostia , quia puto natura tantus neque volo#1 neque appeto iste , an talis de hic probrum opinio foeditas concipio quis#2 cuiusvis animus in ultio possum rabies concito ? 
si res momentum pendo , nullus repperias tam invidus iudex , quis#2 non criminosus aestimo maledictum insigne cuiuspiam fama carpi quam#4 ab quoquam silentium praeteriri . 
hic enim forsitan ratio existimo possum et credo , ille sacrilega mens sum et despero in fictionibus caecitas . 
si in caerimonia vester res que divinus postilio locus sum et piaculum dico#2 contraho sum commissio , si per imprudentia labor aut in verbum quispiam aut simpuvio deerrarit , aut si rursus in sollemne ludus curriculisque divinus committo omnis statim in religio clamo sacer , si ludius consto aut tibicen repente contaceo aut si patrimus ille quis#2 vocito puer omitto per ignorantia lorum aut terra teneo non possum : audeo abnuo in delictum tam gravis violarius semper ab vos deus , cum in levis causa irascor is ipse cum pernicies saepis confiteamini civitas ? 
; sed poeta , inquiunt , figmentum sum hic omnis et ad voluptas compono lusio ; . 
- non sum quidem credibilis homo parvus brutus et vetustas removeo vestigatores aut non is insero suus carmen fabula quis#2 in notio homo super sum atque in auris colloco aut ipse sibitantum licentiosi volo jus adscisco , ut confingo per stultitia res is quis#2 nec ab insania procul sum removeo et quis#2 ille ab deus metus et periculum possum ab homo comparo#1 . 
sed concedo , ut dico#2 , deformitas tantus concinnatores sum atque inventor poeta : immunis tamen ab deus maletractatione nec sic sum , quis#2 aut talis cesso maleficium vindico aut non lex latus et severitas poena tantus iste obviam temeritas constitutumque ab vos sum ne#2 quis#2 posthac homo is quod sum turpitudini proximus aut deus indignus maiestatibus loquor . 
quisquis enim patior pecco pecco , is vis sumministrat audacia , et magnus contumelia res sum falsus quisquam noto atque insignio crimen quam#4 verus ingero atque obiectare deligo . 
quod enim sum dico#2 et quod sum tu sentio , morsum habeo parvus , testimonium taceo recognitio infringo : ille verus acerbus vulnero quod inuro innoxius et quod decus nomen atque existimatio infamo . 
scribo deus vos in triclinium caelestis atque in chalcidicis aureus cenito , poto et ad ultimus fides#2 et vox modulatio mulceri . 
vos auris patiens commodo nec iudico indignus voluptas attribuo deus is quis#2 corpus terrenus fulcio et quis#2 auris expeto enervo pectus dissolutio mollio . 
induco ex hic alius amator , adulterium castitas nec cum femina tantus sed cum vir etiam propudiosus flagitiososque misceo concubitus . 
vos nullus sum cura quis#2 super res dico#2 tantus , neque ullus saltem castigatio metus luxurio litterae coerceo audacia . 
per insania , per furor orbo alius se et tamquam hostilis de sanguis ita se proprius parricidium cruento : sacrilegium vos ille miror effero subiimiter , et quod poena omnis convenio plecti ut animosus consurgo audacia , incentivus extollo laus . 
ille vulnus orbitas ingemo et cum heiulatibus indecoris fatum incuso crudelis : vos stupeo eloquentia vis , et quod penitus#3 oportet ex humanus genus coalitus tollo , percenseo , edisco atque ne#2 ullus intercidat oblivio curo . 
vulnerarius , vexo , bellum inter se gero furialis memoro ardor discrimen : vos ille sum descriptio voluptas , atque ut scriptum tantus defendo audacia , allegoria res ille et naturalis scientia mentimini sum doctrina . 
. 
sed quis#2 ego neclectas alius conqueror contumelia numen ? 
ipse ille Iuppiter , quis#2 vos nomen effari non sine metus decet et totus corpus concussio , amasius capio ab uxor describo confiteor culpa suus , et velut demens atque nescius , quis#2 amicula coniugi , quis#2 uxor antepono pelices , obduratus inverecundia publico : vos talis quis#2 extuo lere prodigium poeta sum princeps atque rex divinus ingenium praeditus , capitum sum memoro sanctus , tantumque ab officium religio quis#2 induco evolastis , ut gravis pondus sum apud vos verbum quis#2 ; sum ; caelitum violatus sublimitas . 
ita ergo non decet , si modus ullus deus sum apud vos metus aut si sum ille uspiam praesumptio certus confidentia credo , rogatio , plebs scio , consultum senatus metus intercedo prohibeo sancio , ne#2 quis#2 volo#1 de deus passim nisi quod sum plenus religio effari ? 
nec ab vos saltem iste mereo honor , ut quis#2 expello ab vos idem ab hic lex propulso iniuria ? 
maiestas sum apud vos reus , quis#2 de vester sequius obmurmuraverint aliquis rex . 
magistratus in ordo redigo , senator aut convicium prosequor suus sum decrestis periculosus poena . 
carmen malus#3 conscribo , quo fama alter coinquino et vita , decemviralis scio evado nolo inpune , atque ne#2 vester auris convicium aliquis petulans pulso , de atrocibus formula constituo inuria . 
solus deus sum apud vos superi inhonoro contemptibilis vilis , in quos ius sum ab vos do quis#2 quisque volo dico#2 , turpitudinum iacio quis#2 libido confinxerit atque excogito forma . 
et incuria nos intendo tam infamis non erubesco numen , cum sum recingo multus deus sum non credo quam#4 sum ille talis talis que existimatio sentio ? 
. 
sed poeta tantummodo licet volo indignus de deus fabula et flagitiosus ludibrium comminisci ? 
quis#2 pantomimus vos , quis#2 histriones , quis#2 ille mimus atque exoletus genus multitudo ? 
nonne ad usus quaestus suus abutuntur deus vester et lenocinium voluptas ex inuria adtrahunt contumeliisque divinus ? 
sedo in spectaculum publicus sacerdos omnis magistratus que collegium , pontifex maximus et maximus curiones , sedo quindecimviri laureatus et Dialis cum apicibus flamines , sedo interpres augur divinus mens et voluntas , nec non et castus virgo , perpetuum nutrico et conservatrices ignis , sedo cunctus populus et senatus , consulatus fungor pater , deus proximus atque augustus rex : et quod nefarius sum auditus , gens ille genetrix Martius , regnatoris et populus#2 procreatrix amo saltatur Venus et per adficio omnis meretricius vilitas inpudica experimitur imitatio bacchari . 
Saltatur et magnus sacer como cum infula mater et contra decus aetas ille Pessinuntia Dindymene in bubulcus unus amplector flagitiosus fingo adpetitione gestio , nec non et ille proles Iuppiter Sophoclis in Trachinius Hercules pestiferi tegimen circumretio indagine miserabilis edo#2 induco hejulor , violentia dolor frangi atque in ulterior tabem diffluo viscerum maceratio consumi . 
quin et ille in fabula maximus ipse regnator polus sine ullus nomen maiestatisque formido#2 adulterorum ago introduco pars , atque [ formido#2 ] ut fallo castitas alienus possum familia matrum , os immuto pellacia et in species coniugum subditivus corpus simulatio succedo . 
. 
nec satis hic culpa sum . 
etiam mimus et scurrilis ludicrum sancio persona interpono deus , et ut spectator vacuum risus possum atque hilaritas excito , iocularibus ferio cavillatio numen : conclamo et adsurgunt theatrum , cavea omnis concrepo fragoribus atque plaudo , et quod nullus possum satisfactio expiari , exoletus atque inrisoribus numen donum instituo et munus , ab officium otium publicus , . 
et audeo post iste miror unde oriantur hic malus quis#2 inundo et premo sine ullus intermissio mortalitas , cum omnis res is quis#2 sum involvo probrum numen et maledictio elogium et cottidie referatis et edisco cottidie , et si quando animus desidem otiosus volo#1 alucinationibus occupo , dies vos posco do et sine ullus intermissio exhiberi . 
quod si habeo vos aliquis vester pro religio indignatio , hic potius litterae , hic exuro debeo olim liber , [ iste ] demoliri , - dissolvo theatrum hic potius , in quis#2 infamia numen propudiosus cottidie publico in fabula . 
nam noster quidem scribo cur ignis mereo do cur immaniter conventicula diruo ? 
in quis#2 summus oro deus , pax cunctus et venia postulo magistratus exercitus rex familiaris inimicus , adhuc vita dego et resolvo corpus vinctione ; in quis#2 alius audio nihil nisi quod humanus facio , nisi quod mitis verecundus pudicus castus , familiaris communicatores reus et cum omnis quos germanitas necessitudine copulatus . 
. 
verus ita se res habeo , ut quoniam plurimus gladius et potestas valeo fero , anteeo vos etiam veritas scientia iudicetis , et sum pro deus pius , quis#2 potentia primus opinio obscenitas foedastis . 
hic in locus , si ferocitas vester permitto et rabio patior , ille nos ut respondeo oro , utrumne ira cado in natura existimo deus an ab adfectibus hic longus divinus sum beatitudo disiugatam ? 
nam si concipio hic fax et motus exaspero ira , sicut vester opinatio fero - namque saepe ille dico#2 et propter ludus parvus sollicite facio et propter praesules non probo et propter quidam spatiola defanata et propter caerimonia non rite perficio tremor infremuisse terra et contagio pestilentia conrupisse aura tempus luctuosus cum populus#2 vastitas - sequor ut intellego debeo iracundia non parvus ex opinio is contineo praedico . 
quod si do , et ille necessarius consequor , miseria hic omnis quis#2 olim genus accumulo humanus ab huiusmodi fluo fictionibus . 
quodsi ab hic causa indignatio proficiscor numen , miseria tantus vos sum auctor , quis#2 animus eaelitum non cesso offendo et ultio in rabies coneitare . 
sin autem huiusmodi furia deus sum genus immunis neque quis#2 sum irascor deus omnino nosco , et nos ergo irascor sine ullus ratio dico#2 , quis#2 ira quis#2 sum ignoro et ab is comptus et permixtione sum absolvo . 
[ Neque enim fio per res natura possum , ut quod unus sum fio duo et in diversus res eo unitas ingenitus simplicitas divido ] . 
sum : ab ludo poeta cunctus ille sum et immortalis deus probrum . 
- quis#2 ? 
ille , quis#2 historia contineo gravis seria curiosus quisque in arcanus mysterium trado , poeta sum excogito lascivia ? 
qui si vos video ineptia talis fabula , neque suus neque per cursus annuus laetitia exerceo ut festus neque ut res simulacrum gero sacer conservo in ritus . 
ex quis#2 tam multus unus interim pono moderamen temperamentum sequor , in quo stolidus et inprudens ipse ille induco Iuppiter , verbum ambiguitatibus lusus . 
in secundus Antias liber#4 - ne#2 quis#2 forte nos aestimo concinno per calumnia crimen - talis perscribo sum fabula : Numa ille rex , cum procuro fulmen scientia non habeo sum que ille cupido nosco , Egeria monitus custos duodecim iuvenis apud aqua celasse cum vinculum , ut cum Faunus et Martius Picus ad is locus venio haurio - namque ille aquor sollemne iter hic sum - invideo constringo conligerent . 
sed quo res fio expeditus possum , rex poculum non parvus numerus vinum mulsoque complesse circaque accessus fons insidiosus venio oppono fallacia . 
ille mos de solitum bibo adpetitione corripio ad hospitium notus venio . 
sed cum liquor odoro offendo fragrantia poculum , vetustus antepono res novus , invado aviditer , dulcedo potionis expetos haurio plus nimium , obdormio facio gravis ; tum bis senos incubo sopio , injacio madidatis vinculum , expergo que ille statim perdocuisse rex quis#2 ad terra modus Iuppiter possum et sacrificium elici , et accipio rex scientia res in Aventinum facio divinus , elexisse ad terra Iuppiter ab eoque quaesisse ritus procuratio ; et ; mos . 
Iuppiter diu cunctor : ; expio - dixe - caput fulgurita ; ; rex respondeo : ; Caepicio ; ; Iuppiter rursus : ; humanus ; ; refero rex : ; sed capillus ; ; deus contra : ; animalis ; ; ; ; maena ; ; subjacio Pompilius . 
tunc ambiguum Iuppiter propositio capio effero hic vox : ; decipio ego Numa ; namque ego humanus caput procurari constituo fulgurita , non maena capillus caepicio : quoniam ego tamen tuus circumvenio astutia , quis#2 volo habeo mos et hic res quis#2 pectus sum procuratio semper suscipio fulguritorum ; . 
quis#2 primus , quis#2 ultimus vel exsequatur animus vel conticiscat , nec facilis dico sum neque ullus consideratio expedio . 
ita enim sum omnis et excogito et comparo#1 derisus , ut sum vos conitor falsus ut credo hic sum , etiam si sum verus , quam#4 optinere volo#1 pro verum et velut quidam mirabilis non sine ipse numen insinuo contemptus . 
quis#2 enim dico#2 o iste ? 
Credimusne ille Faunus et Martius Picus , si ex numerus sum deus et ex ille perpetuus immortalique natura , sum aliquando ariditate sicco atque , ut aestus possum inrigo vena , fluentum eo per Fontius ? 
Credimusne captus merus et dulcedo inlectos mulsum tamdiu se poculum ingurgitavisse fallacibus , ut usque ad ebrietas periculum venio ? 
Credimusne vincio somnus atque alo sopor oblivio demersus vincio copia suus animal praebeo terrenum ? 
qui deinde partus#2 vinculum ille iniectae sum nexiones ? 
soliditas habeo quisquam aut ex durus os#2 informo sum is manus , quis#2 constringi laqueus et nodus possum inligationibus coerceo ? 
non enim requiro , non exigo , an aliquis possum fari ebrietas alienatio nuto , an Iuppiter invitus vel potius nescio protraho ad terra is ritus quisquam possum publico : ille solus audio desidero , cur si Faunus et Picus sum divinus genus et potestas , non ipse potius edidere quaero is quod ab ipse Iuppiter periculosus Numa cupio audio . 
an numquid Iuppiter solus hic reus scientia nosco ? 
ad ipse enim decido fulmen , ut inminentia procuro aliquis debeo scientia disciplina ? 
an cum ipse iaculetur hic ignis , alius sum opus scio quis#2 modus convenio ira is atque animus tempero ? 
etenim revera stultus credo sum , ipse remedium scio , quis#2 averto possum is quis#2 per fulmen jacio in humanus fio constituo res . 
hic sum enim dico#2 : ille ritus genus meus ira placo , et si quando per fulgur significo aliquis immineo , facio hic et ille , ; ut ; quod fio statuo inanis fio et vacuus et sacer ; vis ; vanesco . 
sed concedo , ut dico#2 , ipse adversus se Iuppiter remedium scissus atque ars quis#2 eo obviam suus significatio convenio : etiamne credo deus numen tantus traho sum ad terra et in verrucula collum unus cum homunculus sto altercabilis consero sermo ? 
et quaenam ille , quaeso , divinus res sum quis#2 ab impetus res tanto Iuppiter compello avocari et mortalis se denuntiatio sisto ? 
mola salio , tus , sanguis , vena suffitio et nomen terribilis fremores ? 
et potens quam#4 Iuppiter sum hic omnis , ut is compello invitus pario praeceptum aut voluntarius se circumventio trado ? 
quis#2 ? 
quod sequor fides sumo , [ aut ] tam improvidus sum Saturnius , ut aut is propono quis#2 ambagibus ipse capio aut nescio sum , quis#2 ludo se modus astutia sum calliditasque mortalis ? 
; expio , inquiam , caput fulgurita ; . 
- imperfectus adhuc vox sum neque plenus proloquium circumscriptaque sententia . 
scio enim necessarius convenio , utrumne caput vervicino an suillus an bubulus , an quilibet alius expeiationem iste scisco Diespiter perpetrari : quod cum nondum specialiter statuo , essetque adhuc pendeo et nondum sententia termino , quis#2 possum Numa scio homo Iuppiter dico caput , ; ut ; anteverteret , anteiret et in caput caepicii ambiguitas ille incertus traduco ? 
; nisi forte dico#2 rex sum divinus ; : - numquid ipse possum sum Iuppiter divinus ? 
[ nisi ] homo praesumo quis#2 dico#2 sum Iuppiter , circumscripsit ; deus : ; deus scio non possum quis#2 modus psraret circumscribo se homo ? 
ita non in promptus#2 sum et appareo puerilis sum ingeniola fictionum , quis#2 cum adquiro cor Numa vivacitas , inprudentia multus inporto Iuppiter ? 
quis#2 enim tam inprudens , quam#4 confiteor tu capio argutia cor humanus , et cum decipio tu doleo , in victor concedo voluntas et medicina quam#4 offertor pono ? 
nam si sum ratio et quidam convenientia naturalis cur humanus caput procuratio debeo suscipio fulguriti , non video cur ab rex relatio sum facio caepicii : sin autem possum et caepicio transigi , libidinosus homo inhiatum sum cruor . 
atque ita in contrarius pars uterque traduco , ut nec Numa monstro volo scio quod volo et crudelis Iuppiter sum doceo , quis#2 quod maena possum et caepicio suscipio volo dico#2 humanus caput expiari . 
apud Timotheus , non ignobilis theologus vir , nec non apud alius aequus doceo super magnus deus mater super sacer is origo hic sino sum , ex reconditum antiquitas libra et ex intimus eruo , quemadmodum ipse scribo insinuatque , mysterium . 
; in Phrygia finis inauditus per omnis vastitas petra , inquiam , sum quidam , quis#2 nomen sum Agdus , regio is ab indigena sic voco . 
ex is lapis sumo , sicut Themis mando praecino , in orbis mortalis vacuus Deucalion iactavit et Pyrra , ex quis#2 cum ceterus et hic magnus quis#2 dico#2 informo sum mater atque animo divinus . 
hic in vertex ipse petra do quies et somnus quam#4 incestum Iuppiter cupiditas adpetivit , sed cum obluctatus diu is quod se promitto optinere nequisset , voluptas in lapis fundo vinco . 
ninc petra concipio , et mugitus edo multus prius mensis nascor decimus maternus ab nomen cognomino Agdestis . 
hic robur invictus et ferocitas animus sum intractabilis , insanus et furialis libido et ex uterque sexu ; vis rapto divastare , disperdo , immanitas quo animus duco ; non deus curo , non homo , nec praeter se quisquam potens credo terra caelum et sidus contineo ; . 
; quis cum audacia quibusnam modus possum vel debilitari vel conprimi saepenumero sum deus in deliberatio quaero , haesito ceterus hic munus cura liber#4 in se suscipio . 
familiaris ille fons , quo ardor sum suetus et sitio lenio flagrantiam ludus et venatio excito , validus succendo vis merum . 
necessitas in tempus haurio accurro Agdestis , immoderatus potio hio venio rapio : fio ut insolitus res vinco sopor in alo deprimo . 
assum ad insidiae liber#4 , ex setis sciens conplicatis imum planta inicio laqueus , pars alter proles cum ipse genitalis occupo . 
Exhalata ille vis merum corripio se impetus et adduco nexus planta suus ipse se vis is qui ; vir ; sum privo sexu . 
cum discidium pars sanguis fluo inmensus , rapio et combibuntur hic terra , malus#3 repente cum pomum ex hic Punicus nascor . 
quis Nana species contemplatus rex Sangari vel flumen filia carpo miror atque in sinus repono : fio ex is tamquam vitio claudo pater et curo ut inedia morior : pomum atque alius pabulum deus sustento ab mater . 
Enititur parvulus . 
sed expono Sangarius praecipio : reperio nescio quis#2 sumo [ forma ] , lac alo hirquino et quoniam Lydius ; forma ; scitulus sic voco , vel quia hirquos Phryges suus attagos elocutio nuncupo , inde Atta nomen ut sortio effluxit . 
hic unicus mater deus , os#1 sum quod excellens , diligo . 
; diligo ; et Agdestis , blandus adoleo comes et qui solus possum parvus rectus adsentationibus vincio saltuosus duco per nemus et fera multus munus dono , quis#2 puer Atta primus suus sum dico#2 labor atque opus glorior : per vinum deinde confiteor et ab Agdesti se diligi et ab is donum silvestris honorarium ; unde vinum , quod silentium prodo , in is nefas sum sanctus se infero polluo ; . 
; tunc Pessinuntius rex Midas alieno cupio tam infamis puer coniunctio matrimonium is suus filia destino , atque ne#2 scaevus aliquis nuptialis interrumpo gaudium , facio oppidum claudus . 
verus deus mater adulescentulus fatus scio interque homo ille tamdiu sum salvus quandiu sum solvo ab matrimonium foedus#2 , ne#2 quis#2 accido#2 maestus , civitas ingredior claudo murus is caput sublevo , quod sum turritus ratio ab hic coepio . 
Agdestis scato ira convulsus ab se puer et uxor ad studium derivati convivor cunctus furor et insania suggero : conclamo exterreo ex adoro , adoro ' , Phryges , mamma se demeto Galli filia paelicis , rapio Atta fistula , quam#4 instigator ipse gestitabat insania , furia et ipse iam plenus , perbacchor jacto proicio se tandem et sub pini arbor genitalis se deseco dico#2 : ; tu Agdesti hic habeo , propter quis#2 motus tantus furialis discrimen concitasti ; . 
evolo cum profluvium sanguis vita , sed abscido quis#2 sum magnus lego#2 et ; lavo ; mater deus , inicio hic terra ; ut sum ; vestis prius tego atque involvo defungor . 
fluor de sanguis viola flos nascor et redimo ex hic arbor : inde nascor et orior sum nunc etiam sacer velarier et coronarier pinos . 
virgo sponsum quis#2 sum , quam#4 Valerius pontifex iam nomen sum conscribo , exanimo pectus lana mollis velo , do lacrima cum Agdesti interficitque se ipse : purpurantes in viola cruor verto interimo . 
mater suffodio etiam deus , unde amegdalus nascor amaritudinem significo funus . 
tunc arbor pinum , sub qui Atta nomen spoliaverat se vir , in antrum suus defert et socio planctus cum Agdesti tundo et saucio pectus pauso circum arbor robur . 
Iuppiter rogo ab Agdesti ut Atta revivesco nonsinit ; quod tamen fio per fatus possum , sine ullus difficultas condono , ne#2 corpus is putrescat , cresco ut coma semper , digitus ut minimus vivo et perpetuus solus agito ex motus . 
qui contendo beneficium Agdestim consecrasse corpus in Pessinunte , caerimonia annuus et sacerdos antistitibus honorasse ; . 
si contemptor aliquis numen et sacrilegium pectus immanitas furiosus intendo animus maledico deus vester , audeo in is quisquam graviter dico#2 quam#4 iste prodo historia , quam#4 velut quidam mirabilis commentarius confero in formula atque , ne#2 ille volo#1 tempus et vetustas obsolefaceret longitudo , perpetuitas honor macto ? 
quis#2 sum enim de deus in is pono quidve conscribo , quod non , si in homo dico#2 pudibundus mos et disciplina horridus educo , et contumelia reus sum et inuria et offensio odium simultas subeo inexpiabilibus comparo ? 
; ex lapis , inquitis , quos Deucalion iactavit et Pyrra , deus procreo sum mater ; . 
- quis#2 o theologus dico#2 , quis#2 supernus antistites potestas ? 
Ergone deus mater ; ante ; diluvium casus nullus sum in pars natura , et nisi omnis mortalis genus interimo volo#1 imber , procreatio ille causa atque origo cesso ? 
humanus sum ergo munus quod sum se sentio et beneficium debeo Pyrrae quod haereo se conspicio in aliquis substantia qualitas : quod quidem si verus sum , et ille sum necessarius non falsus , homo ille sum , non diva . 
nam si certus sum homo ex ille lapidum jactus nativitas suus origo duco , et hic necesse sum credo unus sum de nos , consimilis causa ratio procreo . 
neque enim fio res per repugnantiam queo , ut ex unus lapidum genus et ex idem ratio iaciendi immortalis quidam sors , condicio alius substituo humanus . 
Varro ille Romanus multiformis emineo disciplina et in vetustas indagatione rimator in librorum quattuor primus quos de gens conscribo Romanus populus#2 derelinquo curiosus computationibus edoceo , ab diluvium tempus , quis#2 supra facio mentio , ad usque Hirtius consulatus et Pansa#2 annus sum mille nondum duo : cum quo si sto fides , mater quoque dico sum magnus intro hic numerus finis aevitatem suus habeo conclusus , atque ita perduco res is , ut quis#2 omnis numen genetrix sum narro non sum mater sed filia , quinimmo infans et parvulus , siquidem deus concedo neque initium neque finis saeculum perpetuus in continuatio sortitus . 
sed quis#2 terrenum obvolvisse vos sordibus deus loquor mater , cum ab Iuppiter ipse maledictum nullus pausam facio vel exiguus tempus intercapedine queo ? 
; cum in summus Agdi vertex deus dormio tum genetrix , obrepo conquiesco pudor filius , inquitis , insidiator enitor sum ; . 
- post innumerus virgo et spolio castitas matrona etiamne in mater cupiditas infandus spes Iuppiter capio , nec ab ille adpetitionis ardor horror is queo averto , quis#2 non homo sol sed animal quoque nonnullus natura ipse subjacio , et ingeneratus ille communis sensus ? 
an respicio pietas et honestum Capitolium desum praesidium , nec quis#2 scelus cupio conturbo per insania mens aut retracto possum aut pervideo ? 
sed ut res sum , pondus et maiestas obliviscor ad furtum ille flagitiosus correpens eo , paveo atque trepidus , anhelitus os#1 premo , suspendo per formidinem gressus et inter medius constituo sollicitudinis speique confinius palpo res intimus , altitudo dormio et mater patientia tempto . 
o res imaginatio indecorus ! 
o habitus foedus#2 Iuppiter ad obscenus certamen expeditio paro ! 
Ergone ille rex mundum , cum incautus et properus obreptio sum reiectus ab furto , in inpetum se verto et quoniam rapio voluptas insidiosus fraus non queo , vis mater aggredior sum et apertus coepio venerabilis subruere castitas ? 
Conluctatus ergo diutissime cum invitus sum , vinco , frango supero que deficio , et quis#2 pietas diiugare ab infandus mater non valeo adpetitu , effundo libido diiunxit ? 
nisi forte dico#2 : ; Conventionis huiusmodi coetum genus vito atque execratur humanus , apud deus incestus sum nullus ; . 
- et cur mater acer pugno inferenti vis filius ? 
cur ab ille amplexus tamquam inlicitos vito refugio adtango ? 
nam si nihil sum in res malus , tam gero ille mos sine ullus retractione debeo quam#4 volo#1 hic cupidus adpetitionis suus inritamenta compleo . 
et sanus hic locus frugalitatis magnus vir et circa res etiam flagitiosus opus parcus , ne#2 sanctus ille semen frustra video effundo , ; silex , inquiam , ebibo Iovialis incontinentia foeditas ; . 
- quis#2 deinde , quaeso , consequor sum ? 
dico#2 . 
; in sinus medius lapis atque in ille cotis duritie informo atque animatus sum infans , Iuppiter magnus sum progenies ; . 
- non sum facilis contradico tam prodigiosus conceptio tamque mirus . 
cum enim genus humanus ex lapis apud vos orior procreatumque dico#2 , necesse sum credo et receptacula lapis habeo genitalis et jaculor conbibisse sementis et compleo tempus tollo alvus gravis et ad posterus pario femineus mos difficultas conitor . 
ille noster subigo curiositatem requiro : ; cum post decem mensis reddo sum dico#2 pario#2 , ille tempus quo in uterus lapis sum claudo quis#2 alimonia inrigo sum , quis#2 sucus , vel ex rigor quis#2 saxeus nutricia possum duco , ut sum fetus#2 sollemne de mater ? 
; . 
; nondum , inquiam , contingo lux et tonitrus patrius#2 iam mugio imitatusque referebat : et postquam ille do sum caelum diemque conspicio , obvius quisque vasto incurso atque ipse se spondeo deus caelum possum ab regio detrudo ; . 
- o caveo et providus deus mater , quis#2 ne#2 nascor invidia tam insolens subeo aut mugio fetus#2 somnus suus officio aut interpello quies , subtraxit se ipse et semen ille nocens virus transmitto ab se longus et saxum asperitas propino . 
; Aestuatum sum in concilium deus quibusnam modus sum intractabilis ille feritas edominari , et cum via nullus superesset , ad ops concurro sum unicus , ut merus madidaretur multus et virilis spolio abscido ; . 
- quasi verus afficio corporalis hic damnum fio languidus audacia , et non cottidie video is quis#2 se demessuerint hic pars magnus petulantia fio atque omnis postpono pudor et verecundia frenum in obscenus prorumperevilitatem flagitium confessio vulgo#2 . 
volo tamen video , si sum ego hic nascor tempus do , pater ille liber debellatorem ferocitas Agdestiae , post deus augustus curia caelum ab culmen labor , peniculamenta decurtantem cantherius , innecto laqueus mobilis , aqua innoxius puritas multus saucio vis merum , et postquam ebrietas potus insero caveo manus , contrectavisse virilis dormio , atque ut omnis cingo circumpositi laqueus morsus , artificium cura ita tum res adhibeo perituris . 
Hocine de deus quisquam vel exiguum dico#2 is opinio polluo ? 
aut si talis occupatus sum negotium cogitatio cura , quisquam is sapiens aut deus sum credo aut mortalis saltem in numerus conputaverit ? 
Agdestis iste , oro , quis#2 obscenitas amputo securitas sum infero caelestis , ex terrenum animo unus sum an deus aliquis et inmortalitatis praeditus honor ? 
si enim noster sors et condicio habeo humanus , cur terror tantus numen inferebat ? 
deus autem si sum , quis#2 possum decipi aut de divinus aliquis ex corpus desecari ? 
sed quaestio moveo pars in hic nullus ; sum licet de divinus genus vel ex nos aliquis , si hic recingo existimo dico#2 : etiamne fluor de sanguis et ex genitalis amputo arbor malus enato sum Punicus , tantumque quod volo#1 ille tellus cooperio sum gremium solus radix complector sum , in stipitis exiluit robur , onero fundo balaustiis ramus et in punctum spatium pomum effero mitis , perfectio proprius maturitas completus ? 
et quia de rubrus exorior sum hic sanguis , idcirco ille color sum purpureus lumen suffectione subluteus ; addo huc etiam idcirco sum uvidus , idcirco vinosus , quod ex sanguis saburrati genus duco , et fabula convenio implestis . 
o Abdera , Abdera , ; do ; quantus via mortalis inridendi , talis si apud tu sum fabula ita conflo ! 
dico#2 is cunctus pater et supereiliosae perlego civitas , et sum tuuus fatua et stoliditas frigidus iudicaris . 
; per sinus , inquiam , Nana filius concipio ex pomum ; . 
- sequor se ratio : ubi enim cautes et saxum pario durus , ibi pomum necesse sum suriant . 
; Glandibus atque ficis alo Berecyntia religo ; . 
- convenio et rectus : pomum enim debeo vivo quis#2 mater sum facio de pomum . 
; postquam fetus#2 emitto sum , longus jubeo sum ab Sangario proicio ; : - quis#2 concipio divinus eredidit sum iamdudum , dedignor sum subolemsui pignus nuneupari . 
; Lacte infans educatus hirquino sum ; . 
- o fabula sexui inimica semper atque infestus masculinus , in qui [ se ] secus virilis non solus homo pono , sed pecus#2 etiam fio ex mare mater . 
; Pulcritudine inclitus et praedicabilis sum insignio decus ; . 
- admirabilis res satis , quod non ille fetor vitabilis reddo fugiendumque caprinus . 
; mater is diligo magnus ; . 
- si nepos ut avius , res simplex , sin theatrum ut percrepo , infamis et flagitiosus dilectio sum . 
; diligo et Agdestis venatorius is munus locupleto ; . 
- ab semiviro quidem nullus sum possum periculum castitas , sed quis#2 Midas horresco , non sum facilis suspicor ; ipse mater sum ingredior cum moenia ; . 
- Admirabamur quidem in hic pars vis et fortitudo numen , sed culpamus neglegentia rursus , quod cum lex meminisset et fatum , patefacio hostis parvus providus civitas . 
; nuptialis celebro votum furia Agdestis insaniamque subjacio ; . 
- si Midas rex offendo , quis#2 uxor adulescentulus vincio , quis#2 admitto Gallus , quis#2 pelicis filia , ut ille se vir , hic mamma honesto privo ? 
; tu habeo hic , inquiam , propter quis#2 res tantus animus subversio concitasti ; . 
- nescio adhuc omnis quis#2 in adoleo corpus furor desiderasset Agdestius , nisi puer abscido satietas objacio offensum . 
quis#2 dico#2 o gens ? 
quis#2 huiusmodi dedo opinio natio ? 
nonne cum iste promo , arripio vos pudor et tantus verecundia foeditas ? 
nos aveo ab vos quis#2 de deus dignus vel audio vel disco , at verus vos nos mamma expromo exsectiones , amputationes virilis veretrum , ira sanguis furia , interitus virginum voluntarius et ex sangu ; ne#2 mortuus flos atque arbor procreo . 
dico#2 o iterum , ergone deus mater genitalis ille deseco cum fluor ipse per se maereo officiosus sedulitas colligo , ipse sanctus manus , ipse divinus contrectavit atque tollo flagitiosus opus instrumentum foedique , abscondo etiam mando terra , atque ne#2 nudus in gremium diffluo sic solus , priusquam vestis velo atque tego , lavo utique#2 , balsamum atque ungo ? 
unde enim viola nascor possum odorus , nisi putorem membrum unguentum ille suffectio tempero ? 
cum historia , quaeso , perlego talis , nonne vos video aut textriculas puella audio taediosi opus circumscribo mora#3 aut infans credulus avocamenta quaerito anus longaeva et varius fictiones sub imago veritas expromo ? 
; cum Iuppiter loquor sum Agdestis , ut amo restituo vita ; adnuere Iuppiter recuso , quia fatum potens prohibeo : atque ne#2 sum omnino durus , unus largitus sum gratia , ne#2 putore corpus dissolvo ullus , succresco coma semper , minimus digitus solus ut in corpus vivo , solus motus perpetuus exhibeo ; . 
- Hocine quisquam admitto aut credulitas adsensione firmarit , pilus in mortuus cresco , pars ; non ; intereo et sejungo ab lex putredinis mortalis corpus adhuc usque duro ? 
urgeo vos iamdudum ad iste reus conprobationem possemus , nisi stultitia parus sum et talis dico#2 et huiusmodi res indicium postulo . 
; sed historia hic falsus sum neque ullus contineo veritas in se pars ; . 
- noster quidem nihil intersum , quis#2 causa contendo extermino sum ab terra deus , utrumne sum consto et fides firmitas conitor an contra mendaciter et falsitas aliquis fictione compono . 
nos enim satis sum , quis#2 hodie manifesto propono sum numen iste quis#2 promo , si sum uspiam gens atque ira fervor incalescunt , non magis ab nos quam#4 ab vos accipio offensio furialis causa , et sum ille in res et ab vos in commentarius refero et ab volo eotidie perlego et futurus tempus pro instructio per ordo succedo trado . 
- qui si utique#2 verus sum , nullus video subsum ratio cur nos irascor perhibeo deus caelites , cum turpitudines ille tantus neque nos prodiderimus neque in litterae confero ullus neque in publicus testificatio sacer celebritas mitto . 
sin autem , ut remini , falsus sum et mendacium interpolata fallaeibus , ambigo homo nullus possum , quin causa vos sum offensa , quis#2 vel talis quidam conscribo sino aut conscribo duro saeculum o in memoria sum patior . 
et tamen quis#2 possum falsitas arguo conscriptio iste , cum ipse sacer sum testimonium , quis#2 per cursus annuus factito , et eredi ab vos sum verus et exploro fides iudico ? 
quis#2 enim se volo#1 ille pinus , quam#4 semper statutus dies in deus mater intromitto sanctuarium ? 
nonne ille similitudo sum arbor , sub qui se furo manus et infelix adulescentulus infero et genetrix divus in solatium suus vulnus consecro ? 
quis#2 lana vellus , quis#2 arbor conligo et circumvolvitis stipitem ? 
nonne ille repetitio lana sum , quis#2 Ia deficio contego et tepor aliquis reor sum se possum membrum concilio frigo ? 
quis#2 como violaceus corona et redimio arbor ramulus ? 
nonne ille indico , uti mater primigenius flos adorno pinum , miserabilis index testimoniumque fortuna ? 
quis#2 pectus adplodentes palma patior cum crinis Galli ? 
nonne ille refero in memoria iugeo , quis#2 mater turritus cum Agdesti lacrimabilis puer prosequor sum hejulor ? 
quis#2 tempero ab alimonio panus , quis#2 reus do nomen castus ? 
nonne ille tempus imitatio sum quo se numen ab Cereris fruge violentia maeror quum ? 
aut si is quis#2 dico#2 non sum ita , vos edissertate , vos dico#2 : eviro iste mollesque , quos intersum tu in iste numen video sacer , quisnam istic habeo negotium sollicitudinis cura , et cur mos lugeo caedo cum pectus lacertus et fortuna imito in lamentabilis constitutum sors ? 
quis#2 corona , quis#2 viola , quis#2 volucra mollis velamenta lana ? 
cur ad ultimus pinus ipse , paulum ante in dumus iners nuto lignum , mox ut aliquot praesens atque augustus numen deus mater constituo in sedes ? 
aut enim hic causa sum , quam#4 in vester scriptum et commentarius invenio , et manifestus vos sum non divinus conficio caerimonia sed imago tristis redintegro gero ; aut si alius ratio sum , quam#4 mysterium nos abnego obscuritas , et ipse quoque necesse sum turpitudo aliquis participo infamia . 
quis sum enim quis#2 credo , honesto aliquis in is res sum quam#4 initio vilis Galli , effemino conficio exoletus ? 
postulo quidem magnitudo materia atque ipse defensio officium , ut similiter ceterus turpitudinum species persequamur , vel quis#2 prodo antiquitas historia vel mysterium ille contineo sanctus quis#2 initium nomen sum et quis#2 non omnis vulgo sed paucus taciturnitas trado . 
sed sacer innumerus ritus atque affigo deformitas singulus corporalis prohibeo universus nos exsequi : quinimmo , ut verus experimamus , ab quidam nos ipse consilium et ratio deflecto , ne#2 dum expelicare contendo cunctus , expositio ipse contaminatio polluo . 
Fentam igitur fatuus , bonum quis#2 dico#2 Dea , transeo , quam#4 murteis caesus virga , quod maritus nescio seria merum ebibo plenus , Sextus claudus indico sextus de deus Graecus , signumque monstrari quod , cum is divinus res mulier facio , vinum amphora constituo obtego nec myrteus fas sum infero vena , sicut suus scribo in causalis Butas . 
sed et deus Conserentis par mos atque dissimulatio taceo , quos cum ceterus scribo Flaccus in humanus penum similitudo verro obruo ; se ; cinis , quis#2 sub ollula sum facio extorum : quis#2 cum Tanaquil dimoveo Etruria disciplina peritus , subrexisse se deus et nervus obduresco divinus . 
Corniculanus inde impero captiva , ut intellego et agnosco quis#2 se res volo#1 ; Ocrisiam prudens femina divus insero genitalis , explico motus certus : tunc sanctus ecferventia numen vis vomo Lucilius atque rex Servius nascor sum Romanus . 
Bacchanalis etiam praetermitto inmania quis#2 nomen Omophagiis Graecus sum , in quis#2 furor mentitus et sequestrata pectus sanitas circumplicatis vos anguis , atque ut vos plenus deus numen atque maiestas doceo , caprorum reclamantium viscera cruento os dissipatis . 
nec non et Cypria Saturnus abstrudo ille initium praetereo , quis#2 conditor indico Cinyras rex sum , in quis#2 sumo is certus stipo infero ut meretricium et refero phallos propitius numen signum dono . 
oblivio etiam Corybantia sacer dono , in quis#2 sanctus ille mysterium trado : frater trucido ab frater , interimo ex sanguis apium nascor , prohibeo mensa holus ille appono , ne#2 ab manus mortuus inexpeiabilis contraho offensio . 
sed et ille desisto Bacchanalis alter praedico#1 , in quis#2 arcanus el taceo res prodo insinuaturque sacro , ut occupatus puerilis ludicrum distractus ab Titan Libersit , ut ab idem membratim seco atque in ollulas conjectus ut coquo , quemadmodum Iuppiter suavitas odor inlectus , invocatus advolarit ad prandium conpertaque res gravis grassator obruo ful mine atque in imus Tartarus praecipitaverit sedes . 
quis reus testimonium argumentumque fortuna suus prodo in carmen talus speculum turbines , volubilis rotula et teres pila#3 et virgo aureus sumo ab Hesperidibus malus . 
sum nos consilium praetereo , praetervehi ille etiam mysterium , quis#2 Phrygia initio atque omnis nisi nomen interpono hic Iuppiter prohibeo nos strictim iniuria is ignominiasque transeo , non quo nos dulcis sum tam foedus inequito mysterium , sed ut ipse vos promptus#2 etiam atque etiam fio , quis#2 in is congero iniuria quis#2 profitemini vos sum eustodes vindex veneratores . 
; Quondam Diespiter , inquiunt , cum in Cererem suus mater libidinibus improbus atque inconcessus cupiditas aestuo - namque genetrix hic Iuppiter regio is ab accola trado - neque tamen audeo is quod procax adpetitione concipio apertus vis peto , ingeniosus comminiscitur captio quis#2 nihil talis metuo castitas imminuo genetricem : fio ex deus taurus et sub pecus species subsessor animus atque audacia celo in securus et nescius repentinus immitto vis furo , ago incestus res suus et prodeo per libido fraus intellego et cognosco evolo . 
Ardescit furia atque indignatio mater , spumo anhelo exaestuat nec fremo contineo tempestatemque ira valeo ex continuus passio Brimo deinceps ut appello assumo , neque alius cor sum res is quin audacia filius poena quis#2 potio sum persequatur ; . 
; Iuppiter satagit frango metus nec quis#2 remedium lenio violatus animus reperio . 
fundo#2 prex et subplicat : obstruetae sum doleo auris . 
Adlegatur deus universus ordo : nullus auctoritas tantus sum ut audio . 
ad posterus filius via satisfactio inquiro comminiscitur remedium talis : aries nobilis bene grandis cum testiculus deligo , exseco hic ipse et lanatus exuo ex folliculus tegimen . 
accedo maereo et summissus ad mater et tamquam ipse sententia condemno se suus , in gremium proicio et iacio hic is . 
virilitas pignus video sumo animus mitis et concipio fetus#2 revoco ad cura : pario#2 mensis post decimus luculentus filia corpus , quam#4 aetas mortalis consequor modus Libera modus Proserpina nuncupo . 
quam#4 cum verveceus Iuppiter bene validus , floridus et sucus sum conspicio plenus , obliviscor paulum ante quis#2 malus#3 et scelus sum aggredior et temeritas quantum , redeo ad prior ago , et quia nefarius video satis pater cum filia comminus uxorium coniugatione misceo , in draco terribilis forma migro , ingens spira pavefacio colligo virgo et sub obtentus fero mollis ludo atque adulo amplexus . 
fio ut et ipse de semen fortis compleo Iuppiter , sed non idem conditio qui mater : namque ille filia reddo liniamentis describo suus , at ex partus virgo taurus species fundo Iovialis monumentum pellacia ; . 
- auctor aliquis desidero reus : tum ille cito Tarentinus notumque senarium , quis#2 antiquitas cano dico#2 : ; Taurus draco gigno et taurus draco ; . 
ipse novissime sacer et ritus initiationis ipse , quis#2 Sebadiis nomen sum , testimonium sum possum veritas : in quis#2 aureus coluber in sinus demitto consecro et eximo rursus ab inferus partus#2 atque imum . 
non sum arbitror necessarius sermo quoque hic multus membrum eo per singulus quantaeque insint in partus#2 pravus turpitudinum scatebrae flagitiorumque monstro . 
quis sum enim mortalis vel exiguus humanitas sensus fero quis#2 non ipse pervideo , qualis sum hic omnis , quam#4 scelero , quam#4 foedus quantasque ignominia differo ex ipse mysterium sacer et ex sacer originibus indecoris ? 
; Iuppiter , inquiam , exardeo in Cererem ; . 
- quis#2 tantus , quaeso , de vos Iuppiter iste quicumque sum mereo , quod genus sum nullus probrum , infamis , adulterium nullus , quod in is non caput velut in aliquis congero vilis luteus que persona ? 
; matrimonium prodo ius Leda ; : - Iuppiter sum dico#2 auctor culpa . 
; virginitas Danaus custodio nequeo ; : - furtum sum narro Iuppiter . 
; ad mulier nomen propero Europa ; : - expugnator pudicitia idem sum iacto . 
; Alcumena Electra Latona Laodamia , mille alius virgo atque mille mater cum ille Catamitus puer pudor spolio sum honesto ; : - idem ubique sum Iuppiter fabula , neque ullus turpitudo genus sum , in quo is non nomen consocio libidinibus consero , ut video miserabilis prorsus nullus non sum causa ob alius nascor , nisi ut sum crimen sedes , maledictus materia , locus quidam expono , in quis#2 spurcitia se omnis sentina conluvionibus derivo . 
quis#2 tamen si dico#2 cum extraneus habeo commercium femina , impius res quidem , sed tolerabilis sum maledictio iniuria . 
Etiamne in mater , etiamne in filia effero pectus appetitionibus adhinnivit , neque ille sanctitas aut reverentia genetricis , horror etiam pignus ex se satum ab imago possum tam foedus cogitatio abduco ? 
volo itaque video pater ille deus Iuppiter , aeternus res atque homo potestas , bubula sum cohonestatum cornu , hirsutus agito auris , contraho in ungula gressus rumigantem palleo herba et ex pars posticus cauda suffragines talus mollis fimum perlitum atque intestinum proluvie delibuo . 
volo , inquam , video - dico sum enim saepis - torqueo ille sidus et quis#2 pallidus natio fragore perterret et prosterno consector vervecum grex , inspicio testiculus arietinus , arripio hic manus censorius ille atque divinus qui vibro coruscus ignis et saevio fulmen suetus sum , tum deinde secretum rimor ferveo nullificamine summotisque arbitra circumiectas prolibus diripio membranulas ferventique adhuc mater velut quidam infula elicio miseratio offerentem : deduco pallidus saucius , simulo dolor cruces et ad fides facio facio arietinus sanguis coinquino et ; in ; mendacium vulnus laneus fasceis linteolisque contego . 
Hocine audio et perlego sub mundum hic axe ? 
et is quis#2 hic tracto existimo se volo#1 pius , sanctus religionumque custos ? 
sum aliquot sacrilegium hic magnus , aut ullus mens invenio tam inreligiosis possum opinio praeditus quam#4 quis#2 talis credo aut accipio aut sacer intimus in mysterium prodo ? 
Iuppiter ille quicumque sum , si sentio se sum aut si ullus sensus adficeretur iniuria , nonne dignus res sum , propter quis irascor et percio terra noster subduco gressus , sol lumen extingueret atque luna , quin immo res omnis in antiquus species confundo unitas ? 
; sed non sum , inquiam , reus publicus noster hic sacer ; . 
- quisnam iste dico#2 aut quis#2 repono ? 
Romanus Gallus Hispanus Afer Germanus aut Siculus ? 
et quis#2 adiuvo causa , si vester hic non sum , cum quis#2 is conficio sum vebtrarum pars ? 
aut quis#2 refero , utrumne is probo necne , cum quis#2 vester sum proprius aut in similis foeditas aut turpitudo genus repperiantur sum magnus ? 
volo#1 enim considero mysterium et ille divinus , quis#2 Thesmophoria nomino ab Graecus , quis#2 gens ab Attica sanctus ille pervigilium ? 
consecro sum et pannychismi gravis ? 
volo#1 , inquam , video quis#2 origines habeo quasve causa , ut Athenae etiam probo ipse humanitas ars studiisque polleo tam in deus dico#2 continuo tumeliosa quam#4 dictito alius , nec parvus ab hic probrum quam#4 ceterus obicio ab vos religio sub species publicarius ? 
; quidam , inquiunt , tempus cum in Sicilia pratulum purpureus lego nondum mulier flos et adhuc virago Proserpina cum ille per floreus messis huc atque illuc passim lectio cupiditas avoco , per profundus altitudo spelunca rex prosiliens Manius rapta virgo se cum veho et terra abscondo successus rursus . 
quod cum facio nescio aer nec filia sum ubinam gens suspicor , intendo animus perdo totus#2 orbis conquiro : sumo fax geminus flamma onus presso Aetnaeus , quis#2 se praelucens pergo eo quaero terra in regio cunctus ; . 
; in iste conquisitionis error Eleusinius etiam pervehitur finis . 
pagus iste sum nomen regio in Attica constituo . 
quinque ille tempus hic pars incolo terrigena , quis#2 nomen hic sum : Baubo Triptolemus Eumolpus Eubuleus Dysaules : bos iugator Triptolemus , capella Dysaules custos , Eubuleus porcus , grex lanitii Eumolpus , ab quo gens ecfluit Eumolpidarum et duco clarus ille apud Cecropius nomen et quis#2 postea floreo caduceator , hierophantae atque praecones . 
igitur Baubo ille , quam#4 incola dico#2 Eleusinius sum pagus , malus multiformis fatigo accipio hospitium Ceres , adulo obsequium mitis , reficio corpus rogo cura ut habeo , sitio ardor oggero potio cinni , cyceon quam#4 nuncupo Graecia : aversatur et respuo humanitas officium maereo dea nec is fortuna perpetitur valetudinis memini communis . 
rogo ille atque hortor contra , sicut mos sum in huiusmodi casus , ne#2 fastidium suus humanitas adsumo : obstino duro Ceres et rigor indomitus pertinacia retineo . 
quod cum saepis fio neque ullus quiret obsequium ineluctabilis propono fatigo , verto Baubo ars et quam#4 serius non quibat allicio ludibrium statuo exhilaro miraculum : pars ille corpus , per quis secus femineus et suboles prodo et nomen solo adquirere genetricum , longus ab incuria libero , facio sumo habitus purus et in species levigari nondum durum atque histriculi pusionis . 
redeo ad dea tristis et inter ille communis quis#2 mos sum frango atque tempero M ; erorss retegit se ipse atque omnis ille pudor locus revelo monstro inguinibus . 
atque pubi adfigit oculus divus et inauditus species solaminis pascor : tum diffusus facio per risus aspernor sumitatque ebibo potio , et quod diu nequeo verecundia Baubonis exprimo propudiosus facinus extorqueo obscenitas ; . 
Calumniari nos improbus si quis#2 forte homo suspicatur , liber sumo Threicius vates , quos antiquitas memoro sum divinus , et invenio nos nihil neque callidus fingo neque quo sum risus deus quaero atque efficio sanctitas . 
ipse namque in medius pono versus , quos Calliopae filius os#1 edo#2 Graecus et canto per saeculum jus publicavit humanus : NUMERAL sic effor simul vestis contraho ab imus obiecitque oculus formo inguinibus res : quis#2 cavus succutiens Baubo manus - namque puerilis olla vultus sum - plaudo , contrecto amicus#2 . 
tum dea defigo augustus lumen orbis tristitia animus paul(l)um mollio repono : inde manus poclum sumo risuque sequens perduco totus#2 cyceon laetus liquor . 
- quis#2 Erecthidae o catus , quis#2 civis Minervii dico#2 ? 
havet animus scio quis#2 sum eloquium tam periculosus negotium defendo , vel ars habeo quis#2 tam confossus salus do persona atque causa . 
non sum iste falsus suscriptio nec delatio adpeto calumniosa . 
Eleusinus vester produco turpis et antiquus elogium litterae , ipse denique symbola quis#2 rogo sacer in acceptionibus respondeo : ; jejuno atque ebibo cyceon ; ; ; ex cista sumo et in calathus mitto ; ; ; accipio rursus , in cistula transfero ; . 
Ergone , ut promo sanctus ille atque arcanus mysterium , rapio et rapio deus vos , matrimonium copulo fraudibus adpetita furtivus , ab repugno et invitus decus virginitas eripio , immineo nescio iniuria , quisnam rapta accido#2 ignoro , amitto quaero ut homo et sub sol clarus cum lucerna et fax orbis peragro vastitas ? 
Adficiuntur , aegrescunt , lugeo sumo sordeo et miseria insigne , atque ut animus commodo alimonia possum victuique sumo , non ratio , non tempus , non sermo aliquis adhibeo gravis aut adfabilitas seria , sed propudiosus corpus monstro obscenitas obiectantur que pars ille quis#2 pudor communis abscondo , quis#2 naturalis verecundia lex iubeo , quis#2 inter auris castus sine venia nefas sum atque sine honor appello praefatus . 
quisnam quaeso spectaculum , quis#2 in pudeo sum reus vereor que Baubonis , quod femineus sexus dea et consimilis formo membrum in admiratio converto atque risus , quod obicio lumen conspectuique divinus et oblivio miseria do et habitus ; in ; laetus repentinus hilaritas traduco ? 
o qualis , o quantus irrideo possum cavillantesque depromo , si non religio nos gens et litteratus prohibeo auctoritas . 
iam dudum ego fateor haesito circumspicio tergiversari , tricae quemadmodum dico#2 conduplicare Tellenas , dum pudor ego habeo Alimuntia ille profero mysterium , quis#2 in liberi honor pater phallos subrigit Graecia et simulacrum virilis fascinum territorium cunctus floresco . 
quis#2 sum iste , obscurus sum forsitan , et qui fio ratio disquiro . 
- quisquis iste ignoro , discus atque admiror res tantus purus semper in sensus meticulosus observatio custos . 
; cum inter homo , inquiunt , sum adhuc Nysius et Semeleus liber#4 , nosco inferus expeto et sub Tartarus sedes quisnam res ago inquiro : et cupiditas hic is nonnullus difficultas inpediebatur , quod qui eo atque pergo inscitia iter nescio . 
Prosumnus quidam exoritur ignominiosus amator deus atque in nefarius libido satis pronus , quis#2 se ianua dis#2 atque Acherusius aditus polliceor indico , si se gero [ et ] mos deus atque uxorius voluptas patior ex se carpi . 
deus facilis iuro potestas sum atque voluntas se is , sed cum primus ab inferi conpos s . 
ve . 
i votum atque expeditio redeo . 
via comiter Prosumnus edisserit atque in limen ipse prostituo inferus . 
lnterea dum liber#4 stygem Cerberus Furius atque alius res omnis curiosus inquigitione conlustro , ex vivo numerus index via decido atque ex mos sepelio humanus . 
emergo ab inferi Evius et recognosco exstinguo dux : quis#2 ut fides compleo paciscor et juror solvo religio se jus , locus pergo ad funus et ficus ex arbor ramus validus praeseco dolo runcinat levigo et humanus species fabrico in penum , figo super agger tumulus et posticus ex pars nudo accedo subdo insido . 
lascivia deinde surientis adsumo huc atque illuc clunes torqueo et medito ab lignum patior quod iam dudum in veritas promitto ; . 
atque ne#2 quis#2 forte ab nos tam impius arbitror confictus res sum , Heraclitus ut testi non postulo ut credo nec mysterium volo#1 quis#2 super talis sentio ex ipse accipio lectio : totus#2 interrogo Graecia , quis#2 se volo#1 hic phalli , quos per rus , per oppidum mos subrigit et veneratur antiquus , invenio causa is sum quis#2 dico#2 : aut si sum puditum veritas simplex explico , quis#2 obscuro , quis#2 tego causa ritus atque origo prosum , ; cum ; criminatio ipse religio in res sum ? 
quis#2 dico#2 o gens , quis#2 occupo , quis#2 dedo templum veneratio natio ? 
ad hic nos sacer flamma exiliis caedibus atque alius genus supplicium compello et crudelitas metus ? 
Hoscine nos deus inporto insinuo infligo , quis#2 similis nec vos sum neque alius volo#1 quisquam sanguis vos gradus et jus familiaritas adjungo ? 
Potestisne impubis et praetextatus vester quis#2 liber#4 induco pactio suus cum amator indico ? 
possum vester nurus , quinimmo vos matrimonium coniugatas ad verecundia Baubonis impello atque ad pudicus ( lereris voluptas ? 
volo#1 vos iuvenis scio audio disco , Iuppiter ipse qualis in unus extiterit atque alter mater ? 
volo#1 adoleo virgo robustique adhuc pater , idem iste in filia qui ludo ars , cognosco ? 
volo#1 germanus iam fervidus atque ex idem semen frater idem rursus accipio concubitus , lectulus non sum aspernor soror ? 
ita ergo non protinus ab huiusmodi fugio deus longus atque ne#2 inrepo in animus tam inpurae religio obscenitas , audientia totus#2 claudeo sum ? 
quis sum enim mortalis tam pudicus mos instituo , quis#2 non ad huiusmodi furia deus documentum proritent ? 
aut quis#2 suus comprimo cupiditas ab cognatus valeo reverendis que persona , cum apud superus sanctus nihil in libido video confusio servo ? 
ubi enim primus perfectamque natura inter finis consto iustus cupidinem suus non valeo freno , cur non in promiscuus adpetitus effundo se homo et ingenitus fragilitas praeceps do et magisterium sanctus divinitas adjutus ? 
iam dudum ego fateor reputo ego in animus res huiuscemodi monstrum soleo sum miror , audeo vos dico#2 quisquam ex is atheum inreligiosum sacrilegus quis#2 deus sum omnino aut nego aut dubito aut quis#2 is homo sum contendo et potestas aliquis et meritum causa deus in numerus refero : cum si verus fio atque habeo examen , nullus quam#4 vos magis huiusmodi par sum appellatio nuncupari , quis#2 sub species cultio plus in is ingero maledictio et crimen quam#4 si apertus hic facio confessum maledictio coinbibissetis . 
deus sum quis#2 dubito aut sum omnino quis#2 nego , quamvis sequor sententia inmanes opinio video audacia , sine ullus tamen insectatio persona fides res non adcommodo involvo : et quis#2 genus adseverat is sum terrenus , quamvis is privo sublimitas caelitum , subsicivus tamen adcumulo laus , siquidem ille divinitas ad meritum beneficium autumo et virtus admiratio sublevo . 
vos verus , quis#2 vindex et is contendo immortalitas sum propagatores , unus ex hic quispiam praetereo , transeo vester maledictio invulneratus ? 
aut genus ullus sum probrum tam communis exstimatione damnabilis quod in is confero metuo vel nomen saltem auctoritas tardo ? 
quis caducum et mortalis corpus deus edo#2 amasse ? 
- non vos ? 
quis#2 ille furtum dulcis in alienum genialis perpetrasse ? 
- non vos ? 
quis#2 cum mater liberi , quis#2 cum suus virgo rursus pater infaustus misceo concubitus ? 
- non vos ? 
quis#2 scitulus pusiones atque adoleo venustus linea adpetitos sum incestus ? 
- non vos ? 
quis#2 abscido , quis#2 exoletus , quis#2 versipellis , quis#2 fur , quis#2 in vinculum habeo , quis#2 in catena , quis#2 denique fulmen adpetitos , quis#2 vulnero , quis#2 obeo supremos dies , sepultura etiam mereo terrenus ? 
- non vos ? 
cum igitur ab vos tot et tantus conflo sum deus in contumelia crimen , audeo obicio noster nomen causa numen sum offenso mens , cum iamdudum vos ; queo ira sum tantus reus et divinus indignatio auctor ? 
; sed erro , inquiam , et labo satisque tu sum imperitus , indoctus atque rusticus ipse res insectatio demonstro . 
nam iste omnis historia , quis#2 tu turpis video atque ad labo pertineo divinus , mysterium in se contineo sanctus , ratio mirus atque alto nec quis#2 facilis quivis possum ingenium vivacitas pernosco . 
neque enim quod scribo sum atque in primus sum pono verbum frons#2 , is significo et dico#2 , sed allegoricus sensus et subditivus intellego omnis ille secretum . 
itaque quis#2 dico#2 cum suus concubuit Iuppiter mater non incestus significo aut propudiosus Saturnus conplexiones , sed Iuppiter pro pluvius , pro tellus Ceres nomino . 
et quis#2 rursus perhibeo lascivia is exerceo cum filia , nihil de foedus voluptas loquor , sed pro imbris nomen pono Iuppiter , in filia significatio sementis . 
sic et ille quis#2 rapta Dite ab pater Proserpina dico#2 , non ut reor in turpis adpetitus dico#2 rapta , sed quia glebis occulo semen , eo sub terra dea et cum Orcus significo foedus genitalis concilio fetura . 
consimilis ratio et in historia ceterus alius quidem dico#2 , sed intellego alius , et sub vulgarius simplicitas sermo lateo ratio secretum et altitudo involvo mysterium ; . 
Argutiae sum ut appareo atque acumen hic omnis , quis#2 fulcio sollemne sum mala in iudicium causa , quinimmo , ut verus dico#2 , sophisticus disputatio color , non quis#2 [ non ] verus sed imago et species verus semper atque umbra conquiro . 
nam quoniam rectus accipio lectio pudeo dedecet indecorus sum , ; decursus sum ; in hic pars , ut alius subicio res alius et in species decoris turpitudo interpretatio cogo . 
sed quis#2 ad nos iste , an alius sensus aliaeque sententia conscriptio vanum subsum ? 
nos enim satis sum , quis#2 deus ab vos scelero contendo impieque tractari , quod scribo sum , quod audio accipio nec curo in abditus quis#2 sum , cum contumelia numen non in obscurus sensus mens sed in verbum emineo significatio teneo . 
atque ne#2 tamen video inspicio qualis sum iste quod dico#2 nolo , primus ille ab vos , si modus commodo patientia volo#1 , exquiro primus : allegoricus genus vel scribo hic sum vel idem modus intellego oportet , unde sum vos cognosco vel unde intimatum ? 
in consilium scriptor in is pectus latito , cum pro alius res alius inter veritas capto subdo ? 
deinde si ille ratio aliquis et religio metus mysterium ille convolvo tenebrosus obscuritas volo , quantum vos audacia sum , ut quod ille nolo vos volo#1 intellego , vos scio et cunctus substerno notio quod ille frustra verbum parvus verus significo occulerunt ? 
sed ut vos adsentio in fabula hic omnis cerva pro Iphigenia dico#2 , und ; tamen vos liqueo , cum allegoria iste vel explano ; volo#1 ; vel pando#2 , idem vos interpretari eademque sentio quis#2 sub tacitus cogitatio ipse ab historicus sentio sum nec per vox proprius , significatio sed alius explicata ? 
vos Iuppiter et Ceres coitus imbrem dico#2 dico#2 tellus in gremium labor : possum alius alius et arguo fingo et verus cum similitudo suspicor , possum alius tertius , possum alius quartus atque ut se fero ingenium opinor qualitas , ita singulus res possum infinitum interpretatio expelicari . 
cum enim res occludo omnis iste quis#2 dico#2 allegoria sumo nec habeo finis certus in quo reus quis#2 dico#2 sum figo atque immotus sententia , unusquisque liber sum in is quo volo#1 adtrahere lectio et adfirmo is pono in quod is suus suspicio et coniectura opinabilis duco . 
quod cum ita se habeo , quis#2 possum res certus res ab dubius sumo atque unus adiungo significatio dicto quod per modus video innumerus expositio varietas deduco ? 
denique si adcommodum duco , etiam ille ab vos repetitus interrogatio conquiro , omnesne hic fabula existimo is sum singulus totus#2 ambifarius atque bilinguis et versipellis sum scribo modus an alius is pars nihil ambiguum dico#2 , alius verus multifidus atque allegoricus tegimen superiectione velo ? 
si enim ad finis ab caput textus omnis expositio et series obtentionibus allegoricus claudo sum , edissertate , monstro , quis#2 pro res singulus , quis#2 unusquisque eloquitur fabula , suppono debeo et promo quasque in res alius atque intellegentia voco . 
ut enim Iuppiter pro pluvius , Ceres verbum causa pro terra volo#1 audio et pro Libera atque pater Dite submersionem semen atque jacio , ita dico#2 vos convenio , quis#2 pro taurus debeo accipio , quis#2 pro indignatio Ceres atque ira quis#2 se volo#1 Brimo verbum , quis#2 Iuppiter sollicitus supplicatio , quis#2 allego caelites nec audio , quis#2 exseco aries , quis#2 exseco aries proles , quis#2 satisfactio hic facio , quis#2 quis#2 rursus gesto sum libido obscenus cum filia . 
Consimiliter et in alter fabula Hennae nemus et flos quis#2 sum , quis#2 sumptus ignis ex Aetna conprehensaeque iste fax , quis#2 peragratio cum hic orbis , quis#2 Attica regio , quis#2 Eleusinus pagus , quis#2 Baubonis tugurium atque hospitium rusticanus , quis#2 cyceon significo potio , quis#2 aspernatio potionis , quis#2 novatio et revelatio pudeo , quis#2 spectaculum flagitiosus dulcedo et ex remedium talis orbitas oblivio comparo#1 . 
quodsi pro hic omnis quod oportet subici res immutatio monstro , sum ut vos adsensum super talis adseveratione tribuo : sin autem singulus in singulus neque possum oppono nec alter ; in ; res voco contexo , quis#2 allegoricus obscuritas honesto is quod simplex scribo sum et communis ad intellegentia publico ? 
; nisi forte dico#2 non totus#2 in historia corpus allegoria hic sum , ceterum#2 pars alius sum communis scribo , alius verus duplex et ambifarius obtentione velo ; . 
- urbanus sum iste subtilitas , et quibuslibet brutus pateo . 
nam quia cunctus quis#2 scribo sum inexpeditus vos sum traduco inverto derivo , eligo quidam vester convenientia voluntas et ex ipse optinere contendo nothus atque adultera lectio interior sum superpono veritas . 
quod tamen ut vos ita se habeo quemadmodum dico#2 adnuamus , quis#2 scio aut unde cognosco , utra pars sum sententia historia scribo simplex , utra verus sum dissonus atque alienum significatio tego ? 
possum enim fio , ut quod vos existimo sic sum alius se habeo , ut quod alius credo conceptio alius contrariisque profero sum . 
ubi enim dico#2 in unus materia corpus pars sum allegoricus scribo , indubitabili alter sermo rectoque , nec insum in res signum quo differitas indicari ambiguum possum simpliciterque dico , tam possum quod simplex sum ambiformiter dico#2 existimo quam#4 quod ambiguus scribo sum recludo sum obtentionibus credo . 
quod quidem quo genus aut fio aut fio possum credo , intellego confitemur parum nos possum . 
inspicio enim quod dico#2 hic modus . 
; in nemus , inquiam , Hennensis quondam flos Proserpina lectito ; virago ; ; . 
- integer adhuc iste sum et rego pronuntiatio profero ; namque et nemus et flos quis#2 sum , quis#2 Proserpina , quis#2 virago , cunctus indubitabiliter notus sum . 
; Emicuit Summanus ex terra currus quadriiugo vectitatus ; . 
- simplex et hic aequus sum ; namque quadrigae , currus atque Summanus interpretatio desidero nullus . 
; improvisus Proserpina rapio et sub terra se cum aveho ; . 
; semen , inquiam , abstrusio raptione in Proserpina nuncupo ; . 
- quis#2 accido#2 , quaeso , ut in alius subito converto historia , semen Proserpina dico#2 , ut quis#2 virago iamdudum florus in lectio habeo , postquam tollo et rapto sum , significatio coepio habeo sementis ? 
; Iuppiter , inquiam , in taurus versus concubo mater suus Ceres appeto : ut expono supra sum , nomen hic tellus et labor pluvius nuncupo ; . 
- lex allegoricus video tenebrosum ambiguitatibus explicatam . 
; Irata Ceres sum et exardeo et aries proles pro poena atque ultio suscipio ; . 
- hic iterum video communis in proloquium promptus#2 ; namque et ira quis#2 ergo hic accido#2 , ut ab Iuppiter , quis#2 pluvius , et ab Cerere , quis#2 appello sum terra , res transeo ad verus Iuppiter atque ad res simplicissimam dictio ? 
aut igitur debeo allegoricus genus omnis sum scribo et pono demonstrandaque universus nos , aut genus iste conscribo sum nihil , quoniam sum quod credo t quasi pars ex historia non video . 
; allegoricus genus scribo sum hic omnis ; . 
- parum iste video certus . 
; ; qui ; quaero ratio , qui causa ? 
; . 
- quia omnis quod gero sum et in aliquis opus evidentia constituo sum conversio non possum in allegoricus duco ; neque enim possum inficio sum quod facio sum aut reus gero natura in alienus possum degenero natura . 
numquid bellum Iliacus in Socraticus verto condemnatio possum , aut pugna ille Cannensis proscriptio fio crudelitasque Sullanus ? 
possum quidem proscriptio , quemadmodum Tullius ludo , pugna dico#2 appellarique Cannensis , sed quis#2 gesto sum dudum , pugna sum non possum idem eademque proscriptio ; neque enim quod gero sum possum alius ut dico#2 quam#4 is sum quod gero sum , aut in alienus migro substantia is quod in vis proprius atque in suus genus qualitas defigo sum . 
unde igitur probo historia hic omnis res sum gero conscriptio ? 
; . 
- ex sollemne scilicet sacer atque initium mysterium , vel quis#2 sto fio tempus atque dies vel quis#2 in abditus trado gens mos proprius perpetuitas servo . 
neque enim credo sum sine suus originibus hic sum , frustra atque inaniter fio nec habeo conjungo primus institutio causa . 
pinus ille , sollemniter quis#2 in mater infero sanctus dea , nonne ille imago sum arbor , sub qui se Atta vir demeto genitalis abstulo et quam#4 memoro diva in solatium suus consecro maeror ? 
Phallorum ille fascinorumque subrectio , quos ritus annuus adoro et concelebro Graecia , nonne ille facinus similitudo refero quo se ab debeo ; liber#4 ; libero ? 
Eleusinius ille mysterium et sacer reconditum ritus quis#2 memoria contineo ? 
nonne ille error quo in filia conquisitione Ceres , fessus ora ut venio ad Attica , triticeus attulo fruges , Nebridarum familia pellicula cohonestavit hinnulae et ille spectaculum maximus Baubonis in inguinibus rideo ? 
aut si alius causa sum , nihil ad nos iste , dummodo causa cunctus iste confiant . 
neque enim credibilis sum nullus antecedo causa suscipio hic sum , aut insanio iudico sum Atticus , quis#2 se ritus religio adfinxerint conflo ratio nullus . 
quod si liqueo et consto , is sum si res ago mysterium causa atque origines effluo , in allegoricus species nullus possum conversio traduci . 
quod enim facio , gero sum , inficio non possum fio res prohibeo natura . 
et tamen ut vos ita se habeo adsentio res iste , is sum ut historia alius verbum sono , nescio quis#2 alius mos hariolor dico#2 , ita non animadverto , non video , quantus iste dico#2 [ et ] cum ignominia fio contumeliaque divus ? 
an iniuria gravis ullus potio sum reperiri , quam#4 terra et pluvia vel quilibet alius - nihil enim refero quis#2 fio interpretatio conversio - Iuppiter et Ceres dico#2 atque appello concubo et cum deus crimen labo imbris ex caelum et tellus significo madorem ? 
possum inreligiosius quispiam vel exeo stimari vel credo quam#4 semen terra merso vel quilibet alius - nihil enim similiter refero - rapio Proserpina dico#2 et cum notus dis#2 pater reus rustica de opus proloquium ? 
nonne milies opto sum elinguis fio atque mutus , quam#4 scaturriginem iste vox et strepitus foedus loquacitas amitto , quam#4 deus nomen res appello turpis , quinimmo turpis deus facio negotium significo volgaria ? 
; antea mos sum in allegoricus dictio honestus sensus obumbro res turpis et foedus prolatus honestum convestirier dignitas ; . 
- at verus vos auctor per turpitudo dico#2 res gravis et castitas pollentia obscenus commoror in vox , ut quod olim gravitas foedus verecundia contego nunc viliter turpiter que dico#2 dignus elocutio muto . 
; qui in adulterium dico#2 Mars , inquiam , et Venus Vulcani sum circumretio ars , cupiditas dico#2 atque ira vis presso consilium que ratio ; . 
- quis#2 enim prohibeo , quis#2 obsto , suus unusquisque res verbum et suus significatio promo ? 
immo quis#2 urguebat , cum nescio quis#2 indico per commentarius et scribo volo , nolo ille intellego quod indico , sed contrarius res simul unus expositio suscipio , studium doceo cupio et nolentis ostendo malignitas ? 
an deus adulteros dico#2 periculum habeo nullus , prolatio cupido atque ira lingua et os#2 sum obscenus coinquino contactus ? 
quod si utique#2 fio et allegoricus caecitas obumbratio tollo , et facilis ad disco res sum et deus dignitas conservo inlaesa . 
nunc verus cum dico#2 in Mars et in Saturnus vinctione vitium sum significo compressio , perversissimae res duo simul idem tempus fio , ut et foedus species intellego subicio honesto et prius animus turpitudo quam#4 religio aliquis perstringo auctoritas . 
; nisi forte dico#2 - hic enim solus resto , quod ab vos possum video opponi - deus suus mysterium nolo ab homo sciri et idcirco historia ambagibus sum allegoricus scribo ; . 
- et unde vos sum liquidus , quod homo superi nolint suus mysterium publicarius ? 
unde ille vos scio aut cur is dissolvo in allegoria explanatio curo ? 
ad extremus et ultimus quis#2 se deus volo#1 , ut honestus cum nolint , turpis de se dico#2 atque indecorus patior ? 
; Attidem cum nomino , sol , inquiam , significo et dico#2 ; : - sed si Atta sol sum , quemadmodum conmemoratis et dico#2 , quis#2 sum Atta ille , quis#2 in Phrygia gigno vester prodo atque indico litterae , quis#2 patior sum res certus , facio item res certus , quis#2 in spectaculum ludicrum theatrum universus nosco , quis#2 inter sacer cultus res video fio specialiter annuus nominatimque divinus ? 
Utrumne ab sol ad homo an ab homo ad sol vocabulum hic facio translatio sum ? 
si enim nomen iste principalis sum ab origo sol , quis#2 tandem de vos sol aureus mereo , ut is cum semiviro facio vocabulum iste ; sum ; se communis ? 
sin hirquinum et Phrygius sum , quis#2 Phaethon genitor , pater hic lumen et claritas admitto , ut abscido ab homo dignus video voco et augustus fio eviro corpus nuncupatio signo ? 
sed quis#2 sum iste , iam promptus#2 sum omnis . 
nam quia talis scriptum historiarumque vos pudeo nec aboleo video possum is quis#2 sum foedus semel in commentarius relatus , enitimini cohonesto res turpis atque omnis argutiarum modus pro res subdo verbum inverto corrumpitisque natura atque ut olim accido#2 male sanus adsoleo , quis#2 turbidus volo#1 morbus sensus atque intellegentia depello , confundo atque incertus jacto et inanis per res figmentum bacchamini . 
sum : in Iuppiter et Ceres coitus inrigatio sum significo tellus , occultatio semen pater in dis#2 raptus , vinum per terra spargo distraho in viscera liber , cupiditas et temeritas conpressio colligatio dico#2 sum adulterorum Saturnus atque Mars . 
sed si fabula hic volo#1 mos sum allegoricus scribo , quis#2 ceterus fio , quis#2 non video possum versura in huiusmodi cogo ? 
quis#2 enim subicio pro ille fluctus , quos super agger tumulus Semeleius subolis urigo contorsit ? 
et quis#2 pro ille Ganymedibus rapta atque in libido magisterium substituo ? 
quis#2 pro ille conversio formiculae , in quis Iuppiter maximus vastitas suus liniamenta contraho ? 
quis#2 pro cycnus et satyrus ? 
quis#2 pro aureus imbribus , in quos idem se Pella ? 
fraus induo perfidus forma varietas ludo ? 
atque ne#2 de Iuppiter solus loquor video volo , in amor numen reliquus sum allegoria quis#2 possum , quis#2 in mercennarius condicio atque servitus , quis#2 in vinculum orbitas planctus , quis#2 in cruciatus vulnus sepultura ? 
in quo cum unus contraho possum culpa , conscriptio de superi talis addo , ut dico#2 , garogerem , cum deus nomen appello res turpis et vocabulum rursus deus res coinquinavistis infamis . 
quod si as hic is aut sum ille uspiam cognitio indubitabili ; cre ; deretis , in mentione ille facio praestringo vos metus et tamquam vos audio vestrasque accipio vox ita credo oportet et habeo in cogitatio defigo . 
apud enim homo officiosus religio dedo non ipse deus tantus , verus etiam nomen debeo sum deus reverenda , quantumque sum in ipse quis#2 censeo hic nomen , tantus sum par sum in is appellatio dignitas . 
do verus iudicium forma , et in ille sum reprehensio pars , quod in usus sermo vos Mars pro pugna appello , pro aqua Neptunus , liber pater pro vinum , Ceres pro panus , Minerva pro stamen , pro obscenus libidinibus Venus . 
qui sum enim ratio ut cum suus censeo appellatio res possum , nomen cognomino deus , et is fio numen contumelia quam#4 nec homo sustineo , si noster quis#2 nomen res duco atque inverto in frivolus ? 
; sed oratio sordidus sum , verbum sum polluo si talis ; . 
- verecundia at laudo condignus ! 
erubesco panis et vinum nomino et pro coitus Venus non metuo dico#2 . 
nunc quoniam summatim ostendo , quam#4 impius de deus vester opinio constituo infamia , equio ut de templum , de simulacrum etiam sacrificiisque dico#2 deque alius serie quis#2 hic res adnea sum et vicinus copulatio conjungo . 
in hic enim consuestis pars crimen nos maximus impietas adfigere , quod neque aedes sacer veneratio ad officium construo , non deus aliquis simulacrum constituo aut forma , non altarium fabrico , non ara , non caesus sanguis animo do , non tus neque fruges salio , non denique vinum liqueo patera effusio inferamus . 
qui quidem nos cesso non ideo vel exaedifico vel facio , tamquam inpias gero et scelerosus mens aut aliquis sumo temerarius in deus desperatio contemno , sed quod is arbitramur et credo - si modus deus certus sum et nomen hic eminentia praeditus - honor hic genus aut risus habeo si rideo aut indigne perpeti si motus exaspero ira . 
ut enim nosco , quis#2 de iste nomen sentio iudicium que sum quis#2 , existimo nos is , si modus deus certus sum , ut idem rursus satiateque dico#2 , cunctus sum debeo perficio que virtus , sapiens iustus avis , si modus nullus sum culpa quod is laus adcumulo humanus , intestinum polleo bonus , nec extraneus adminiculum ; se ; addico quo ille integritas inoffensus beatitudo conpleo , ab adfectibus cunctus et cunctus perturbatio liberi non ira effervo , non ullus cupiditas exlo citari , calamitas inrogo nullus , non ex malus homo crudelis accipio voluptas , non terreo portentum , non prodigiosus ostento formidines , non votum debeo habeo obnoxius et obligatus nec piacularis hostia signum minacibus postulo , non pestilentia , non morbus corruptio aer induco , non aduro siccitas fruges , non caedibus intersum bellum , non urbs stragibus , non adversus hic volo#1 , non ille commoditas suffragari : sed , quod magnus sum mentium , par pendeo cunctus lanx et individuus cunctus benivolentias exhibeo . 
caducum enim genus et infirmitas humanus sum contrarius ago : is quos tango adfectio patior doleo deminuo sapiens scio et pronuntiatum definio nec possum alius fio quin lex mortalitas adstringo sum quis#2 sum ullus perturbatio mancipo . 
quod cum ita se habeo , quis#2 possum iudico deus habeo contemptus , quos , nisi sum rectus et magnus mentium admiratio laudabilis , deus nego existo nec potestas possum caelitibus applicari ? 
; sed templum ille extruimus nullus nec is efflgies adoro , non macto hostia , non tus atque vinum libo ; . 
- et quis#2 amplus possum vel honor is attribuo vel dignitas , quam#4 quod is in is pono pars qui res caput atque dominus summus que ipse rex , quis#2 debeo deus unus nos , quod sum se sentio et vitalis in substantia contineo ? 
numquid enim delubrum ut templum is constructio honoro ? 
numquid is hostia caedo ? 
numquid alius res do , quis#2 liber , profundo non sum ratio expensa sed tractum per consuetudo mos ? 
etenim plenus dementia sum , necessitas tuus potens metior et quis#2 tu sum usus dator deus do , et honor iste , non contumelia duco . 
templum igitur , quaero , in deus quos usus aut in reus quis#2 necessitas aut dico#2 sum construo aut sum rursus aedifico censeo ? 
hiemalis sentio frigus aut solus torreo aestivus , pluvialis nimbus perfluo , ventus is aut turbines vexo , incursio patior periclitantur hostilis fera aut rabidus adpetitus , ut meritum ille convenio ; at tectum munitio claudeo , saxum aut obiecti ; ne#2 tutari ? 
templum enim hic quis#2 sum ? 
si humanus infirmitas rogo , nescio quis#2 immanis atque amplus : si deus potentia metiaris , successus quidam parvus atque ut verus eloquar genus angustus caverna paupertini cor excogitatio suspendo . 
qui si quaero audio quis#2 prior sum institutor , quis#2 fabricator , aut Phoroneus , Aegyptius aut Merops tu sum monstro , ; aut ; ut trado in admiror Varro , Iuppiter progenies Aeacus . 
sum ergo hic licet aut ex moles marmoreus structus , laquearibus aut renideo aureus , splendeo hic gemma et sidereus evomo vario interstinctione fulgor : terra sum hic omnis et ex faece ulterior vilis materia concretus . 
neque enim si vos is pretium carus pendo , delector credo sum hic deus nec recuso nec sperno quo parvus se saepio et is obiectibus coerceo includo . 
; Templum , inquiam , hic Mars sum , hic iuno et Saturnus , hic Hercules Apollo dis#2 ; . 
- quis#2 sum alius dico#2 , quam#4 domus hic Mars sum , hic iuno et Saturnus , Apollo hic habito , in hic mano Hercules , ille Summanus ? 
ita non primus et multus contumelia sum habitatio deus habeo distringo , tuguriola hic do , conclavia et cellula fabricari et is existimo necessaria res sum , quis#2 homo , felibus , quis#2 sum formiculis et lacerta , quis#2 fugax , pavidus atque exiguus muribus ? 
; sed non , inquiam , idcirco adtribuo deus templum tamquam umidus ab hic imbres ventus pluvia arceo aut solo , sed ut is possum coram et com parvus contueri , adfari de proximus et cum praesens quodammodo veneratio conloquia misceo ; . 
- sub axe enim nudus et sub aetherius tegimen invocatus si sum , nihil audio , et nisi de proximus admoveo hic prex , tamquam nihil dico#2 , obstruo atque immobilis sto . 
Atquin nos arbitramur omnis deus omnino , si modus nomen hic vis polleo , ex quicumque mundum pars quod quisque sum loquor , tamquam si sum praesens , audio debeo , immo quod quisque concipio sub obscurus et taceo sensus , cognitio anticipata praesumo , atque ut astrum sol luna , cum supra terra meo , omnis omnino cerno statim sum et ubique praesens , ita aequus convenio audientia numen nullus sum claudo lingua semperque sum praesens , quamvis ad is vox regio ex disto confluo . 
hic sum enim proprius deus , conpleo omnis vis suus , non partiliter uspiam sed ubique sum totus , non as non absum , non ceno ad Aethiopas pergo et post dies bis senos privo ad domicilium redeo . 
quod si ita non sum , tollo omnis spes ops et sum in dubius , audio ab deus necne , si quando res sacer caerimonia conficio debeo . 
constituo enim nosco reus causa templum numen aliquis sum apud Canarias insula , idem apud ulterior Thylem , idem apud sera sum , apud furvus Garamantas et si quis#2 sum alius quos ab suus notitia mare mons silva et quadrini disterminant cardines : si omnis unus in tempus res divinus facio , quod suus quosque necessitas rogito compello , poscantque de numen , referendi beneficium quaenam omnis spes sum , si non undique ad se mitto vox deus exaudio et sum ullus longinquitas , quo penetro non possum auxilium posco oratio ? 
aut enim nullus sum in partus#2 praesens , si uspiam possum aliquando non sum , aut adsum unus tantus , quoniam praebeo communis suus non possum atque indiscretus audio . 
atque ita perficio , ut aut nullus deus opitulo omnino , si occupatus res aliquis ad audio vox non queo advolo , aut exaudio tantummodo unus abeo solus , nihil ago ceterus . 
quis#2 quod multus ex hic templum , quis#2 tholus sum aureus et sublimis effero fastigium , auctor conscriptio conprobatur contego cinis atque os etfunctorum sum corpus sepultura [ sum ] ? 
nonne pateo et promptus#2 sum aut pro deus immortalis mortuus vos colo aut inexpiabilem fio numen contumelia , quis#2 delubrum et templum mortuus superfero sum bustum ? 
in historia Antiochus nonus Athenae in Minervio memoro Caecropem sum mandatum terra ; in templum rursus idem , quod in arx Larisae , sum conditus scribo atque indico Acrisius , Ericthonius Poliadis in fanum , Dairas et Immaradus frater in Eleusinius consaeptum , quod civitas subicio sum . 
quis#2 Celeus virgo ? 
non in Caereris Eleusinius humatio ; utor ; perhibeo officium ? 
non in Diana delubrum , quod in Apollinis constituo sum Delium , Hyperoche Laodiceque , quis#2 adveho illuc sum finis ex Hyperboreus indico ? 
in Didymaeus Milesius aleochum dico#2 habeo superus Leandrius funus . 
Leucophryna monumentum in fanum apud Magnesia Diana sum Myndius profiteor atque memoro Zeno . 
sub Apollinis arula , quis#2 Telmessi apud oppidum viso , Telmessum sum condo vatem non scriptum consto indico ? 
Ptolomaeus Agesarchi de Philopatore quis#2 edo#2 primus . 
Cinyram rex Paphius cum familia omnis suus , immo cum omnis prosapia in Saturnus templum situs sum litterae auctoritas declaro . 
infinitus sum et inmensum , quis#2 quisque in fanum totus#2 sum in orbis describo , nec exigo desidero cura - quamvis poena constituo Aegyptus in is quis#2 publicasset quis#2 Apis iaceo abscondio - polyandria ille Varro quis#2 templum contego quasque in se habeo superfero pondus moles . 
sed quis#2 ego hic parvus ? 
Regnatoris quis#2 sum homo quis#2 ignoro Oli sum sepulcrum Vulcentani ? 
quis sum , inquam , quis#2 non scio ex fundaminum sedes caput homo exvolvo non ante plurimus tempus aut solus sine partus#2 ceterus - hic enim quidam fero - aut cum membrum omnis humatio officium sortior ? 
quod si planus fio testimonium postulatum auctor , Sammonicus Granius Valerianus vos et Fabius indico , quis#2 Aulus sum filius , gens et nationiscuius , ; quis#2 ; per manus servulus vita sum spolio et lumen , quis#2 de suus commereo civis , ut is sum abnegata tellus patria sepultura . 
Condiscetis etiam , quamvis nolo iste publico se fingo , quis#2 sum caput retego facio vel in pars qui arca curiosus sum obscuritas concludo , ut immobilis videlicet atque figo obsignati omen perpetuitas sto . 
quod cum opprimo par sum et vetustas obliteratione celari , conpositio nomen jacio in medius et cum suus causa per datum se tempus inexstinguibilis facio testificatio procedo , nec erubesco civitas multus et numen cunctus cultrix , cum vocabulum templum do , ex Oli caput Capitolium quam#4 ex nomen Iovio nuncupo . 
satis igitur ut opinor ostendo templum deus immortalis aut inaniter is sum construo aut contra decus et potentia credo contumeliosus opinatio fabrico ? 
sequor ut de signum aliquis simulacrisque dico#2 , quis#2 multus ars conpono et religiosus observatio curo . 
qui in pars si fides sum ullus , constituo apud nos ipse nullus consideratio possum utrumne iste serius et cum propositum facio gravis an rideo res ipse puerilis alucinatione ludo . 
si enim certus sum apud vos deus sum , quos remini atque in summus caelum regio dego , quis#2 causa , quis#2 ratio sum , ut simulacrum iste fingo ab vos , cum habeo res certus , quis#2 prex possum effundo et auxilium res in exigo postulo ? 
sin autem non credo aut , ut mediocriter dico#2 , ambigo , etiam sic ratio quaenam sum dubius fingo atque instituo simulacrum et quod sum non credo ventosus imitatio formo ? 
an numquid dico#2 forte , praesentia vos quidam hic numen sub exhiberi simulacrum , et quia deus video non do sum is in solidus colum et munis officiosus praesto ? 
hic quis#2 dico#2 et adsero deus sum non credo , nec habeo convinco suus religio fides quis#2 opus sum video quod teneo , ne#2 inanis forte sum quod obscurus non video . 
; deus , inquitis , per simulacrum veneramur ; . 
- quis#2 ergo ? 
si hic non sum , colum se deus nescio nec inpertiri ab vos ullus se existimo honor ? 
per trames ergo quidam et per quidam fides commissum , ut dico#2 , vester sumo atque accipio cultio , et antequam hic sentio quis#2 ille debeo obsequium , simulacrum lito prius et velut reliquiae quidam alienus ad ille ex auctoritas transmitto . 
et quis#2 fio potio sum injuriosus contumeliosus durius , quam#4 deus alter scio et reus alter supplico ? 
ops spero de numen et nullus sensus ad effigiem deprecor ? 
nonne ille sum , quaeso , quod in vulgaris proverbium dico#2 : ; Fabrum caedo cum ferio fullo ; , et ; cum homo consilium quaero , ab asellus et porculis ago res sententia postulo ; ? 
et unde novissime scio , an simulacrum hic omnis quis#2 deus immortalis vicaria substitutione formo similitudo refero habeo que divinus ? 
possum enim fio , ut barbatus in caelum sum quis#2 sum ab vos effingo levis#2 , possum ut senectus proveho quis#2 puerilis commodo aetas , possum ut hic ravus sum quis#2 in veritas habeo oculus caesius , displosas ut gestitet no quis#2 sum vos facio figuratisque nasica . 
neque enim rego sum dico#2 aut appello simulacrum quod non parilis linea principalis ab os#1 traduco : quod sum planus et certus manifestus possum ab res agnosci . 
nam cum omnis homo teretem sum sol indubitabili lumen contemplatio video , os#2 ille vos homo et mortalis corpus liniamenta donastis . 
luna semper in motus sum et ter denas facies in restitutio accipio menstruum : vos dux et figuratoribus femina sum , vultus que sum unus quis#2 per habitus mille eottidiana instabilitas muto . 
intellego omnis ventus aer sum fluor pello et mundanus ratio concito : per vos homo forma sum bucina animo tortus intestinum et domesticus flatus . 
inter deus video vester leo torvus facies merus obliviscor minium et nomen Frugiferio nuncupari . 
si simulacrum hic omnis superi sum imago numen , ergo et in caelum habito dico sum deus talis , ad quis#2 forma et species simulacrum hic similitudo dirigo sum , et videlicet ut hic iste , ita illic#2 ille sine reliquus corpus persona sum et facies solus , fremebundus hiatus torvidis , dirus sanguineus de color , malus#3 dens suus comprimo atque ut olim fessus canis umquam qui si utique#2 non sum , ita ut omnis existimo non sum , quaenam tantus audacia sum forma tu quam#4 volo fingo atque dico#2 sum simulacrum deus quis#2 probo non possum ullus sum in pars natura ? 
rideo tempus priscus Persa fluvius colo , memorialis ut indico scribo , informis Arabus lapis , acinacem Scythia natio , ramus pro Cinxia Thespius , lignum Icarius pro Diana indolatum , Pessinuntios silicem pro deus mater , pro Mars Romanus hasta , Varro ut indico Musa , atque , ut Aethlius memoro , ante usus disciplinamque fictor pluteum Samius pro Iunone : et abstineo ab risus , cum pro deus immortalis sigilliolis homo et forma supplico humanus ? 
Quinimmo deus sum sigillaria ipse censeo , nec praeter hic quisquam vis credo habeo divinus . 
quis#2 dico#2 , o iste ergone deus caelites habeo auris et tempus , cervix occipitium spina lumbus latus#2 poplites natis suffragines talus membraque alius ceterus , quis#2 construo nos sum et quis#2 primus in pars paulum plenus dico#2 sum et scriptum uber profero ? 
utinam licet introspicio sensus vester recessusque ipse mens , quis#2 varius volvo atque ineo obscurus cogitatio : repperiremus et vos ipse idem sentio quis#2 nos neque alius gero super numen figuratio sententia . 
sed studium facio quis#2 pervicacibus possum , quis#2 intento gladius novasque excogito poena ? 
minito adseritis malus sciens causa et quod semel sine ratio facio , ne#2 video aliquando nescisse , defendo meliusque puto non vinco quam#4 confiteor cedo atque adnuere veritas . 
ex huiusmodi causa ille etiam vos coniventibus consequor sum , ut in deus corpus lascivia artifex ludo darentque hic forma qui , ex quilibet tristis possum sum derisus . 
itaque Hammon cum cornu iam formo et fingo arietinus , Saturnus cum obunca falce custos rus , ut aliquis ramus luxurio tonsor , cum petasus gnasco Maia , tamquam via adgredi praeparo et sol pulveremque declino , liber#4 membrum cum mollis et liquor femineus dissolvo laxitas , Venus nudus et apertus , tamquam si ille dico#2 publico , divendo meritorius corpus forma , cum pilleum Vulcanus et malleus , manus liber#4 sed dexter et fabrilis expeditio succingo , cum plectrum et fides#2 Delius , citharistae gestus servo , canto et nenia histrio , cum fuscina rex mas , tamquam ille pugna sum gladiatorium obeo certamen : neque ullus sum repperire figmentum aliquis numen , quod non habitus certus fero fabrorum o liberalitas dono . 
ecce si aliquis vos nescio et ignarus rex urbanus et callidus ex foris suus sol tollo et in Mercurius transferat sedes , Mercurius rursus arripio atque in sol facio commigro delubrum - uterque enim ab vos glaber atque os#1 compingo levis - do que hic radius , sol capitium petasioculum superpono : quis#2 modus internosco possum , utrumne sol iste sum an ille Mercurius , cum habitus vos deus , non os#1 soleo proprietas indico ? 
consimilis rursus translatio si nudus Iuppiter cornu detraho et Mars tempus adfigat , Mars arma spolio et hic rursus circumcludo Hammon : interstinctio fio quis#2 possum singulus , cum quis#2 Iuppiter sum idem possum existimo Mars sum et quis#2 Mavors sum subintroire species Iuppiter possum Hammon ? 
usque adeo#2 ludus sum simulacrum iste confingo , nomen ille tamquam proprius dedico , quis#2 si habitus detraho , tollo cognitio singulus , deus pro deus credo , alter video pro alter , immo pro uterque uterque possum existimo . 
sed quis#2 ego deus do falx et fuscinas rideo , quis#2 cornu , malleus et galerus , cum simulacrum quidam scio certus fero homo forma et infamis liniamenta meretricum ? 
quis sum enim quis#2 ignoro Athenienses ille Hermas Alcibiadi ad corpus similitudo fabricatus ? 
quis#2 Praxitelen nescio , Posidippi si relego , ad forma Cratinae meretrix , quam#4 infelix perdo diligo , os#2 Saturnus Gnidiae sollertia cogo certamen ? 
sed solus sum hic Venus , quis#2 de scortum vultus translaticius decus augeo sum ? 
Phryna ille Thespiaca , sicut ille refero quis#2 negotium Thespiaca scriptitarunt , cum in acumen ipse sum pulchritudinis , venustas et florus , exemplarium sum perhibeo cunctus quis#2 in opinio sum Venerum sive per urbs Graius sive iste quo fluo amor talis cupiditasque signum . 
itaque artifex omnis ipse idem quis#2 tempus extiterunt quis#2 que primus do exprimo similitudinum veritas omnis cura studioque certo filum capitum prostituo Cythereius in simulacrum traduco , ardeo artificumscita . 
alterque alter vinco contentiosus aemulatio quaero , non Venus ut augustus fio sed ut Phryna pro Venus sto . 
atque ita perduco sum res is ut pro deus immortalis sacer meretrix fio et infelix religio signum fabricatio fallo . 
inter significo ille memoratus Phidias sum primus : cum Olympium forma Iuppiter molimine opus ; is ; effero inmensi , super deus digitus : ; PANTARCES - inscribo - PULCHER ; - nomen autem sum amo ab se puer atque obscenum cupiditas dilectus - neque ullus metus sum aut religio commoveo deus nomen prostibulum nuncupo , quinimmo exoletus Iuppiter numen simulacrumque sacro . 
usque adeo#2 ludus sum et puerilis adfectio sigillaria iste formo , adoro prodo is , sanctitas accumulo divinus , cum ipse video artifex in effingo hic ludo et libido proprius monumentum sancio . 
quis#2 sum enim , si quaero , cur Phidias ludo atque lascivire dubito , cum ante paululum tempus Iuppiter ipse quis#2 facio scio aurum sum , lapis atque os informis disparata confundo se hic omnis congregatorem atque vinctorem , habitus is per se do [ in ] membrum similitudo fabrico et , quod inter omnis primus sum , suus sum beneficium munus , quod nascor ipse sum atque in res adoro humanus ? 
libo in hic locus , tamquam si omnis as terra ex orbis natio , unus facio contio atque in auris hic omnis communis audio depromo . 
; Quidnam sum iste , homo , quod ipse vos ultro in tam promptus atque perspicuus res voluntarius fallo et circumscribo caecitas ? 
Discutite aliquando caliginem regressique ad lumen mens intuo propius et video iste quod ago qualis sum , si modus retineo ius vos atque in finis do ratio consiliique verso . 
simulacrum iste quis#2 vos terreo quisque templum in omnis prosterno atque humilis adoro os lapis aes sum , argentum aurum testa , ligum sumo ex arbor aut commisceo glutinum gypsum , ex ornatus fortasse meretricium aut ex muliebris mundum , camellinis ex os#2 aut ex animal dens , ex caccabulis , ollulis , ex candelabrum et lucerna aut ex alius obscenus vasculum congero , conflo in hic species duco sum atque in forma quis#2 cerno exeo , fornacibus incoctus figulinus , ex incudibus et malleus nascor , grosis rado , discobinata de lima , serra furfuraculis asceis seco dolo effodio , terebrarum excavata vertigine , runcina levigatus de plana ; . 
ita iste non error sum , non ut proprius dico#2 amentia , deus credo quis#2 tueor ipse formo , subplicare tremibundum fabrico ab tu reus , et cum scio et certus sum tuus sum opus et digitus pario#2 , pronus in facies ruo , ops rogo suppliciter adversisque in res atque in tempus asperum propitius numen favor succurro ? 
; . 
ecce si aliquis pono in medius aes rudis atque in opus nullus coniectum , argentum massa indomitus infectumque aurum , lignum , lapis atque os resque alius ceterus ? 
quis#2 signum consuesco sum et numen simulacrum consto , immo si aliquis pono in medius conlisorum deus vultus , confringo atque inminuta simulacrum iubeatque vos idem frustis hostia et fragminibus caedo , informis massa sacer et munis inpertire divinus : audio ab vos exposco facturine iste sum an contra quis impero recusaturi ? 
fortasse dico#2 : ; qui causa ? 
; . 
- quia nemo sum in res humanus tam stolidus caecus , quis#2 argentum aes aurum gypsum ebur argilla deus in numerus ve refero ipsaque per se dico#2 vis habeo atque optinere divinus . 
Quaenam sum ergo ratio , ut si omnis hic corpus intactus atque infectus permanserint , careo vis numen atque auctoritas caelestis : is forma si accipio homo , si auricula nasus bucca labrum oculus cilium , continuo deus fio et in ordo caelitum refero et census ? 
novitas aliquis fictio corpus hic addo , ut adjectio ipse cogo aliquis is credo divinitas maiestatisque confero ? 
in aurum aes muto aut testulae vilitas in argenteus cogo degenero materia ? 
qui insensilia sum paulum ante , facio ut sum vivus et spiritalis agitatione moveo ? 
si quis#2 foris#2 habeo natura is omnis retineo simulacrum in corpus constituo , stupiditas quis#2 tantus sum - detrecto enim dico#2 caecitas - res existimo natura forma qualitas muto et accipio numen ex habitus quod in primigenius corpus iners sum et brutus et sensus mobilitas privo . 
itaque immemores et obliviscor simulacrum substantia atque origo , quis#2 sum , rationalis homo anima , et sapientia munus consiliique dono coctilis testis succumbo , aer lamminas adoro , elephantus ab dens secundus posco valetudines , magistratus imperium , potestas victoria adquisitiones lucrum , messes optimas feracissimasque vindemia , et cum pateo , luceo , res fio verbum cum brutus , exaudiri vos remini ipsique vos ultro credulitas vacuus circumscriptio traduco ? 
o utinam licet in simulacrum aliquis medius introeo pendiigines , immo utinam licet Olympiacus ille et Capitolinus Ioves diduco in membrum resolvo omnesque ille pars quis#2 summa concludo corpus discerno atque singulus contueri : iamdudum iste video deus , quos exterior levitas lenocinium fulgor augustat , lamminarum flebilis sum crates , particula coagmento deformis , ab ruina casus et dissolutio metus subscudibus et catena , uncus atque ansulis retentari interque omnis sinus commissurarumque jungo plumbum eo suffundo et salutaris mora#3 signum diuturnitas commodo . 
video , inquam , iamdudum solus sine occipitiis facies , manus sine bracchium semiplenus , venter cum latus dimidio , planta imperfectus vestigium , et quod multus risus fero , pars ligneus ( is ) ex unus , at ex alter saxeus , inaequabili corpus constructio contraho . 
qui si utique#2 perspicio obscuritas ars non quirent , vel ipse vos saltem quis#2 in medius sino sum doceo atque moneo debeo , ago vos nihil et circa res cassus officium impendeo vanitas . 
ita enim non video spiro hic signum , quis#2 planta et genu contingo et contrecto oro , modus casus stillicidium labor , putredinis modus carie relaxari , ut nidor atque fumus suffio atque decolorata nigresco , quemadmodum saeculum longus incuria perdo situs species et robigine convulnerentur exedo ? 
ita , inquam , non video sub iste simulacrum cuivis steliones sorices mus blattasque lucifuga nidamenta pono atque habito , spurcitia huc omnis atque alius usus accommodo conduco , semirosi duritia panus [ pannum ] , os in spes tracto , pannus lanuginem chartula nidulorum in mollitiem sollicite , miserum fomenta pullus ? 
non in os#1 aliquando simulacrum ab araneus ordiri rete atque insidiosus casses , quis#2 volatus innecto stridulus possum inpudentiumque musca ? 
non hirundines denique intro ipse aedes circumvolantes tholus iacularier stercus plenus et modus ipse vultus , modus numen os depingo , barba oculus nasus aliasque omnis pars , in quicumque se defero deonerati proluvies podicis ? 
Erubescite ergo vel sero#4 atque ab animo mutus via , ratio accipio doceantque vos idem nihil numen insum simulacrum , in quis#2 obscenum deicio neque metuo neque vito lex suus sequor et instinctus veritas natura . 
; sed erro , inquiam , et labo : namque neque nos aes neque aurum argentiqule materia neque alius quis#2 signum confiunt is sum per se deus et religiosus decerno numen , sed is in hic colo is veneramur quos dedicatio infero sacer et fabrilis efficio inhabito simulacrum ; . 
- non improbus neque aspernabilis ratio , qui possum quivis tardus nec non et prudens credo , deus relinquo sedes proprius is sum caelum non recuso nec fugio habitaculum inire terrenus , quinimmo jus dedicatio inpello simulacrum coalesco vinctioni . 
in gypsum ergo mansitant atque in testulis deus vos , quinimmo testularum et gypsum mens , spiritus atque anima deus sum ? 
atque ut fio augustus vilis res possum , concludo se patior et in sedum obscurus coercitio latito ? 
ergo ille ab vos pars in hic primus desidero et postulo audio : ; Invitine hic facio , is sum jus dedicatio adtracti simulacrum ineo mansio an pronus et facilis neque ullus necessitas inrogo ? 
; . 
; Inviti hic facio ? 
; . 
- et quis#2 fio potio sum ut in aliquis necessitas inminuta maiestas cogo ? 
; Voluntariae obsecutio adsensu ? 
; . 
- et quis#2 in testulis deus peto , ut is sedes sidereus antepono ? 
quis#2 ergo ? 
in materia talis semperne deus mansitant neque abeo uspiam , etiam si res postulo multus , an habeo itus liberi , cum libet abeo quicumque et ab suus sedes simulacrisque discedo ? 
si permaneo necessitas patior , quis#2 miser hic sum aut quis#2 infelix possum , quam#4 si is in basibus ita uncus retineo et plumbea vinctiones ? 
sed concedo ut ; is ; caelum et sidereus sedes antepono : divinitas suus perdo potestas ; sin autem cum volo evolo et absolutus ius habeo inanis relinquo simulacrum , ergo aliquis tempus desino sum deus signum et in dubius sto , quando sacer debeo reddo , quando hic convenio atque oportet abstineo . 
saepenumero video ab artificibus hic signum modus parvulus fio et palmaris in minutiem contrahi , modus in immensum tollo et admirabilis in amplitudo sublevari . 
ratio hic ergo sequor ut intellego debeo in sigilliolis parvulus contraho se deus et alienus ad corpus similitudo coartari , at verus in vastus porrigo se longus atque in maximitate produco . 
ergo si hic ita sum , et in sedeo signum deus sedeo dico sum et in sto sto , in procurro curro , iacularier in iacientibus tela , ad ille formo atque apto se vultus et ad reliquus habitus figuro corpus similitudo commodo . 
; in simulacrum deus habito ; . 
- Singuline in singulus totus an partiliter atque in membrum divisor ? 
nam neque unus deus in complures potio sum unus tempus insum simulacrum neque rursus in pars sectio intervenio divido . 
constituo enim decem mille simulacrum totus#2 sum in orbis Vulcani : numquid sum ut dico#2 decem omnis in mille potio sum unus unus in tempus ? 
non , opinor . 
qui causa ? 
quia quis#2 sum privo singulariaque natura multus fio nequeo simplicitas suus integritas servo , et hic amplus nequeo , si homo forma deus habeo , opinatio ut vester declaro . 
neque enim manus ab caput separo aut pes divido ab corpus summa possum praesto totus , aut dico sum portio idem possum quod totus#2 , ; totus#2 ; cum consisto nequeat , nisi sum pars congregatio conflo . 
si autem in cunctus idem sum dico#2 , pereo omnis ratio atque integritas veritas , si hic sum sumo , possum unus in omnis unus tempus permaneo : aut deus sum unusquisque dico ita ipse sui ab ipse se divido , ut et ipse sum et alter , non aliquis discrimen separo sed ipse idem et alius . 
quod quoniam recuso et respuo aspernaturque natura , aut innumerus dico sum confitendumque sum Vulcanos , si in cunctus volo#1 is dego atque insum simulacrum , aut sum in nullus , quia sum divido natura prohibeo in plurimus . 
; et tamen , o iste , si aperio vos et liquidus oo sum , in signum viscera deus vivo atque habito caelites , cur is sub validus clavibus ingentibusque sub claustris , sub repagulis , pessulum aliisque huiusmodi res custodio , conservo atque habeo includo , atque ne#2 forte fur aliquis aut nocturnus inrepo latro , aedituus mille protego atque excubitoribus mille ? 
; . 
cur canis in Capitolium pasco ? 
cur anser vinco alimoniaque praebeo ? 
Quinimmo si fido deus istic sum nec ab signum uspiam simulacrisque discedo , permittite ille cura suus , resero#2 sum semper atque apertus delubrum , atque si quis#2 ab quopiam temerarius sum fraus subrepo , vis numen monstro et sub ipse furtum atque opus nomen sacrilegus poena convenio figo . 
indignus enim res sum et potentia destruo auctoritas ve , summum custodia numen canus sollicitudo credo , et cum aliquis quaero prohibeo formidinemfuribus , non ab ipse peto sed in anser pono et colloco gingritus . 
Antiochus Cyzicenum fero decem cubitum Iuppiter ex delubrum aureus tollo et ex aes bratteolis substituisse fuco . 
si in simulacrum praestosunt atque habito deus suus , quis#2 negotium Iuppiter , quis#2 cura sum inligo , quominus privatus persequeretur iniuria et subpono se se vilis in materia vindico ? 
Dionysius ille sed iuvenis , cum velamen aureus spolio Iuppiter et pro ille laneus subdo , iocularibus etiam facetia ludo , cum esse ille in rigor algidus , hic vapor , onerosus ille in aestas dico#2 , hic rursus sub ardor flabilis : ubinam sum rex polus , ut praesens se sum formido#2 aliquis conprobaret et urbanus scurrulam cruciatus revoco ad seria ? 
nam quis#2 Aesculapius gravitas ab is sum commemoro rideo ? 
quis#2 cum barba spolio amplus bonus pondus et philosopha densitas , facinus sum dico#2 indignus , ex Apolline procreo pater levis et glabro simillimoque inpuberi ita barbatus filius fingo , ut in anceps relinquo , uter is pater sum , uter filius , immo an sum genus et cognatio unus . 
qui cum omnis fio et cum sacrilegus praedo inrisionibus loquor , si subsum numen in statua nomen is maiestatique sacro , cur os#1 contumelia levigatus et dehonestati vultus non iustus et meritum persequor sum ultio demonstravitque hic facio et se sum praesens et custodia pertinaci suus aedes simulacraque tutari ? 
; nisi forte neclegere deus dico#2 hic damnum nec puto sum idoneus causa , propter quis se exsero et nocens poena violatus religio infligo ; . 
- ergo si hic ita sum , nec simulacrum ipse habeo desidero , quis#2 convello et diripi perpetiuntur inpune , immo ex contrarius perdoceo aspernari se ille , in quis#2 sperno ; se ; ultio in aliquis significo non curo . 
Philostephanus in Cypriacis auctor sum , Pygmalion rex Cyprium simulacrum Saturnus , quod sanctitas apud Cyprius et religio habeo antiquus , adamasse ut femina mens anima lumen ratio iudicioque caeco solitumque demens , tamquam si uxorium res sum , sublevo in lectulus numen copularier amplexus atque os#1 resque alius ago libido vacuus imaginatio frustrabilis . 
consimilis ratio Posidippus in is liber#4 , quis#2 scribo super Cnido indico super res is , adulescens haud ignobilis memoro - sed vocabulum is obscuro - corripio amor Saturnus , propter quis Cnidus in nomen sum , amatorius et ipse misceo lascivia cum idem numen signum genialis usus torum et voluptas consequor finis . 
ut similiter rursus interrogo : ; si in aes atque in materia ceterus quis#2 signum formo sum superi potentia delitiscunt : ubinam gens sum unus atque alter Veneres , ut inpudicam patulantiem iuvenis propulso ab se longus et contingo impius cruciabilis coercitio punio ? 
aut quoniam mitis et ingenium tranquillus dea sum , quantum sum , miser furialis ut restinguo gaudium mentemque in sanus recreo redducerent sensus ? 
; . 
nisi forte , ut vos fertis , libido et voluptas dea contumelia iste habeo gratus nec ultio facinus existimavere condignus quod suus quoque mulceo mens et quod ab se subdi humanus cupiditas scio . 
sed si dea Veneres ingenium placidus praeditus gero sum mos infortunium iudicavere caecus , cum Capitolium totiens edax ignis absumo Iovemque ipse Capitolinus cum uxor corripio atque filia , ubinam fulminator tempus ille sum , ut scelero ille arceo incendium et ab pestifer casus res suus atque sui et cunctus familia vindico ? 
ubi iuno regina , cum inclutus is fanum sacerdotemque Chrysidem idem volo#1 flamma Argivus in civitas deleo ? 
ubi Serapis Aegyptius , cum consimilis casus jaceo solvo in cinis cum mysterium omnis atque Iside ? 
ubi liber#4 Eleutherius , cum Athenae ? 
ubi Diana , cum Ephesus ? 
ubi Dodonaeus Iuppiter , cum Dodonae ? 
ubi denique Apollo cum ab pirata maritimisque praedonibus et spolio ita sum et incendo , ut ex tot aurum pondus quis#2 infinitus congero saeculum ne#2 unus quidem habeo scripulum quod hirundinibus hospita , Varro ut dico#2 set Menippeus , ostendo ? 
infinitus opus res sum totus#2 in orbis describo quis#2 sum fanum convulsus terra motus et tempestas , quis#2 incense ab hostis , quis#2 ab rex et tyrannus , quis#2 antistites , et sacerdos et ipse suspicio aversum nudo , quis#2 ad ultimus fur et obserata pando obscuritas canacheni : quis#2 tueor utique#2 permaneo et nullus obnoxius fortuitus , si adsum deus praeses aut habeo aliqui templum quemadmodum dico#2 cura . 
nunc , verus quia cassus sum et nullus habitator tego , habeo in ille fortuna ius suus , et perinde cunctus obicio sum casus quam#4 sum omnis ceterus motus interior privo . 
; in pars hic idem ille etiam dico#2 simulacrum adsertores solo , non ignorasse antiquus nihil habeo numen signum neque ullus omnino insum hic sensus , sed propter indomitus atque inperitum vulgus , quis#2 pairs in populus atque in civitas multus sum , salutariter is consilioque formasse , ut velut quidam species obicio hic numen abicio asperitas metus arbitratique praesum se sub deus ago facio impius deputo et ad humanus officium morum immutatio transeo : nec propter alius causa venerabilis forma aurum is argentum que quaero , nisi ut as volo#1 quidam ipse in fulgor credo , quis#2 non oculus tantus perstringo sensus , verus etiam mens ipse augustus lux radiationibus territo ; . 
quod ratio cum aliquis video forsitam dico#2 , si post condio deus templum atque instituo simulacrum nullus sum in mundum malus , nullus omnino nequitia , justitia pax fides mortalis pectus possideo neque quisquam in terra noceo neque innocens dico#2 , scelerosus opus nescio cunctus . 
nunc verus cum contra malus omnis plenus sum , innocentia paene intereo nomen , per momentum , per pungo examino maleficium novus noxius improbitas pario , dico#2 quis#2 convenio , ad incutio formidines vulgo deus instituo simulacrum , cum praeter innumerus crimen et facinus forma ipse etiam video templum sacrilegus violatio adpeti ab tyrannus , ab rex , ab latro et nocturnus ab fur ipsosque ille deus quos ad metus facio vetus fingo et consecro antiquitas vado in antrum praedonum cum ipse suus aureus metuendisque fulgor ? 
quis#2 enim , si verus et sine ullus gratificatio perspicio , signum iste quis#2 dico#2 habeo in se magnus , ut meritum sperarit atque existimarit antiquitas conspectus in ille possum frangi homo vitium et mos et maleficium temperari ? 
Falx messorius scilicet , quis#2 sum attributum Saturnus , metus sum iniectura mortalis , vita volo ut pacificus dego atque malitiosus abicio voluntas , frons#2 Ianus anceps aut dentatus ille qui insignio sum clava , riciniatus Iuppiter atque barbatus , dexter fomitem sustineo perdolo in fulmen mos , iunonius ille caestus , aut militarius sub galea puellula delitiscens , deus mater ; cum ; tympanum , cum tibia et cum psalterium Musa , Mercurius anguifero niteo Aesculapius baculum , Caeres mamma cum grandis aut in liberi dexter pendeo potorius cantharus , Mulciber fabrilis cum habitus aut fortuna cum cornu pomum ficis aut frux autumnalibus plenum , semitectis femoribus Diana aut ad libido concito Venus nudus , Anubis canina cum facies aut genitalis proprius inferus Priapus . 
o species formidinum dirus metuendique terror , propter quos genus homo torpedine in perpetuus adfigeretur , nihil molio attono ab omnique se actus scelerosus flagitiosoque freno : falcicula clavis caliandria fomites talarius baculum tympaniola tibia psalterium , mamma promptus atque ingens , cantharuli forcipes cornu que pomifera , nudus corpus femina et veretrum magnitudines publico ! 
nonne sero sum saltitare , canto quam#4 sub titulus gravitas et severitas obtentus tam frigidus tamque ineptus narro simulacrum ab antiquus ad peccatum cohibeo et ad noceo formo impiorumque formidines ? 
usque adeone mortalis saeculum ille atque tempus cor sum vacuum , ratio sensusque nullus , ut ab actio improbus tamquam parvulus pusiones persona monstruosus torvitate , sanna etiam constringo et mania ? 
et unde sum in contrarius res verro , ut cum tam multus , in civitas templum sum plenus omnis simulacrum deus , tot lex et genus supplicium tantus eo obviam nequeat multitudo noxius neque ullus remedis audacia possum abscindo , tantoque se magis maleficium congeminata multiplico , quantus lex iudiciisque contendo imminuo facio crudelis et poena coercitio sedo ? 
quodsi metus aliquos infligo simulacrum mortalis , lex latio cesso nec tam diversus cruces facinerosus constituo audacia . 
nunc verus quia consto conprobatumque sum res ipse inanis sum opinio timor quis#2 ab signum dico#2 effluo , ad lex decursus sum sanctio , ab quis#2 sum formidus certus et iam figo constitutaque damnatio , quis#2 debeo et ipse simulacrum quod incolumis adhuc persto et honor aliquis concessio munito sum . 
quoniam satis , ut res fero , quam#4 inaniter fio simulacrum monstro sum , de sacrificium deinceps , de caedibus atque immolatio hostia , de merum , de thus deque alius omnis quis#2 in pars iste confiunt posco ordo quam#4 paucus et sine ullus circumlocutionibus dico#2 . 
in hic enim consuestis pars invidia nos tumultuosus concito , appello nos atheos , et quod parum munis tribuo deus , poena etiam capitum belua crudelitas inrogo . 
quod quidem nos fatemur non contemptus facio atque aspernatio divinus , sed quod existimo hic potentia nomen nihil talis deposco neque res huiusmodi cupiditas attineri . 
; quis#2 ergo , dico#2 quispiam , sacrificium censeo nullus sum omnino facio ? 
; . 
- ut vos non noster , sed Varro vos sententia respondeo : ; nullus ; . 
; quis#2 ita ? 
; . 
; quia , inquiam , deus verus neque desidero is neque deposco , ex aes autem facio , testa , gypsum vel marmor multus parvus hic curo : careo enim sensus ; neque ullus contraho , si is non facio , culpa , neque ullus , si facio , gratia ; . 
- sententia repperiri nullus possum integer , verus et quam#4 quivis possum , quamvis ille sum scaevus et difficilis , occupo . 
quis sum enim pectus tam optunsi , quis#2 aut res nullus habeo sensus hostia caedo et victima aut is existimo do quis#2 sum ab hic longus natura et beatitudine disiugati ? 
; qui sum , inquitis , deus verus ? 
; - ut communis vos et simplex respondeo verbum , non scio . 
quis#2 enim video numquam , quis#2 sum scio quemadmodum possum ? 
ex vos audio consuesco deus sum quam#4 plurimus et numen in serie conputari : quis#2 si sum , ut dico#2 , uspiam verique , ut Terentius credo , is sum consequor suus consimilis nomen , is sum talis qualis is universus debeo sum conspicio et nomen hic appellatio dico , quinimmo ut brevis finio qualis dominus res sum atque omnipotens ipse , quis#2 dico#2 nos omnis deus scio atque intellego verus , cum ad is nomen accedo mentio . 
deus enim ab alter in is quo deus sum nullus in res differo , nec quod unus sum genus , suus sum in partus#2 parvus aut plus possum qualitas proprius uniformitate servo . 
quod cum dubius non sum , sequor ut gigno numquam perpetuique ut debeo sum , extrinsecus adpeto nihil nec carpo aliqui terrenus ex materia ops voluptas . 
ergo si hic ita sum , primus ille ab vos expeto nosco , quis#2 sum causa , quis#2 ratio , sacrificium ut iste facio , quis#2 deinde is hic lucrum ad deus ipse pervenio atque in is commoditas subsido . 
quisquis enim gero , debeo habeo causa suus neque ita sum ab ratio sejungo , ut in opus gero cassus et in vacuum ludo inanitatis error . 
numquid forte deus caelestis alo hic sacer et ad is conpaginem retineo nonnullus opus sum suffectione materia ? 
et quis#2 ita sum homo deus prorsus quis#2 sum ignoro , ut is existimo contineo aliquis alimonii genus et cibus sum munus quod is facio vivo et immensus in perpetuitas duro ? 
quisquis enim causa et res fulcio extraneus , necesse sum sum mortalis et habeo ad periculum via pronus , ubi aliquis coepio desum quo vivo . 
tum quod ex hic res quis#2 admoveo altar nihil video accedo atque ad numen substantia pervenio . 
aut enim thus do et liquefacio carbonibus disperit , aut animal sum ostium et ab canis abligurritur sanguis , aut si aliquot viscus ara sum trado , ratio ardescit par et dissolvo in cinis labitur . 
nisi forte hostia deus anima devoro aut ex ara ardeo nidor consectatur et fumus , pasciturque de cnisis , quis#2 evomo ardeo viscera adhuc udus de sanguis et prior umecta de sucus . 
sed si deus ut dico#2 nullus sum corpus omnique sum incontiguus tactus , quis#2 fio potio sum , ut corporalis res nutrio incorporeus , quod mortalis sum ut inmortale sustineo subdatque salus reus quam#4 contingo nequeat et motus subministro vitalis ? 
cesso ergo ut appareo sacer hic ratio , neque dico#2 ab quopiam potio sum is causa sacrificium celebro , quod alo hic numen et is sustineo ex pastus . 
numquid , si forte hic non sum , voluptas aliquis animus que ut dico#2 causa caedo deus hostia et succendo adicio altar ? 
et quisquam sum homo quis#2 deus se persuadeo voluptas diffusio mollesco , gestio in libido gaudium et velut animal vilis blandus sensus afficio et dulcedinis labilis volucri titillatione mulceri ? 
quod enim voluptas dissolvo , is contrarius necesse sum tristitia contraho , nec immunis existo ab anxietas maeror quod laetitia trepido et levitas extollo gaudium . 
uterque autem affectus debeo sum deus liber , si is sum perpetuus et mortalis volo#1 fragilitas privatus . 
quis#2 quod omnis voluptas quasi quidam sum adulatio corpus notisque ille sensus adsumo quinque : quam#4 si superi sentio , et is necesse sum sum particeps corpus , per quis#2 via sum sensus et accipio voluptas ianua . 
postremo quod gaudium sum innoxius animo mactatione laetor , miserabilis saepe exaudio mugitus , rivus sanguis cerno , anima cum cruor fugio patefactisque secretum provolvier intestinum cum stercus et ex residuus spiritus exultantia adhuc cor tremibundis que palpito in viscera vena ? 
Semiferi nos homo , quinimmo , apertus ut pronuntio quod sum verus atque aptus dico , ferus , quos infelix necessitas et malus usus edoceo cibus is hic carpo , miseratio interdum commoveo ille , arguo nos ipse penitusque res video atque inspicio damno , quod humanitas jus depositum naturalis initium consortium rumpo . 
deus aliquis credo pius beneficus mitis caedes pecus delector diffundique laetitia , si quando sub hic concido et spiritus miserabiliter pono ? 
et voluptas ergo ut cerno nullus sum in sacrificium causa nec cur fio ratio sum , quoniam nec sum ullus , atque si forte sum aliquis , in deus is cado nullus possum ratio monstro sum . 
sequor ut ille quoque inspicio pars , quam#4 iacto audio vulgo et populor in persuasio versor : sacrificium superi is fio deus causa , ut ira atque animus pono reddanturque mitis et placidus fervidus pectus indignatio sedo . 
at si definitio teneo ille , quam#4 pertinaciter memini convenio nos semper , universus animus adficio ignotus deus sum , consectaneum sum credo numquam deus irascor , quinimmo nullus afficio magis sum ab hic longus quam#4 quis#2 ferus et belua proximus turbo tempestas patior et ad periculum interitio induco . 
quisquis enim vexo reus aliquis ex motus , passibilis sum consto et fragilis : quod passio fragilitatique subicio sum , is necesse sum sum mortalis : ira autem vexo et patior se solvo : ergo sum mortalis dico sum quod passio subicio sum ira . 
Atquin deus scio sum oportet perpetuus et natura inmortalitatis teneo : quod si consto et liquidus sum , ira ab hic longus et ab is conditio disjungo sum . 
nullus ergo ratio convenio is in superi volo#1 placo quod possum non video in is beatitudo convenio . 
sed concedo , ut volo#1 , perturbatio huiusmodi familiaris deus sum placandique is causa res divinus fio et sacer sollemnia celebro : quando ergo convenio adhibeo hic munis vel in tempus quo do ? 
antequam sum irascor et percio an cum sum moveo ipsisque in indignatio constituo ? 
si ne#2 sumo animus , occurro sum hic ante , fera nos propono , non deus , quis#2 , ne#2 saevio concito et cavea discutio claustra , obiectari mos sum esca in quis#2 rabidus saevio et cupidinem vexatio inclino . 
sin autem iam fervidus atque indignatio flagro satisfactio iste sacrificium oggero , non inquiro , non exigo , an ille laetus et sublimus magnanimitas numen homunculus offensio moveo habeatque pro vulnus , si quis#2 animal caecus atque in nubes semper ignoratio incedo dissignaverit , dico#2 quo ille minuo auctoritas . 
sed neque ille dico#2 aut audio deposco , quis#2 ira in homo habeo deus causa , ut sacrificium debeo contraho offensio mulceri : numquid aliqui lex sanxere aliquando mortalis constituo que sum ab hic umquam , quis#2 is ago convenio vel quis#2 non , quis#2 consectarius , quis#2 fugio , vel colum se saltem quis#2 ratio cupio , ut alius quam#4 impero gesto ultio persequerentur ira contemptique se volo de audacibus et transgressoribus vindico ? 
ut opinor , ab hic numquam neque constituo sum aliquis neque sancitum , quoniam nec viso aliquando , neque si sum ullus , apertus possum cognitio dinosci . 
Quaenam sum ergo justitia , ut is ob aliqui causa irasco deus caelites quis#2 neque se ease monstro aliquando dignor sum neque ullus do aut impono lex quis#2 colum ab hic volo et inviolabili obsecutio servo ? 
sed hic ut dico#2 praetereo et silentium patior abeo dono . 
unus ille prae omnis quaero : quis#2 causa sum , ut si ego poreum occido , deus muto afficio animosque et rabies pono , si gallinulam , vitulus sub ille oculus atque altar concremaro , oblivio induco , iniuria et ab sensus penitus#3 offensio abscedo ? 
quis#2 ad is dolor ex opus hic migro , aut remedium quis#2 sum anser , caper aut pavus , ut is is cruor medicina adhibeo irascor ? 
Ergone iniuria suus deus vendo atque ut parvulus pusiones , ; ut ; animus parco abstineantque ploratus , passerculos pupulos eculeos accipio , quis#2 avoco se possum , ita deus inmortales placamenta iste sumo , quis#2 ira atque animus pono et in gratia suus cum offensoribus redeo ? 
Atquin ego rebar deus , si modus rego sum credo quod motus exagito ira , sine ullus praemium nullisque mercedibus ira atque animus pono et peccator deligo dono . 
hic sum enim proprius numen , liberalis venio et concessio habeo gratuitus . 
quod si fio non possum , sapiens multus sum pertinaciter is in offensio duro quam#4 munus corruptio mitesco . 
cresco enim multitudo pecco cum redimo peccatum spes do , et facilis eo ad culpa ubi sum venalis ignosco gratia . 
ecce si bos aliquis aut quilibet ex hic animal , quod ad placo caedo mitigandasque ad numen furia , vox homo sumo eloquaturque hic verbum : ; Ergone o Iuppiter , aut quisquis alius deus sum , humanus sum iste et rego aut aequitas aliquis in aestimatio pono , ut cum alius pecco , ego occido et de meus sanguis fio tu patior satis , quis#2 numquam tu laedo , numquam scio aut nescio tuus numen maiestatemque violarim , animal ut scio mutus , natura meus simplicitas sequor nec multiformis morum varietas lubricum ? 
numquid aliquando tuus ludus parvus sanctus diligenterque perficio numquid aliquis praesulem , tuus numen quis#2 offendo , ante traduco ? 
numquid juro per tu falso#2 ? 
numquid sacrilegus furtum tuus rapio spoliavique ducenarius ? 
numquid eruo sacro lucus aut religiosus quidam locus substructio polluo profanavique privo ? 
Quaenam sum ergo causa ut alienus crimen meus luo ex sanguis et in nefas extraneus meus vita et innocentia produco ? 
an quod animal vilis sum nae ratio nec consilium particeps , quemadmodum pronuntio iste quis#2 se homo nomino et ferocitas transiliunt beluasa nonne primordium idem idem et ego gigno informavitque natura nonne spiritus unus sum quis#2 et ille et ego rego ? 
non consimilis ratio respiro et video et ceterus adfiecor sensus ? 
habeo iecora pulmones cor intestinum ventriculus : et ego membrum non idem sum numerus attribuo ? 
amo suus fetus#2 et gigno convenio liberi : non et ego prolis et subrogo sum cura et dulcedo cum sum procreo ? 
sed rationalis ille sum et articulatus exprimo vox . 
et unde ille notnm sum an et ego quod facio meus ratio facio et vos iste quam#4 promus meus genus verbum sum et sol intellego ab nos ? 
interrogo Pietas , utrumne sum aequus ego occido#2 , ego conficio , homo venia et commissum inpunitate dono ? 
quis in gladius formo ferruma non homo ? 
quis#2 clades gens , quis#2 natio impono servitutema non homo ? 
quis#2 parens , frater , quis#2 uxoribus , quis#2 amicus#2 mortiferas subdo commiscuitque potio ? 
non homo ? 
quis#2 maleficium reperio aut commentatus sum tantus , quantus via explico decem mille nequeant vel annalis vel dies ? 
non homo ? 
ita iste non ferus , non inmane , non saevus sum , non tu , o Iuppiter , iniustus video et barbarus , ego occido#2 , ego caedi , ut fio tuuus placidus et ut scelerosus contingo inpunitas ? 
; . 
ergo ob hic causa , is sum numen ut placo irascor , inaniter fio sacrificium consto , cum doceo nos ratio neque deus irascor aliquando neque alter volo#1 pro alter conficio , caedi nec innoxius sanguis abolitio dissignationibus comparo#1 . 
sed fortasse aliquis dico#2 : ; Idcirco deus hostia et ceterus , inpendo munus , ut familiaris quodammodo noster supplicatio facio res tribuo prosperus avertantque ab nos malus , cum gaudium facio ago nos semper , tristitia verus propello ; et ; ex casus inminentia fortuitus ; . 
- non exiguus cura locus iste desidero nec quod dico#2 facilis tam consuesco sum vel audio vel credo . 
advolo enim continuo universus ille doceo chorus , quis#2 adseverans et conprobans fatum fio quicumque fio eripio nos ex manus opinio iste et inanis nos arguo persuasio fido . 
; Quicquid in mundum , inquiet , gero sum , gero et gero , olim definio et figo sum habetque immobilis causa , per quis#2 ; sum ; se res necto et inexpugnabilis consero praeteritorum cum immineo necessitas ; . 
- si definio et figo sum , quis#2 optingere singulus malus debeo bonive iam certus sum . 
quod si certus sum et figo , vaco omnis deus availia , vaco odium , vaco benignitas . 
tam enim praesto non possum is quod non possum fio quam#4 prohibeo ne#2 fio is quod necesse sum evenio ; nisi quod validus premo opinio iste , si volo , quibunt , ut etiam ipse deus frustra dico#2 ab vos colum et supervacaneus supplicatio adorari . 
cum enim ordo verto et fatalis nequeant constituo muto , quis#2 reus , quis#2 causa sum fatigo et obtundo is auris volo#1 quis#2 availiis nequeas supremum in necessitas fido ? 
postremo si tristis atque inportuna deus pello , si is quis#2 sum laetus atque amicus largiuntur : unde sum mundum tantus tamque innumerabilis miser , unde tot infelices lacrimabilis vita in extremus sors duco ? 
cur immunis ab calamitas non sum quis#2 momentum per singulus , quis#2 per pungo sacrificium onero atque adcumulo ara ? 
; Nonne alius , inquiunt , video ex ille domicilium sum morbus , eatinctis lumen atque auris obsero , pes careo processus , truncus#2 sine manus dego , incendium , naufragium et ruina mergo obruo conficio , patrimonium ab ingens exvolvo mercennario se labor fulcio , stipo emendicare suprema , exterminari , proscribi , semper sum in luctus , liberorum orbitas frango , vexo per infortunium ceterus quis#2 species et forma nullus possum enumeratio definio ? 
; . 
- quod utique#2 non fio , si propulso , si flecto malus iste deus possum sacer meritum obligatus . 
nunc verus quia casus nullus sum in hic locus sed ineluctabilis omnis necessitas confiunt , ago se ordo praescriptus et quod semel decretum sum perficio . 
aut ingratus sum dico sum caelites , si cum habeo jus prohibeo , patior infelix genus tot poena et calamitas implicari . 
Set fortasse aliquis dico#2 magnus nec quod auris debeo frustratoriis , levis et contemno sumo . 
qui tamen nos pars , quia res nimius longus sum multique sermo , inexplicatas transcurro atque intactus , solus ille pono contentus , inhonestus vos fama adiungo deus vester , si is alius nego praesto quis#2 bonus sum atque inimicus transvertere , nisi prius emo capella sum atque ovis sanguis et ceterus quis#2 admoveo altar . 
indignus enim primus sum , ut ille volo#1 numen sublimitasque caelestis beneficium credo suus habeo venalis , prius sumo atque ita praesto ; tum quod foedus multus sum , nisi accipio , prosum nullus perpetique discrimen subeo fortuna , cum prohibeo possum atque subvenio . 
si ex duo facio res sacer noceo unus et locuples , alter angustus larus sed innocentia sum et probitas laudabilis , centum ille caedo bos totidemque cum agniculis suus mater , thus pauper exiguus et odor aliquis unus concremo glebulam : nonne sum consequor ut debeo credo , si modus nihil numen nisi praemium antecedo praesto , ut favor suus commodo locupleti , averto ab pauperculus lumen , quis#2 restringo non animus sed familiaris reus necessitas facio ? 
ubi enim venalis et mercennarius dator sum , ibi necesse sum gratia pro magnitudo munus tribuo et is inclino suffragium , unde ad is quis#2 praesto mercedis plus multus et indecorus corruptio adfluxerit . 
; quis#2 ? 
; . 
- si populus#2 rursus duo hostilis dissido arma sacrificium par superi locupletalo verint ara alterque in alter postulo vis se atque auxilium commodari : nonne iterum necesse sum credo , si praemium sollicito ut prosum , is pars inter uterque debeo haesito , defigi nec repperire quis#2 facio , cum suus intellego gratia sacer acceptionibus obligatus ? 
aut enim auxilium hinc et inde praesto , is quod fio non possum ; pugno enim contra ipse se ipse , contra suus gratia voluntatesque niteo : aut ambobus populus ops subministro cesso ; is quod scelus magnus sum post inpensam accipio merces . 
itaque ergo ab deus longus infamia sum iste totus#2 pello neque sum omnino dico praemium is atque mercedibus allici , bonus ut res confero dimoveantque contrarius , si modus deus verus sum atque in nomen hic exceptio pono . 
aut enim fatum fio quicumque fio , et ambitio et gratia nullus locus in deus sum : aut si excludo et eicio fatus , non sum superus dignitas bonus opus favor et confero munificentia vendito . 
satis ut opinor ostendo frustra deus immortalis hostia res cum consequor admoveri , quod neque alo hic neque ullus percipio voluptas neque ira aut animus pono , neque ut res tribuo faustus neque ut abigo averruncentque sequor ut ille quoque inspicio pars quis#2 ab nonnullus consuesco sum adseri et causa caerimonialis adplicari . 
ajo enim sacer hic honoro sum instituo caelestis , et is quod facio , honor ergo facio et hic numen potentia auctitare . 
- quis#2 ? 
si similiter dico#2 evigilo se atque dormio , deambulo subsisto , conscribo aliquis et lectito , ut honor deus habeo et dignitas is facio amplus ? 
quis#2 enim cruor de pecus , quis#2 sacer confectione de ceterus superadditur hic reus , quis#2 adpono atque adicio potestas ? 
etenim honor omnis quis#2 habeo ab aliquis dico#2 et reverentia potis adtribuo relativi sum ad alter genus et consto partus#2 duo , ex tribuo et amplificatio sumo . 
ut si quispiam video potens nomen atque auctoritas vir via decedo , adgurgat , caput revelo vehiculoque desiliat , tum deinde saluto adclinis , ancillor servulus pavibundis trepidationibus imitor ; video quis#2 ago in huiusmodi honorationis officium : summissio alter do alter plurimus efficiturque ut video magnus quis#2 suspectio parvus eatulerit et suus antepono res . 
sed concessio hic omnis et honor de qui loquor attributio sol habeo in homo sedes , quos naturalis infirmitas et amor in alo sto doceo gaudeo de fastus et alius comparationibus anteponi . 
at , quaero , in superi ubi sum honor locus , vel quis#2 is eminentia addier sacer is confectionibus invenio ? 
Augustus , potens macto pecudibus fio , addo ille is hic quisquam , aut sum deus magis divinitas occipiunt amplio ? 
atqui ego contumelia proximus , quinimmo sum plenus contumelia iudico , cum honorarium ab homo deus dico#2 et munus aliquis oblatio macto . 
etenim si honor augeo eiusque adcumulo dignitas quis#2 sum attribuo , sequor ut augeo deus fio ab homo , ab quo sum munus et honor conlatione dono : atque ita perduco res is ut inferus deus sum quis#2 honor macto humanus , homo verus sublimiar quis#2 augeo potentia numen . 
quis#2 ergo , inquiet aliquis , honor deus do nullus sum omnino censeo ? 
; . 
- si deus nos propono talis , qualis , si sum , debeo sum , quosque dico#2 nos omnis in iste nomen praedicatio sentio : quemadmodum possum honor hic non habeo vel maximus , cum etiam homo colo potens accipio imperium , quicumque ordo sum , quicumque fortuna ? 
; Quisnam iste sum maximus ? 
; . 
- officiosus multus quam#4 habeo ab vos et potens in genus constituo . 
; dico#2 , inquitis , quis#2 sum opinio de deus [ primus ] dignus , rego et honestus nec turpitudo aliquis deformitas culpabilis ; . 
- ; primum ; ut neque ille credo quisquam homo habeo consimilis nec quisquam exspecto quod sum ab se foris#2 atque eatrinsecus venio , tunc quod saepis dico#2 sum , non ardescere ira flamma , non gestio corporeus voluptas , non exambiri ut prosum praemium , non ut noceo proritari , benignitas et gratia non habeo venalis , non gaudeo honor confero , non indignor et adficio non do , sed quod reus divinus sum proprius , suus se vis nosco nec se alienum adulatio aestimo . 
et tamen , ut video iste quod dico#2 qualis sum , quod sum iste honor genus , vervecem aries taurus deus sub os#1 conecto conspectuque in is occido#1 ? 
quod sum honor genus , deus invito ad sanguis , quis#2 cum canis video is sumo atque habeo communis ? 
quod sum honor genus , lignum structus incendo caelum fumus subtexo et effigies numen nigrore oiauscare feralis ? 
quod si is quis#2 fio proprius vis pendeo , non ante sumo placo opinio aestimor , ara iste quis#2 dico#2 altariaque hic pulcher infelix animal genus ustrina , rogum sum et busticeta in opus structus foedus atque in sedes fabrico faetorum . 
quis#2 dico#2 , o iste ? 
Ergone ille puto quis#2 is corium tollo atque expirat ardeo , quis#2 ex os#2 , quis#2 ex saeta , ex agnus lanitiis gallinarumque de pluma , deus munus et honor sum , mactanturque hic ille quis#2 templum cum adeo dispono , ab omnis vos labe purus , lavo castissimosque praesto ? 
et quis#2 sum hic possum coinquino spurcus , quam#4 si ita facio sum sensus suus natura , ut in amor habeo tam saevus sintque ille in voluptas putores , quos neque ipse sacrifico fero nec ingenua sustineo traho valeo per spiritus no ? 
quodsi animo cruor honorarium et adficio superi animus existimo , cur non is et mulus et elephantus macto et asinosa cur non et canis , ursus et vulpis , camellos et belbas et leo ? 
et quoniam volucris hostia quoque in numerus pono , cur non vulturius aquila ciconia inmussilos buteones corvus accipiter noctua cum ille salamandra natrices vipera solifugas ? 
Nempe subsum et hic sanguis et consimilis ratio vitalis agito spiritus . 
quis#2 in ille magnus sum opus aut sollertia in hic parvus , ut iste non augeo , superi ille amplifico dignitas ? 
; quia res ex hic , inquiam , deus par sum honoro caelestis , quis#2 ipse alo , sustento et vivo et quis#2 nos ad vinco suus numen tribuo benignitas dignor sum ; . 
- sed et cuminum nasturcium rapum bulbus apium carduos radix cucurbita ruta menta ocimum puleium porrumque sectivus idem tribuo deus vos esseque in usus vester alimonia in pars jubeo . 
quis#2 ergo cesso altar et hic do res que hic omnis conilam superspergere bubula et acrimonia intermisceo ceparum ? 
ecce , si vos canis - necesse sum enim quidam fingo , perspicio ut liquidus res possum - si , inquam , canis et asinus , si motacilla cum hic simul , si hirundines garrulus pariter cum hic porcus sensus aliquis humanitas accipio deus puto atque existimo vos sum sacraque vos intendo honor ergo facio , non ex materia alius aliisque de res sedquibus alum mos sum ille et naturalis adpetitione fulciri audio ab vos exposco , utrumne hic honor an contumelia potius sum iudicaretis amplus , cum hirundines vos musca , motacilla caedo consecrarentque formiculas , cum altar vester do asinus faenum paleasque libo , cum inpono canis os et humanus stercus proluviem concremo , cum ad ultimus porculi caenum vos profundo ex volutabris horreo , lutosus et voraginibus sumo ? 
ita ergo non despui vester inflammo dignitas stercus que vos accipio inter atroces conputaretis iniuria ? 
; sed taurus corpus honoro vos deus et alius animo caedibus ; . 
- et quis#2 hic ab ille differo , cum et ipse si nondum , moveo tamen sum sum stercus et exiguus tempus contraho interiectione putesco ? 
denique desinite suppono ara ignis : iam profecto viscera ille taurus sacer , quis#2 honor ab vos auctificatur deus , fervesco vermis et fluctuo , vitio et corrumpo status caelum et is odor morbidus regio consauciare vicina ; quam#4 si vos praecipio deus vester in valetudinem verto , prandium inde vel cena sollemnis is mos conficio , longus fugio execratique odor genus venio posco ab superi facio que vos is numquam talis sacer iuretis . 
ita iste non ludo sum , non confiteor , non pando#2 , quis#2 sum deus nescio nec quis#2 potentia debeo nomen hic volo#1 subdi appellatio que suppono ? 
cibus auctificatis deus , nidor cohonesto et sucidus , et quia vos iucundus et gratus sum is quis#2 vos alo , deus etiam credo in is adfluere voluptas , latro et canus ritus offa saevitia pono atque adludo porrigo saepis ? 
et quoniam nos in manus hostia sermo verso , quis#2 causa , quis#2 ratio sum , ut cum deus inmortales - sum enim et per nos licet quicumque sum credo - sum unus vel unus debeo sum natura , genus et qualitas unus , non omnis omnis hostia sed quidam quidam sacer mulceo ex lex ? 
qui sum enim causa , requiro ut idem rursus , ut ille taurus deus , haedus alius honoro aut ovis , hic lacteo porculis , alter intondeo agna , hic virgo bubula , capra ille cornutus , hic sterilis vacculis , at ille inciens scrofa , hic albentibus , ille taetrum , alter femineus genus , alter verus animo masculinus ? 
si enim honor et reverentia causa macto deus hostia , quis#2 refero aut intersum , quis#2 animal ex caput luo hic debeo , quis#2 ira offensioque pono ? 
an numquid alter alter parvus et jucundus sanguis sum , alter verus alter infundo et gaudium ? 
aut , ut fio mos sum , observatio aliquis et religio metus ille caprina abstineo se caro , porcinus alius execratur attingo , hic ovillus fetulenta sum viscera , atque ne#2 stomachus fatigo invalidus , hic bubula durities vito et lacteo lenitas , quo digero expeditus , sumo ? 
; sed erro , inquiam , et labo : namque deus femina femina , mare mare hostia immolo abstrudo et interior ratio sum vulgique ab cognitio dimoveo ; . 
- non inquiro , non exigo , quis#2 sacer praecipio vel quis#2 contineo lex ; sed si vinco ratio atque obtineo veritas , differentia genus nullus in deus sum neque ullus sexibus is sum discerno , nonne solvo necesse sum [ nonne ] ratio hic omnis et stultus credo opinatio comprobari , invenio ? 
sapiens vir non advoco sententia , quis#2 risus nequeo contineo , cum discrimen sexuum deus audio immortalis attributum : unusquisque ab homo quaero , an ipse apud se credo sibique ipse persuadeo , distinguo sum deus genus , mare atque femina hic sum et ad genero fetus#2 convenio membrum dispositio formo ? 
sed si sexibus sexus par , is sum femina femina , mare autem hostia deus mare immolari sacrificium jus praescribo : quis#2 in color ; quia superi deus , inquiam , atque omen dexteritate polleo color laetus acceptus sum atque felix hilaritas candor , at verus deus laeva sedesque habito inferus color furvus sum gratus et tristis sufficio ex fucus ; . 
- sed si rursus optinuerit ratio , inferus penitus#3 cassus sum nomen et vacuus neque ullus sub terra regnum sum domiciliaque Plutonius opinio necesse sum is quoque frustrari quam#4 super ater pecudibus habeo divisque subterreis . 
quodsi infernus nullus sum , deus etiam Manius necesse sum sum nullus . 
fio enim quis#2 possum , ut cum locus sum nullus , is quis#2 non sum ullus perhibeo sum cultor ? 
sed adsentio , ut volo#1 , et sum inferus et sum manes et habito nescio quos in hic deus omen parvus faustus et tristis praepositus res . 
et quis#2 causa , quis#2 ratio sum , ut atrae hic hostia nigerrimique admoveo color ? 
; quia niger niger convenio et tristis consimilis gratus sum ; . 
- quis#2 ergo ? 
non video , ut tu et nos stolidus similiter que ludo , alba sum hostia caro os dens pinguitias omenta cum cerebrum mollesque in ossilaus medulla ? 
; sed vellus niger sum nigraeque animo saeta ; . 
- solus ergo immolo deus lana vulsasque ex hostia saetulas , relinquite infelix pecus#2 spolio licet atque tonsa caelum anima duco et pastus innocens incubo . 
quodsi gratus numen inferi is quis#2 sum niger furvique existimo color , cur non omnis ceterus , quis#2 ille infero sacrificium mos sum , sum niger et fumigo taetreque ut coloro curo ? 
Inficite thus , si do , salio fruges atque universus libamen ; lac oleum sanguini , hic pono ut purpureus color , ille ab ut sum luridus , fuliginem infundite cum favilla . 
quod si vos religio nullus sum albus quidam infero et suus retineo candor , ipse vester religio rationesque dissolvo , cum sacer in opus nihil unus perpetuumque servo . 
sed et ille hic locus consentaneus sum ex vos addisco . 
si caper caedo Iuppiter , quis#2 pater sollemne sum liber Mercurioque macto , aut bos si sterilis Unxia , quam#4 Proserpina tribuo Tuscus ritus atque observatio praecipio , quis#2 facinus in hic sum , quis#2 malus#3 scelerisve contraho , cum nihil intersum obsequium , quis#2 animal ex caput honorarium iste debeo compleo ? 
; Confundi hic , inquiam , fas non sum nec piaculum parvus sum officium ritus procurationemque misceo ; . 
- causa , oro , edissero . 
; quia genus certus hostia certus ius sum consecro numen certaque et supplicamenta praesto ; . 
- et quis#2 iterum causa sum , ut genus certus hostia certus ius sum consecro numen certaque et supplicamenta praesto ? 
et hic enim ius ipse debeo habeo suus causa certisque ab ratio exoriri , duco . 
antiquitas consuetudinemque dico#2 sum ? 
- homo ego scio pronuntio et caecus animal invenio : ego autem , cum postulo causa ego depromi , audio desidero aut caelum aliquis labor aut quod magis res posco , quis#2 applico Iuppiter ad taurus habeo sanguis , ut is debeo immolari , non debeo Mercurius , liber ? 
aut natura quis#2 capri sum , ut hic rursus adcommodo , Iovialibus convenio sacrificium non sum ? 
animalis facio sum inter deus divisio ? 
transactionis aliquis pactio convenio , ut ille contineo ab hic se ostium , hic ut usurpo desino alienus sanguis jus ? 
an ut zelotypus pusiones communico gusto suus pecudum nolo , aut ut gens fio mos diverto fama sum , quis#2 habeo hic esus , alius idem reicio ab victus ? 
ergo si hic cassus sum nec ratio aliquis habeo firmitas , sacrificium et ipse inanis sum ratio . 
etenim quis#2 potio sum habeo idoneus is quod sequor causa , cum ipse ille primus , ab quo defluo secundus , inanis sum repperiatur et vacuus et nullus soliditas firmo ? 
; Telluri , inquiunt , mater scrofa inciens immolo et fetus , at Minerva virgini virgo caedo vitula , nullus umquam stimulus ; in ; nullus opus excito conor ; . 
- Atquin nos arbitramur nec virgo virgini oportuisse macto , ne#2 virginitas violo in pecude , qui dea plurimus polleo , nec Telluri gravida atque fetus ob ipse , quam#4 cunctus expeto et opto inexstinguibilis semper fecunditas procedo . 
nam si , quia virgo Tritonius sum , idcirco is convenio virgo hostia immolari , et quod tellus sum mater , consimiliter gravida accipio sum scrofa , ergo et musica Apollo , quod musicus , et quod medicus Aesculapius , medica , et quod faber Vulcanus sum , faber , et quod Mercurius eloquens , eloquens debeo disertissimisque macto . 
quodsi dico#2 iste insanus sum aut ut mediocriter pronuntio brutus , multus ille magnus amentia sum , fetus iugulo Telluri , quod sum fetus#2 gravis , Minerva castus et virgo , quia ; D sum purus , virginitas intactus . 
nam quod dico#2 ab vos accipio , sum quidam ex deus bonus , alius autem malus et ad noceo libido promptus , illisque ut prosum , hic verus ne#2 noceo sacer sollemnia ministro , quanam iste ratio dico#2 , intellego confitemur nos non possum . 
nam deus benignus dico#2 lenesque habeo natura , et sanctus et religiosus et verus sum , malus autem et laevus , nequaquam sumo sum auris , ideo quoniam divinus ille volo#1 ab noceo procul sum dimoveo et disjungo natura . 
quisquis autem potio sum causa calamitas infero , quis#2 sum primus video sum et ab deus nomen longus debeo differitate seponi . 
itaque ut vos commodo adsensum , destrarum sinistrarumque res deus sum fautores , ullus nec sic ratio sum , cur alius allicio ad prosperus , alius verus ne#2 noceo sacrificium conmulceatis et praemium : primus quod deus bonus male non queunt facio , etiam si nullus sum honor macto ; quisquis enim mitis sum placidumque natura , ab noceo procul sum usus et cogitatio discerno : malus verus conprimere suus ferocia nescio , quamvis grex mille et mille allicio altar . 
neque enim in dulcedinem verto amaritudo se possum aut ariditas in umor , calor ignis in frigus aut quod reus quicumque contrarius sum is quod se contrarius sum in suus sumo atque inmuto natura . 
ut si manus vipera mulceo , veneno blandio aut scorpius , peto ille tu morsus , hic aculeus figo , nihilque ille prosit adlusio , cum ad noceo res ambae non stimulus exagito ira sed quidam proprietas natura : ita nihil prosum promereri volo#1 per hostia deus laevus , cum sive ille facio sive contra non facio ago ; secundum ; suus natura et ad is quis#2 factito duco . 
quis#2 quod iste modus uterque deus desino sum suus in vis et suus in qualitas permaneo . 
nam si bonus ut prosum res divinus conficio , malus autem ne#2 noceo idem ratio supplico , sequor ut intellego debeo , nihil dexteros profuturos nullus si accipio munus fierique ex hic malus , malus autem si accipio noceo pono mens fierique is hic bonus : atque ita perduco res is ut neque hic deateri neque ille sum ] aevum aut , quod fio non possum , uterque ipse sum deateri et uterque iterum laevus . 
sum , concedo infelix pecus#2 non sine aliquis religio officium divus apud templum macto et quod ex usus consuetudo facio sum ratio aliquis causa aliquis contineo : sed si magnificus video atque amplus iugulo deus taurus , si inlibata , si solidus concremari animo viscera , quis#2 se reliquus hic volo#1 magus cohaereo disciplina quis#2 in sacer recondo lex pontificalis restituo mysterium et res inseruere divinus ? 
quis#2 , inquam , se hic volo#1 : ' apexaones ' , ' hirciae ' , ' silicernia ' , ' longavi ' ? 
qui sum nomen et farciminum genus , hirquino alius sanguis , comminuo alius inculcatus pulmonibus . 
quis#2 ' taeda ' , quis#2 ' nenia ' , quis#2 ' offa ' non vulgus set quis#2 sum nomen appellatioque ' penitus ' ? 
ex quis#2 quod primus sum , in exiguus arvina sum miculas catillaminum inseco de mos , quod in secundus situs sum , intestinum sum perrectio , per quis proluvies edo sucus pereasiccata vitalis . 
' offa ' autem ' penitus ' sum cum particula visceris cauda pecus amputo . 
quis#2 ' polimina ' , quis#2 ' omenta ' , quis#2 ' palasea ' sive ut quidam cognomino ' plasea ' ? 
ex quis#2 sum nomen ' omenti ' pars quidam , quo receptacula ventrium circumretio finio , bovis cauda sum ' plasea ' siligo et sanguis delibuo , ' polimina ' porro sum is quis#2 nos proles verecundus dico#2 , ab volgaribus autem adsolent cognomen testis nuncupari . 
quis#2 ' fitilla ' , quis#2 ' frumen ' , quis#2 ' africia ' , quis#2 ' gratilla ' , ' catumeum ' , ' cumspolium ' , ' cubula ' ? 
ex quis#2 duo , quis#2 primus , sum pultium nomen sed genus et qualitas diversus , series verus quis#2 sequor libum significantias contineo ; et ipse enim non sum unus eademque formatio . 
non enim placo ' caro strebulam ' nomino , quis#2 taurus ex coaendicibus demo , pulpamentum non assum , quis#2 in veribus exta sum animo prius et torrefacta carbonibus , non salsamina denique , ; quis#2 ; sum unus commiatio quadrinis copulo de frux ; non similiter ' fendicas ' , quis#2 et ipse sum hira , quis#2 plebs oratio ille solo cum eloquitur nuncupo , non ratio idem et ' rumas ' , quis#2 sum primus in gurgulionibus capitum , qui et deicio cibus et refero natura sum ruminatoribus saeculum ; non ' magmenta ' , non ' augmen ' , non mille species vel sanguinaminum vel fitillarum , quis#2 nomen indo obscurus vulgoque ut sum augustus facio . 
si enim quicumque ab homo fio maximeque in res sacer debeo habeo suus causa nec sine ratio sum quisquam in negotium omnis atque in omnis administratio facio : edissertate nos et dico#2 , quis#2 sum causa , quis#2 ratio , ut hic etiam deus do sacrisque adoleo altar . 
in hic enim diu locus hic causa vel multus necessarius inmoramur insisto inhaereo , cupio addisco , quis#2 cum pultibus deus sum , quis#2 cum libum , quis#2 diversus cum fartus , confectionis jus ex multiplicus atque inpensarum varietas condo . 
opiparus numen cena adficio aut prandium , ut innumerus convenio excogito hic daps ? 
aversio stomachus laboro et ad expello fastidium sapor varietas quaero , ut modus hic assum , modus crudus pono , semicoctus et modus semicrudus ? 
. 
quod si omnis hic pars quis#2 ' praesicias ' dico#2 accipio deus amo suntque ille gratus vel voluptas aliquis vel dulcedinis sensus , quis#2 intercedo , quis#2 prohibeo , ut non semel hic omnis totus cum animo inferatis ? 
qui causa , quis#2 ratio sum , ut ' caro strebula ' separatim , ruma , cauda , et ' plasea ' separatim , hira solus omentumque solus ' augmentorum ' adicio in causama pulmentum varietas adficio deus caelites , ut fio mos sum post cena ditium et locuples sagina , frustilla hic parvulus pro suavis mateolis sumo , non quis#2 fames sedo sed ut palatus admoneo otium se ipse plenus ; ad ; adpetitum voracitatis instigo ? 
o deus magnitudo mirabilis , o nullus homo comprehendo , nullus intelligo natura , siquidem ut prosum testiculus pecudum redimo et rumis neque prius ira atque animus pono nisi se adoleri paro conspicio ' nenia offasque ' reddo ' penitus ' . 
sequor , ut de thus deque merus aliquis sine ullus nimietate dico#2 . 
copulo enim et misceo sum caerimonia et hic genus cultumque adhibeo in plurimus . 
atque primus ille ab vos iste ipse quaero percontamurque de thus , unde aut quo tempus nosco ille aut scio potueritis , ut meritum existimo aut sum deus do aut is accipio voluntas . 
novella enim propemodum res sum neque annus inexplicabilis series , ex quo is notitia profluait in hic pars et delubrum mereo intersum divinus . 
nam neque tempus , quemadmodum credo et perhibeo , heroicus quisnam sum thus scio sum , scriptor ut comprobo ab priscus , quis#2 in libra pono nullus is mentio repperitur , neque genetrix et mater superstitio Etruria opinio is nosco aut fama , sacellorum ut indico ritus , neque quadringentis annus quis#2 Albana res vigesco in usus quisquam venio , sacer cum res fio , neque ipse Romulus aut religio artifex in comminiscendis Numa aut sum scio aut nascor , ut pius far monstro , quo peragi mos sum sacrificium sollemnium munis . 
unde igitur coepio sum usurpatio is adsumi , aut in antiquus et vetus consuetudo quaenam irruo novitas , ut quod tempestas tantus necessarius non sum locus sumo in caerimonia primus ? 
nam ; si ; sine thus religio officium claudico necessariaque volo#1 is sum quis#2 propitius facio mitesque homo caelites , peccatum sum ab antiquus , quinimmo piaculum plenus vita omnis ille sum , quis#2 quod multus convenio deus sum voluptas per incuria neclexere libo . 
sin autem tempus priscus neque homo neque deus hic thus expetivere materia , conprobatur et hodie frustra ille inaniterque praesto , quod neque antiquitas necessarius credo et sine ullus novitas ratio appeto . 
denique ut ille semper regula definitionemque teneo , qui demonstro et figo sum , quisquis fio ab homo , habeo oportet suus causa , et in iste quoque retineo pars , ut requiro ex vos quis#2 sum causa , quis#2 ratio , ut ante ipse numen signum thus inicio altar et is is incendium familiaris fio existimo et mitis . 
quis#2 ex huiusmodi facio adquiro hic reus aut is ad animus quis#2 accedo , ut meritum iudicemus rectus iste dependo et non frustra atque inaniter concremari ? 
ut enim vos debeo ostendo , cur thus deus do , sic et deus sequor ut debeo expromo habeo aliquis causa , cur is non respuo , quinimmo cur is tam familiariter concupisco . 
; honoro , inquiet aliquis fortasse , hic deus ; . 
- sed nos non vos , sed numen requiro sensus , nec quis#2 fio ab vos , sed pendo ab hic quantus quod in praemium do favor interrogo . 
sed tamen , o pietas ! 
quantus iste sum honor aut qualis , quis#2 is lignum sudor conficio et resina is arbor conparo ? 
nam ne#2 forte ignoro , quis#2 aut unde sum thus iste : viscum sum is cortex profluo ita ut is amygdalum , cerasum , lacrimabilis destillatio coalesco . 
Hocine ergo superus honoro et auctificat dignitas , aut , offenso si aliquando contraho sum , thus vapor dissolvo et tempero indignatio sopio ? 
quis#2 ergo cesso quilibet arbor viscum sine ullus passim differitate comburo ? 
nam si honoro hic numen nec indigne sustineo Panchaicas se ardeo resinula , quis#2 intersum unde fumus altar conficio in sanctus vel is viscum quo genus nubes suffitio exaestuent ? 
; an numquid aliquis dico#2 idcirco superi thus do , quod odoratus habeo suavis et narium commulceat sensus , reliquus verus sum asper et ob causa offensio excludo ? 
; . 
- habeo enim deus no , quis#2 duco aerius spiritus , accipio aura et remitto , ut penetro ille possum nidor differentium qualitas . 
quod si do ut fio , mortalitas is adiungo lego#2 et excludo divinitas ab finis . 
quisquis enim spiro et reciprocus halitus aura commeabilis duco , is necesse sum sum mortalis , quia caelum sustineo ex pastus . 
quisquis autem caelum sustineo ex pastus , si recursus abstulo quis#2 alternatio reddo abstrahiturque vitalis , oblidi is necesse sum anima et ratio surruo atque intereo vivo . 
ergo si et deus spiro odoremque ad se adtrahunt aura comitor involvo , non sum ab res dico#2 et alienum is suffectionibus vivo et intercludo possum spiramen intereo . 
et unde novissime scio , an si odor suavitas capio , idem sum is iucundus quis#2 vos et parilis sensus vester mulceo adficiantque natura ? 
nonne fio potio sum , ut quis#2 vos affero voluptas contra ille asper video et tristis ? 
cum enim deus sum dispares substantiaeque non unus , quis#2 efficio ratio possum , ut quod qualitas diversus sum unus sentio accipiatque contingo ? 
an non cottidie cerno et inter animo terra orior sum alius idem vel amarus vel dulcis , mortifera . 
hic sum quis#2 ille nascor in pernicies non sum , ut quis#2 ille mulceo odor laetus idem pestiferos halitus alius corpus spiro ? 
sed hic ut fio et accido#2 non in res sum causa , quis#2 simul sum mortiferae , simul salutaris , simul dulcis nequeo simulo amarus consisto , sed ut quisque sum facio , ad extrinsecus reus venio attingo ita afficio , qualitas non accipio is res inpulsionibus nata sed ex suus sensus contagiique natura . 
verus omnis hic ratio longus sum ab deus sino nec exiguus limitis interiectione discerno . 
nam si verus sum , ut ab sapiens credo , incorporalis hic sum nec validitatis aliquis eminentia sublevari , inanis apud hic odor sum nec sensibilis commoveo aura is potio sum nidor aliquis , non si mille tuuus pondus masculus thus incendo caelumque hic totus#2 redundo vapor nebulositate cludatur . 
quod enim non habeo robur et substantia corporalis , contrectari ab substantia non possum corporalis : odor autem corpus sum , tango sicut naribus indico : ab deus ergo sentiri ratio non possum ullus , quis#2 careo res corpus atque omnis sensus et contagio privatus sum . 
merum thus sum socius , quod explanari consimiliter posco cur is superfundo incensum . 
nisi enim ratio cur fio ostendo nec habeo expono suus causa , non iam iste error obicio sum ludicrum sed ut dico#2 exprimo insania dementia caecitas . 
ut enim iam saepis dico#2 sum , debeo omnis quod gero causa suus habeo perspicuus nec caliginis aliquis obscuritas contectus . 
si ergo fido facio , aperio , monstro , liquor iste cur do , is sum vinum superfundo altar . 
numquid enim numen corpus sitis sentio aridus et is necesse sum siccitas umor aliquis temperaria numquid nos ut mortalis mos sum cena intermisceo potio , par etiam mos post solidus vinco libum et pultium hostia que caesus , quo putrefiat facilis atque percoquo cibus , frequens inrigo accipiuntque se vinum ? 
do quaeso immortalis deus bibo scyphus , brias , patera simpuviaque depromite , et quoniam pinguibusque se dapibus atque opimus inferciunt esca , ne#2 quod in stomachus trames male transvoratum substiterit viscus , succurrite , propero ; Iuppiter bonus maximus merum ne#2 praefocetur do , cupio eructo nec potio sum , atque ni ille labo et dissolvo obstructio , periculum maximus sum ne#2 oblido interrumpo spiritus et viduo remaneo sine suus administratoribus caelum . 
; sed frustra , inquiam , inequito nos : non enim nos superi ob is profundo merum causa , tamquam ille existimo aut sitio aut bibo aut suavitas is adfectione laetor . 
honor is ergo do ; quo fio ille effero , amplus augustiorque sublimitas , altarium super ipse libo et venerabilis muscos carbonibus excito extinctis ; . 
- et quis#2 gravis infligi contumelia deus possum , quam#4 si is credo accipio merus propitius fio , aut honor existimo habitus hic magnus , si modus vinum exiguus roro super vividus jacio atque instillaveris pruna ? 
non nos sum sermo cum homo ratio expertibus neque quis#2 non sum communis intellegentia veritas : insum et vos sapientia , insum sensus , verumque nos dico#2 apud vos ipse interior iudicium scio . 
sed quis#2 facio possum considero nolentibus penitus#3 res ipse secumque ipse loquor ? 
facio enim quod fio cerno , non quod fio oportet confido : primus quia apud vos valeo nullus habeo consuetudo ratio quam#4 res inspicio natura veritas examinatione pondero . 
quis#2 sum enim deus cum vinum , aut in hic materia volo#1 qualis aut quantus sum , quod cum effundo sum , sublimitas is augesco et honoro existimo auctoritas ? 
quis#2 , inquam , deus cum vinum sum , Veneriis res proximus , nervus omnis debilito virtus , verecundia , pudor et castitas inimicus , quod in insania et furor mens saepis praecipitavit excito ipsosque ille deus maledictum conpello exauctorare demens ? 
Itane iste non nefas et plenus sacrilegium crimen sum , honor hic do , quod si tuuus is avidus sumo , quis#2 facio nescius , quis#2 loquaris ignoro , ad extremus temulentus , luxuriosus et perdo convicium infamiamque mereo ? 
opera pretium sum etiam verbum ipse depromo , quis#2 cum vinum do uti atque supplico consuetudo sum : ; Mactus hic vinum inferius sum ; . 
; Inferio , inquiam Trebatius , verbum is causa sum addo eaque ratio profero , ne#2 vinum omnis omnino quod in cella atque apotheca sum condo , ex quis#2 ille quod effundo promptus#2 sum , sum sacer incipio et ex usus eripio humanus . 
addo ergo hic verbum solus sum quod inferetur sacer nec religio obligo ceterum#2 ; . 
- qualis ergo hic honor sum , in quoimponitur quagi lea deus , ne#2 plus quaero quam#4 do sum ? 
aut quis#2 ipse sum aviditas deus , quis#2 nisi verbum sum praescriptio summoveo , cupiditas suus protendo ulterior et apotheca suus supplico privo ? 
; Mactus hic vinum inferius sum ; : iniuria sum iste , non honor . 
quis#2 enim , si divus amplus hic volo neque sum contendo infero ? 
nonne insigniter dico sum laedo quis#2 honor accipio cum conditio cogo ? 
nam si exceptio non addo sacer necesse sum fio omnis omnino quod in cella sum vinum , manifestus sum et deus contumelia fio , quis#2 modus constituo invitus , et vos ipse in res sacer caerimonia officium violaris , quis#2 non tantus tribuo vinum quantum deus video se volo#1 praesto . 
; Mactus hic vinum inferius sum ; : - quis#2 sum alius quam#4 dico#2 : ; tantus sum mactus quantum volo#1 , tantus amplifico quantum iubeo , tantus honor adsumito quantum tu habeo decerno et verbum circumscriptio definio ? 
; . 
- o deus sublimitas praepotens , quam#4 veneror , quam#4 colo officium omnis caerimonialis debeo , quis#2 lex venerator inpono , quam#4 cum pactio adoro et formula , quis#2 per unus formidinem verbum ab inmodicis vinum cupiditas arceo . 
sed sum ut volo#1 honor in vinum , sum in thus , immolatio et caedibus hostia ira numen offensionesque placo . 
Etiamne deus serta , corona adficio et floribusa etiamne aer tinnitus et quassationibus cymbailoruma etiamne tympanum ? 
etiamne symphonia ? 
quis#2 ? 
efficio crepitus scabillorum ut , cum is audio numen , honorificus se cum existimo actus et ferveo animus ira oblivio depono ? 
an numquid ut parvulus pusiones ab ineptus vagitus crepitaculis exterreo audio , idem ratio et omnipotens numen tibia stridor mulceo et ad numerus cymbalum mollio indignatio flaccescunt ? 
quis#2 se volo#1 excitatio ille quis#2 cano matutinum confero ad tibia vox ? 
- Obdormiscunt enim superi , remeo ut ad vigilia debeo . 
quis#2 dormitio ille quis#2 bene ut valeo auspicabilis salutatio mandatum ? 
- somnus enim quies solvo occuparique ut hic possum , lenis audio sum nenia . 
; lavatio , inquiam , deus mater sum hodie ; . 
- sordesco enim divus et ad sordeo aluendas lavo aqua opus atque adjungo antiquus cinis frictio . 
; Iuppiter epulum cras sum ; . 
- Iuppiter enim ceno magnus impleo sum dapibus , iamdudum inedia gestio et anniversarius interiectione ieiunus . 
gero celebraturque vindemia ; . 
- colo enim deus vinea et ad suus usio contraho exprimo vindemiatoribus vinum . 
; Lectisternium Caereris sum Idus proximus ; . 
- habeo enim deus lectus atque ut stratus possum mollis incubo , pulvinus tollo atque excito inpressio . 
; tellus natalis sum ; . 
- dius enim ex uterus prodeo et habeo dies laetus quis#2 is adscribo sum aura usurpo vitalis . 
ludus verus , quos facio , quis#2 Floralis et Megalensiis nomen sum ceterique omnis alius quos sum sacer volo et religio inter officium deputari quam#4 ratio habeo , quam#4 causa ? 
ut instituo condique debeo et ex numen appellatio signarius ? 
; honoro , inquiam , hic deus et si quis#2 ab homo contineo offensio memoria infero , abicio , excludo redduntque se nos redintegrata familiaritas fautores ; . 
- et quis#2 causa sum rursus , ut tranquillum , placidus efficio et mitis , ineptus si res fio et ab homo otiosus multitudo specto ludo ? 
pono animus Iuppiter si Amphitryon sum ago pronuntiatus que Plautinus , aut si Europa , si Leda , Glanymedes ; si ; sum saltatus aut Danaus , motus conpescit ira ? 
tranquillus , lenis mater magnus efficio si Attidis conspicio priscus refricari ab histrionibus fabula ? 
Obliterabit offensa Venus si Adonis in habitus gero ago video saltatorius in motus pantomimus ? 
indignatio relanguesco Alcidae , si tragoedia Sophoclia quis#2 Trachinius nomen sum , Euripidis aut Hercules actito ? 
Existimatve tractari se honorificus Flora , si suus in ludus flagitiosus conspicio res ago et migratum ab lupanar in theatrum ? 
Itane iste non sum deus inminuo dignitas , dico et consecro turpis res is , quis#2 censor animus respuo et quis#2 actor inhonestus sum ius vos et inter capitum conputari judico infamia ? 
- mimus nimirum deus gaudeo , et ille volo#1 praesto neque ullus homo comprehendo natura libet commodo audio hic aura , quis#2 symplegmatibus plurimus intermiatos se sum derisionis in materia norunt : delecto , ut res sum , stupidus caput rado , salapittarum sonitus atque plaudo , facio et dico#2 turpis , fascinum ingens rubor . 
iam verus si video in femineus mollitudines enervantes se vir , vociferari hic frustra , sine causa , alius cursito , amicitia fides salvus contundo se alius et crudus mutilare de caestus , certo hic spiritus , bucca vento distendo concrepo : manus ad caelum tollo , res admirabilis moveo prosiliunt , exclamo , in gratia cum homo redeo . 
hic si deus immortalis oblivio affero simultas , si is comoedia , Atellana , mimus duco laetus voluptas , quis#2 moramini , quis#2 cesso , quin et ipse dico#2 deus ludo lascivire salto , obscenus conpingere cantio et clunibus fluctuo crispo ? 
quis#2 enim differo aut intersum , faciantne hic ipse an ab alius fio in amor atque in delicia duco ? 
; unde igitur fluo vel ex quis#2 enato sum causa opinio hic pravitas ? 
; . 
- ex is scilicet multus , quod nequeuntes homo quisnam sum deus scio , quisnam ajo volo#1 is , natura substantia qualitas , utrumne habeo forma an nullus sum corpus circumscriptio finio , ago aliquis an non ago , vigiletne perpetuus an aliquando solvo in somnus , curro sedeo ambulo an ab huiusmodi motus et cessatio sum liber#4 , hic omnis ut dico#2 nequeuntes scio neque ratio aliquis pervideo in is sum opinatio lapsus , ut deus ex se fingo et qualis se natura sum et ille talis do actio , voluntatumque natura . 
quodsi animal cerno nullus sum se pretium nec inter formiculam plurimus seseque sum discrimen , profecto desino arbitror quisquam se habeo communis cum superi et intro suus finis humilitas suus modestia contineo . 
nunc verus quia cerno os oculus capitum bucca auricula nasus ceterasque se alius membrum gero atque viscerum portio , et deus existimo idem ratio formatoa habitumque ille suus compagine in corporeus contineo ; et quia gaudeo laetus res maestosque se fio tristis conspicio causa , arbitror et numen ex res hilaris gaudeo et ex parvus laetus animus contractione conduco ; adficio se ludus , puto et caelitum mens ludus delectatio mulceri ; et quia ille se volup [ sic ! 
] sum lavacrum refovere caldoribus , et superi duco lavatio sum munditia gratus ; vindemio nos homo , - et deus rentur et credo suus duco atque agito vindemia ; dies nos natalicium sum , et potentia caelites dies autumo habeo natalis . 
quodsi possum adscribo valetudines ab aegritudines et corporalis deus morbus , non dubito is lienososi , lippulosi atque enterocelicos dico#2 , is quod ipse et lienosus et lippus fio saepe et ingens gricenearum magnitudo ponderosus . 
ago nunc summatim , quoniam sermo prolatus sum et perduco in hic locus , singulus pars oppositio comparo , utrumne vos melius res de superi sentio an potius nos multus et honoro opinemur et recingo quisque reus divinus suus praesto atque attribuo dignitas . 
atque primus vos deus , quos in res natura vel arbitramini sum vel credo quorumque in templum omnis simulacrum constituo et forma , profitemini sum nascor et is masculus feminarumque semen conventio progigno lex . 
at verus nos contra , si modus deus certus sum habeo que hic nomen auctoritas potentia dignitas , aut ingenitus sum censeo - hic enim religiosus sum credo - aut si habeo nativitas exordium , deus summus sum scio , quis#2 is ratio facio aut saeculum quantus sum , ex quo is adtribuo perpetuitas suus numen inchoare . 
vos habeo sexus deus aliosque ex hic marefi , femininus genus alius sum censeo : nos potentia caelites discerno sum sexibus abnegamus , quoniam discrimen huiusmodi terrenum animo do sum , quis#2 coeo , quis#2 genero auctor volo res substituo per libido prolibus . 
vos homo similitudo gero et mortalis vultus existimo sum formo : nos effigies remur submoveo sum ab hic longus , quoniam forma mortalis sum corpus , et si forte sum ullus , comprehendo nemo possum indubitabili adseveratione iuro . 
ab vos artificium singulus opificum mos habeo perhibeo : rideo , cum audio nos iste , quoniam deus ars necessaria duco arbitramurque non sum et is consto et liquidus sum paupertas ad subsidium conparo . 
discordia alius ex hic vos , alius dico#2 quis#2 pestilentia inrogo , alius quis#2 amor , quis#2 furia , alius verus quis#2 praesint bellum et sanguis effusio laeto : - at verus nos contra ab ingenium numen ; iste modus res ; iudicamus sum disjungo , aut si sum quis#2 hic malus miser infero fiubiciantque mortalibufi , ab deus contendo procul sum natura nec sub hic nomen praedicatio pono . 
irascor et perturbari vos numen ceterisque animus adfectibus mancipo sum atque obnoxius . 
iudico : nos huiusmodi motus alienus existimo ab hic sum ; sum enim ferocium genus et mortalitas obeuntium functio . 
vos pecus sanguineus vos caedibus et mactationibus hostia gaudeo , laetor et in gratia cum homo remini offensio redeo sopio : nos amor sanguis nullus sum in caelitibus duco nec sum tam durus , ut miserum animo caedes saturo abicio ira . 
vos merus , vos thus honor arbitramini deus addo et is augesco dignitas : nos monstrum et prodigium iudicamus , quod quisquam homo credo aut augustus fio deus fumus aut is roribus exiguus vinum ipse se ab homo duco satis sanctus atque honorificus supplicatum . 
vos aer tinnitus et tibia sonus , vos equus curriculum et theatralis ludus persuadeo habeo deus et delector et adficio ira que aliquando conceptus is satisfactio mollio : nos inconveniens duco , quinimmo incredibilis iudicamus , is quis#2 gradus mille genus omnis virtus perfectio transeo summitas in voluptas habeo atque in delicia [ sum ] res is quis#2 homo sapiens rideo et quis#2 non alius video contineo aliquis gratia quam#4 infans parvulus et trivialiter et populariter institutum . 
hic cum ita se habeo cumque sum opinio tantus noster vestrarumque diversitas , ubi aut nos impius aut vos pius , cum ex pars sensus pietas debeo atque inpietatis ratio ponderarium ? 
non enim simulacrum quis#2 se aliquot conficio quod pro deus veneretur aut quis#2 pecus trucido innoxius sacrisque incendo altar , is habeo sum res dedo sum divinus . 
opinio religio facio et rego de deus mens , ut nihil is existimo contra decus proprius sublimitas appeto . 
cum enim cunctus quis#2 hic do sub oculus hic noster video absumi , quis#2 ad is alius ab nos dico sum pervenio nisi opinio deus dignus et is conveniens nomen ? 
hic sum donum certus , sacrificium hic verus ; namque pulticula , thus cum caro rapacium alimentum sum ignium et parentalis conjungo mortuus . 
; sed si deus immortalis nequeo , inquiam , irascor neque ullus animus adfectibus is quatio concutiturque natura , quis#2 historia se volo#1 , quis#2 annalis , quis#2 in conscriptio lego#2 nonnullus offensio deus moveo pestilentia , sterilitas atque frugum inopia aliaque infero civitas nationibusque discrimen is rursus sacer satisfactio placo indignatio pono fervor et in habitus laetus status caelum tempestatumque mutasse ? 
quis#2 terra fremitus , quis#2 motus , quos sum accipio facio , quod sum actum per indiligentia ludus nec ad suus forma condicionemque curo , instauro hic tamen et curiosus observatio repeto superi conquievisse terror et ad homo cura familiaritatemque revoco ? 
quotiens , vatum iussia haruspicumque responsum postquam divinus res facio sum et ex gens transmarinus accio deus quidam delubraque hic facio et in alo columna signum quidam et simulacrum sum constituo , et inminentium averto sum periculum metus et gravis hostis pello et amplifico res publicus sum et victoria frequens gaudium et provincia possessio conplurium ? 
quod utique#2 non fio , si sacrificium , si ludus ceterosque aspernarentur deus cultus neque se honorarium is procuratio duco . 
si ergo hic do calor omnis numen indignatioque frigescunt vertunturque in prosperus is quis#2 video affero terror : manifestus sum hic omnis non sine caelitum fio voluntas , et quod is tribuo ab nos , inaniter et cum totus#2 inperitia reprehendo ; . 
venio sum ergo , dum loquor , ad ipse articulus causa , venio reus ad cardinem , venio verus atque ad jungo quaestio , in quis convenio ut debeo inspicio formido#2 superstitio amoveo et gratificatio depositum , utrumne hic deus sum quos saevio adseveratis offendo reddique sacrificium mitis an sum longus alius et ab hic vis debeo et nomen et potentia segregari . 
non enim eo infitias , in annalis scriptum contineo hic omnis quis#2 sum ab vos in oppositio profero : namque et ipse pro modulus ingeniique pro captus et lego#2 et sum pono scio , ludus quondam ipse circensis , quis#2 Iuppiter maximus fio , patremfamilias quidam , antequam incipio res ago , servus pessime mereor per circus area medius traduco caedo virga et is mos multasse post patibulus poena . 
ludus deinde [ deinde ] termino profligatisque curriculum non multus post tempus spatium civitas occipio pestilentia vasto , cum dies addo malus#3 malus graviter , catervatim et populus interiret , rusticulus quidam sors humilitas obscurus Iuppiter per insomnium dico#2 , uti ad consul vado , praesulem se displicuisse monstro , possum melius fio civitas , si ludus suus religio reddo et is integro rursus curiosus observatio procedo . 
quod cum ille facio parum curo , vel quod sum vanus suspicor insomnium nullamque habeo apud audio fides vel quod ingenitus humilitas memorpotestatis tantus fugio et formido accessus , cunctatori reddo inimicus Iuppiter filius obitus inrogavisse pro poena . 
mox cum et ipse proprius mino interitus , ni praesulis pergo nuntius inprobo , obeo formido#2 territatum , cum iam et ipse contingo pestilentia flagro incendium , de sententia propinquum perfero ad curia pater insomnique expono visio flamma evolavisse contagii : ludus deinde instauratio decerno et spectaculum adhibeo gravis cura et prior populus reddo sanitas . 
sed neque ille aequus nos nego scio , tempus quondam civitas et reipublicae durus , vel quis#2 luo infestus facio continuus populus contage conficio , vel quis#2 hostis validus et ad periculum libertas aufcrendae proelium prosperitas iam proximus , iussum et monitum vatum transmarinus is gens quidam deus accio magnificisque honoro templum et luo sedasse flagrantiam et vis hostis frango frequens triumpho et augeo imperium finis innumerasque provincia sub lex vos cado dominatus . 
sed neque hic noster conscientia fugio lego et pono , iacio cum sum Capitolium fulmen multus in hic alius , Iuppiter etiam simulacrum , sublimus quod in culmen sto , suus sum ab sedes provolvo . 
responsum deinde ab haruspicibus edo , res scaeva tristis que portendo ab incendium , caedibus , ab lex interitus et ab jus occasus , multus tamen ab domesticus hostis atque ab impius coniurati manus . 
sed flecto hic possum , immo alius publicarius scelero non possum consilium , nisi Ippiter rursus alo in culmen figo orientalis converto ad cardinem radiisque oppono sol . 
Adfuisse dicto fides : namque surgo culmen que ; nversoque ad sol signum patuisse res abditus et resero#2 in maleficium vindico . 
habeo quidem miraculum species - quinimmo habeo credo - cunctus iste quis#2 dico#2 sum , si ita ut sum promptus humanus venio ad auditus , nec diffitemur insum hic quidam , quod in primus pono quemadmodum dico#2 frons#2 perstringo auris possum et veritas similitudo circumvenio . 
ceterum#2 si penitus#3 intuor res facio , persona et persona volo voluntas , nihil sum repperies deus dignus et , quod saepe iam dico#2 sum , quod ad hic nomen species dignitatemque refero . 
quis sum enim primus quis#2 deus ille sum credo , quis#2 curro frustra delector eculeis avocarique se genus hic ludicrum jucundus duco ? 
immo ille sum quis#2 sum quis#2 adsentio Iuppiter , quis#2 deus princeps dico#2 et res quicumque sum conditor , quis#2 specto proficiscor ex caelum cantherius de velocitas certo , replico gyrus septem , et quos dissimilis ipse corpus sum in mobilitas volo , is tamen gaudeo transeo , transiri , pronus et cernuus ruo , cum currus resupinus verto , traho alius crus et claudico praefringo , et ineptia nugis et crudelitas misceo summus in voluptas habeo quis#2 homo quivis lavo nec ad studium plenus gravitas atque pondus erudio puerilis duco atque aspernaretur ut ludicrum ? 
quis sum , inquam , quis#2 credo , repeto ut adsiduus hic vox , genus is sum divinus , quis#2 , quoniam ludus ago per circus sum spatium meritum poena et supplicium reddo , ira exacerbo ardesco seseque ad vicis adcingo ultio ? 
si enim noceo servus atque ille sum animadversio punior : quis#2 debeo Iuppiter indignatio aliquis commoveo , cum ago iniuste nihil , immo cum noceo caput poena convenio plecto ? 
sin autem inmunis ab scelus neque ullus obnoaius crimen : vitiosus praesulis ipse sum in causa , quis#2 cum subvenio possum , non facio , immo ipse quaero et patior quod inprobo et ab alius poena suus permissionis exigo . 
et cur laedo deinde ille se queror sum et pronuntio in praesule , quia crux ad poena per circus ago sum medius virga dilacero et flagrum ? 
et quis#2 is hic facio labis possum et foeditas ecfluere , quod aut circum facio parvus purum aut Iuppiter contamino , cum per exiguum momentum , per pungo tot in orbis conspicio mille mors in genus varius et cruciatus intereo diversus ? 
; ante , inquiam , sum ago , ludus quam#4 incipio conficio ; . 
- si sacrilegus pectus religionisque contemptus , sum ut ignosco debeo Iuppiter indignor se sperno nec circensis proprius sollicitus adhibeo cura . 
sin autem error vel casus lateo ille non sum animadversus et cognosco vitium , nonne sum rego Iovique convenio , ut humanus ignosco lapsus et inprudentiae caecitas venialis concessio dono ? 
; sed vindico res sum ; . 
- et post hic aliquis sum ille deus credo , quis#2 puerilis incuria ludicrum civitas ulciscor sum et persequor interitus , gravitas atque pondus aut ullus habeo constantia firmitas , quis#2 ut se ex integro voluptas in gaudium curro , veneno in pernicies aer haustus verto et pestilentia morbus stragem mortalitas indico#2 ? 
si ludus exhibitor magistratus parvus curo edisco quisnam sum ille dies circus ago per medius , contractaque sum is hic culpa , quis#2 infelix commereo populus ut alienus deligo capitum suus dissolvo poenispestilentibusque contagiis crudeliter expello ex vita ? 
immo quis#2 femina genus , quis#2 ab negotium publicus conditio fragilitas excipio , quis#2 adoleo ab virgo , quis#2 puerculi facio pusiones , quis#2 denique adhuc parvus nutricum sub alimonia constituo , ut in is inmitto par et unus saevitia priusque acerbitas mors quam#4 dulcedinem aliquis percipio lumen ? 
; si ; se Iuppiter ludus scrupulosus fio restituique quaero , si fidelis reddo suus populus sanitas nec malus#3 quod facio prorogari ulterior et augeo , nonne recingo sum , consul ut ad ipse venio , sacerdos ad aliquis publicus , pontifex maximus aut ad flaminem suus Dialis eique per somnium et praesulis vitium et funestus causa tempus indico ? 
qui sum ratio , ut rus homo suesco , obscuritas incognitus nomen , urbanus inscius res , quis#2 sum praesul fortasse nescio , voluntas suus deligo nuntium et expeto satisfactio auctor ? 
quis#2 si utique#2 scio , divinus modus si sum , tergiversatorem in obsequium sum , nonne sum pronus et deus convenio , mens homo verto et pareo subicio voluntas quam#4 via adgredi saevus et latrocinium ritus sine ullus passim ratio saevio ? 
si enim rusticus seni inexpeditus in res obeo cuncto in res iussum causa superus retardo , quis#2 infelices is commereo liber , ut in is ira et indignatio verto offensasque alter lumen suus spoliatio penso ? 
et quisquam sum homo quis#2 sum ille deus credo tam iniustus , tam impius nec mortalis saltem constituo servo , apud quos nefas habeo magnus , alter pro alter plecti et alienus deligo alius cervix vindico ? 
; sed et ipse facio pestilitatis saevitia comprehendo ; . 
- nonne ergo praestans , quinimmo aequus sum , si hic sum video facio , ut ab ipse pater terror cohercitionis incipio , apud quis#2 causa tantus sum motus et inoboeda cessatio ? 
quam#4 in is dolor vis liberi facio et innoxius uro atque aboleo persona ? 
Quaenam ille saevitia , crudelitas sum quis#2 tantus , ut extincta subole intestinum periculum post territo pater ? 
quod iamdudum si facio , is sum locus prior , volo , nec germanitas conficio innoxius et voluntas numen cognosco offenso . 
; at enim conpleto adnuntiationis officium statim morbus evanesco et sanitas homo sum continuo restituo ; . 
- et quis#2 habeo admiratio res iste , si malus#3 quod inspiraverat rettundo seseque in alius ostentatio iactavit ? 
quodsi penitus#3 res pendo , magis ille crudelitas quam#4 beneficium salus sum , siquidem homo miser et intereo post filius cupio non gaudium servo ad vita sed ut suus solitudo disco et orbitas cruciamenta sentio . 
consimilis ratio per alius eo liceo historia et ostendo in hic quoque longus alius quam#4 sum deus debeo de hic ipse dico#2 et is in expositio indicari , velut in hic ipse quam#4 deinceps pono , unus is duabusve conjungo , fastidium ne#2 inmoderatione pario . 
non eo infitias in annalis scriptum contineo hic omnis quis#2 sum ab vos in oppositio profero . 
b . 
nam et ipse pro modulus ingeniique pro captus et lego#2 hic idem et sum pono scio , sed quis#2 stionis in hic summa sum , utruane hic deus sum , quos saevio adseveratis offendo reddique ludus et sacrificium mitis , an sum longus alius et ab hic vis debeo et nomen et potentia segregari . 
que . 
quis sum enim primus quis#2 is deus existimo aut sum quis#2 credo , quis#2 motus et saltatio scaenicus , quis#2 cantherius frustra curro voluptas solvo in gaudium , ineptus et frigida actio specto proficisco ex caelum offendique se doleo et suus honor derogatum , si paulisper consto ludius aut tibicen modice interquieverit fessus , quis#2 praesulem se displicuisse pronuntio , si per circus medius pergo noceo aliquis meritum poena et supplicium reddo ? 
D . 
qui si penitus#3 cunctus et sine ullus gratificatio cerno , non tantus ab deus sum repperientur alienus , verus ab homo quivis lavo nec ad summus apices gravitas atque pondus institutum . 
ex . 
quis sum enim primus deus ille quis#2 existimo aut sum quis#2 credo , quis#2 noceo habeo saeviendique natura easque abicio rursus cyathus unus sanguis et thus suffitio mollio , quis#2 motus scaenicus et saltatio histrionum festus dies duco et hilaritas plenus voluptas , quis#2 cantherius frustra et sine ullus ratio curro specto proficiscor ex caelum gaudeantque is hic alius transeo , transiri , pronus et cernuus ruo , cum currus resupinus verto , traho alius debilis et crus claudico praefringo , quis#2 praesulem se displicuisse pronuntio si per circus medius pergo noceo aliquis meritum poena et supplicium reddo , quis#2 offendo se doleo et suus honor derogatum , si paulisper consto ludius , interquieverit tibicen fessus , puer ille matrimus decido fortuito ? 
f . 
qui si penitus#3 cunctus et sine ullus pars gratificatio pendo , non tantus longus longeque ab deus sum repperiuntur alienus , verus quivis homo sentio communis nec ad studium verus ratio cognitio erudio ] . 
; post adveho , inquitis , transmarinus is gens deus quidam postque condio hic templum , post cumulo sacrificium ara male habeo se recreo convalesco populus et pestilens morbus induco fugio ; - ; qui , effamini , deus quaeso ? 
; . 
; Aesculapius , inquitis , Epidaurum , bonus deus valetudinibus praesideo et Tiberinus in insula constituo ; . 
- si sum nos animus scrupulosus iste tracto , vos ipse obtineo auctor , parum ille sum divus , quis#2 conceptus et nascor muliebris alvus sum , quis#2 annus gradus ad is finis ascendo aetas in quo ille volo#1 fulmen , vester quomadmodum litterae contineo , et vita expello et lumen . 
sed quaestio ab iste discedo , Coronidis filius sum , ut volo#1 , ex immortalis numerus et perpetuus praeditus sublimitas caelestis . 
- ex Epidaurum tamen quis#2 sum alius affero nisi magnus coluber ? 
fides si annalis sequor et exploro is adtribuo veritas : nihil , ut conscribo sum , alius . 
quis#2 ergo dico#2 ? 
Aesculapius iste quis#2 praedico , deus praesto , sanctus deus , salus dator , vale tudinum pessimarum propulsator , prohibitor et eatinctor , serpens sum forma et circumscriptio finio , per terra conreptans , caenum obstino ut vermiculus mos sum , solus mentum rado et pectus , tortuosus volumen se traho , atque ut pergo prorsus possum , pars suus postremam conatus prior adduco . 
et quoniam lego#2 usus cibus etiam , quis#2 vita in corpus inmoratur , habeo patulus fauces , quis#2 cibus transvoret os#1 hiatus adpetitos , habeo receptaculum venter [ ut ] ubi maneo et voro decoquo viscera , sanguis do ut corpus et vis redintegratio subrogo , habeo et eatremos trames , per quos inmunda faea eo aversabilis corpus foeditas deonero . 
si quando muto locus et ab alius transgredi in alius regio paro#2 , non ut deus obscurus per caelum evolo sidus punctoque in tempus ubi causa postulo sisto , sed velut animal brutus vehiculum quo sustineo peto , unda pelagus vito atque ut tueor possum incolumisque praesto , cum homo navis ascendo et ille publicus sanitas deus fragilis se lignum et tabula compagibus credo . 
non arbitramur evinco atque obtineo vos possum , Aesculapius ille sum serpens , nisi hic color volo induco , ut in anguis dico#2 converto se deus , quo mentior se possum nec possum quisnam sum aut qualis homo intuor . 
quod si sum ab vos dico#2 , quam#4 infirmiter invalideque dico#2 ipse res inaequalitas indico . 
si enim se deus video ab homo evito , nec in forma serpens volo#1 debeo conspicio , cum in quilibet forma non ab ipse se alius , sed ipse sum sum . 
sin autem intendo cerno se do , non [ debeo ] oculus nego conspectus , sum enim hic potius multoque praestans augustaeque convenio dignitas quam#4 fio belua horrentisque animal in similitudo verto et do ambiguum contradictio locus , essetne verus deus an nescio quis#2 alius longeque ab supera sublimitas sejungo . 
; sed si deus , inquiam , non sum , cur ex navis postquam effero se ; et ; Tiberinus ad insula repsit , nusquam statim conparuit et viderier ut ante desino ? 
. 
- possum enim scio , utrumne aliquot obstaculum sum , quis#2 se obiectu atque oppositio protego , an hiatus aliquis ? 
; . 
- vos pronuntio , vos dico#2 , quisnam ille sum aut cuinam res genus debeo applicari , si persona officium sum certus certus . 
vester cum res iste sum deque vester numen vestraque et religio tracto , vos sum potius edoceo vestrumque monstro , quis#2 ille res sum , noster volo#1 quam#4 exaudio sententia nostraque easpectare decerno . 
nam nos quidem quis#2 alius possum dico#2 , nisi quod sum et visum sum , quod historia prodidere omnis et ocularum sensus sum comprehendo ? 
hic tamen scilicet colubra validus corpus et prolixitas inmensae aut , si nomen hic sordidus sum , anguis dico#2 , serpens nominitamus , aut si quod alius nos usus vocamen offertor aut ampliatio sermo ecfinxerit . 
si enim repsit ut coluber non pes se fero neque suus subexplicans itio sed venter nisus atque pectus , si ex materia formo caro longitudo porrigo in lubricus , caput si habeo atque cauda , si obsero squama tergum , si macula ; corium ; suffectionibus varius , si os#2 dens horridus et ad infligo instruo morsus : quis#2 alius possum quam#4 genus is dico#2 sum terrenus , quamvis sum inmanis et nimius , quamvis ille ab Regulus exercitus vis caedo longitudine corpus et robur anteiret ? 
; sed alius nos remur et labefacto et destruimui veritas ; . 
- ergo vos sum explico quisnam ille sum vel quis#2 genus , nomen et qualitas quis#2 . 
nam deus sum quis#2 possum , cum habeo is quis#2 dico#2 , quis#2 deus habeo non debeo , si cogito deus sum et vocaminis hic eminentia possideo ? 
; Tiberinus postquam ad insula repsit , nusquam continuo appareo : qui is res numen sum monstro ; . 
- possum enim scio , utrumne istic aliquot reus sum aliquis obstaculum , quis#2 se obiectu atque oppositio protego , an hiatus aliquis aut is moles inaequalis aggero successus quidam et fornices , in quos infero se raptim circumscribo tueor visus ? 
quis#2 enim , si flumen transilivit ? 
quis#2 , si transnatavits quis#2 , si silva densitas se do ? 
argumentatio flaccida sum , is res suspicor deus ille sum serpens , quod ab oculus se propero omnis festinatio subtrait , is deus non sum idem rursus possum argumentatio monstrari . 
; sed si deus praesens anguis ille non sum , cur post ille adventus pestilentia volo#1 frango sum et populus salus sum reddo Romanus ? 
; . 
- referio et nos contra : si ex libra fatalis vatumque responsum invitari ad urbs deus Aesculapius jubeo sum , ut ab luo contagio morbisque pestilens tueor is incolumis que praesto , et venio non aspernor , ut dico#2 , colubra in forma converto : cur totiens Romanus civitas malus hic afflicto sum cladibus , totiens alius aliisque tempus dilacero , vexo sum et innumerus stragibus civis parvus facio sum mille ? 
cum enim deus adcitus in hic sum dico#2 , ut omnino omnis causa quis#2 pestilentia conflo averto , sequor ut civitas intactus sum debeo flatuque ab noxius inmunis semper innocuaque praesto . 
Atquin video , ut superus dico#2 sum , saepenumero hic morbus cursus is vita habeo funestus nec dispendium levis sum populus#2 frango debilitatasque virtus . 
ubi ergo Aesculapius sum , ubi ille promissus oraculum venerabilis ? 
cur templum post condio sibique exaedifico delubrum diu habeo perpetior sum bene mereo civitas luem , cum in is sum adcitus , ut et malus mederetur insto nec sino in futurus talis aliquis quod metuo inrepo ? 
nisi forte aliquis dico#2 ; parvus et consequor saeculum idcirco deus talis desum custodia , quod impius iam mos et inprobabilibus vivo , ops autem confero magnus , quod innoxius sum et ab omnis scelus contagio dimoveo ; . 
- quod ratio cum aliquis et audio forsitam possum et dico#2 , si aut in tempus priscus omnis sum usque ad unus bonus aut sequor tempus malus omnis genero et nullus diversitas discerno . 
cum verus res ita sum , ut in magnus populus , natio , quinimmo et in civitas cunctus misceo sum humanus genus natura voluntas mos tamque possum in prior saeculum quam#4 in novella aetas bonus simul malique existo , stultus satis sum dico#2 , propter malitia posterus auxilium numen non mereo mortalis . 
si enim propter malus sequor saeculum bonus non sum protectum tempus novellus , et propter antiquus malus bonus aequus magnus non debeo mereor benivolentiam numen : sin propter bonus priscus malus etiam conservo sum priscus , et propter bonus parvus aetas debeo sequor , quamvis sum inprobabilis , protegi . 
aut ergo iam frango atque inminuta vis morbus anguis ille perfero fama conservator assumo , cum nihil omnino commoditas affero , aut fatalis dico sum carmen multus verum aberro praesagium , cum remedium ab hic do non deinceps cunctus sed availio sum unus tantus repperiatur aetas . 
; sed et magnus , inquiam , mater accio is Phrygius Pessinunte iussum consimiliter vatum salutaris populus et magnus causa laetitia sum . 
- nam et diu possum hostis ab Italia possessio detrudo sum et gloriosus inlustribusque victoria decus urbs restituo sum pristinum et imperium finis longus lateque porrectum et innumerus gens civitas populus libertas ius rapio sum et iugum servitus inpono , multaeque res alius foris#2 domique perfectus ineluctabilis firmitas gens nomen maiestatemque fundarunt ; . 
- si verus locuntur historia neque ullus insero res conscriptio falsitas , affero ex Phrygia nihil quis#2 alius scribo mitto rex ab Attalus , nisi lapis quidam non magnus , fero manus homo sine ullus inpressione quis#2 possum , color furvus atque ater , angellis prominens inaequalis , et quis#2 omnis hodie ipse ille video in signum os#1 locus pono , indolatum et asper et simulacrum facies parvus exprimo simulatio praebeo . 
quis#2 ergo dico#2 ? 
Hannibal ille Poenus , hostis possum atque validus , sub quo anceps et dubius res Romanus contremuit et magnitudo trepidavit , lapis is Italia depello , lapis frango , lapis fugacem atque timidus suique sum dissimilis facio ? 
et quod rursus exsilivit ad imperium columen et regius principatus , nihil consilium actus sum , nihil homo vis , nec ad reditus sublimitas antiquus tot tantisque ab dux quisquam sum scientia militarius aut res experientia confero ? 
lapis alius vis , alius robur infirmitas do , hic secundus praecipitavit ab res , alius effero stratus desperatio fortuna ? 
et quis#2 homo credo terra sumo lapis , sensus agitabilis nullus , , deus sum matrema aut quis#2 rursus accipio - hic enim solus resto - numen aliquis habito vis silex fragmentum ; ignis ; mos subicio venisque in is abstrudo ? 
; et unde pario#2 victoria sum , si Pessinuntio lapis nullus insum numen ? 
; . 
- ; sedulitas possum dico#2 atque virtus pugno , usus tempus consilium ratio , fatum etiam possum et reciprocus varietas fortuna ; . 
sed si auxilium lapis res facio sum bonus et reciperata victoria sum , ubinam mater Phrygia tempus ille sum , cum tot tantus que exercitus caedo inclino sum res summa et ad ultimus labis periculum venio ? 
cur non minaci fortis se offertor ? 
cur impetus tantus bellum non prius frango atque repello quam#4 immanis atque incido plaga , quis#2 omnis effundo sanguis et exhaurio ruo vita ipse paene vitalis ? 
; Advecta enim nondum nec favor sum ut comrmodaret rogo ; . 
- sum : sed bonus auxiliator numquam rogo se posco spontaneus semper opitulatio subvenio . 
; hostis pello atque fugo non possum multus adhuc mare terrisque ab Italia discerno ; . 
- sed deus , si deus sum , longus nihil omnino sum , quis#2 pungo terra sum et sub nutus omnis constituo . 
sed sum praesens , ut exposco credo , ille ipse numen in lapis : - et mortalis quisquam sum , quamvis ille sum credulus et facilis auris quibuslibet fictionibus praebeo , quis#2 is iudico sum aut tempus ille dea aut hodie dico#2 appellarique debeo , quis#2 modus hic appeto , modus ille deposco , suus desero fastidiatque cultor , provincia ab humilis migro , potens populus ditioribusque se iungo ? 
verus bellicus res amo interque sum desidero pugna caedibus mortalitas et cruor . 
si deus sum proprius , si modus sum verus et quos deceat nuncupari vis vox iste et potentia nomen , nihil facio malitiosus , nihil iniuste hominibusque se cunctus unus et parilis gratia sine ullus inclinatio praebeo , genus is sum divinus quisquamne homo ; credo ; aut habeo aequitas deus dignus , quis#2 humanus se discordia insero maiores ops frango , alius se praebeo exhibuitque fautricem , libertas hic abstulo , alius ad columen dominatio erigo , quis#2 ut unus civitas emineo in humanus genus pernicies nascor , orbis subjugo innoxius ? 
