etsi [ in ] negotium familiaris inpediti vix satis otium studium suppedito possum et is ipse , quod do otium , libens in philosophia consumo consuesco , tamem tuus nos , Gaius Herennius , voluntas commoveo , ut de ratio dico conscribo , ne#2 aut tuus causa nolo aut fugio nos labor puto . 
et is studiosus hic negotium suscipio , quod tu non sine causa volo#1 cognosco rhetorice intellego : non enim in se parus fructus habeo copia dico et commoditas oratio , si rego intellegentia et definio animus moderatio guberno . 
qui ob res ille , quis#2 Graecus scriptor inanis adrogantiae causa se adsumo , relinquo . 
nam ille , ne#2 parus multus scissus video , is conquisierunt , quis#2 nihil adtinebant , ut ars difficilis cognitus puto , nos autem is , quis#2 video ad ratio dico pertineo , sumo . 
non enim spes quaestus aut gloria commoveo venio ad scribo , quemadmodum ceterus , sed ut industrius noster tuus mos gero voluntas . 
nunc , ne#2 nimium longus sumo oratio , de res dico#2 incipio , [ sed ] si tu unus ille moneo , ars sine adsiduitate dico non multus iuvo , ut intellego hic ratio praeceptio ad exercitatio adcommodari oportet . 
orator officium sum de is res possum dico#2 , quis#2 res ad usus civilis mos et lex constituo sum , cum adsensione auditor , quoad is fio possum . 
tres genus sum causa , quis#2 recipio debeo orator : demonstrativus , deliberativus , iudiciale . 
demonstrativus sum , quod tribuo in aliquis certus persona laus vel vituperatio . 
deliberativus sum in consultatio , quod habeo in se suasionem et dissuasio . 
Iudiciale sum , quod pono sum in controversia et quod habeo accusatio aut petitio cum defensio . 
nunc quis#2 res orator habeo oportet , doceo , deinde quo modus hic causa tractari convenio , ostendo . 
oportet igitur sum in orator inventio , dispositio , elocutio , memoria , pronuntiatio . 
inventio sum excogitatio res verus aut verus similis , quis#2 causa probabilis reddo . 
dispositio sum ordo et distributio res , quis#2 demonstro , quis#2 quis#2 locus sum conloco . 
elocutio sum idoneus verbum et sententia ad inventio adcommodatio . 
memoria sum firmus animus res et verbum et dispositio perceptio . 
pronuntiatio sum vox , vultus , gestus moderatio cum venustas . 
hic omnis tres res assequor possum : ars , imitatio , exercitatio . 
ars sum praeceptio , quis#2 do certus via rationemque dico . 
imitatio sum , qui inpello cum diligens ratio ut aliquorum similis in dico#2 valeo sum . 
exercitatio sum adsiduus usus consuetudoque dico . 
quoniam ergo demonstro sum , quis#2 causa orator recipio quasque res habeo convenio , nunc , quemadmodum possum oratio ad ratio orator officium adcommodari , dico video . 
inventio in sex pars oratio consumo : in exordium , narratio , divisio , confirmatio , confutationem , conclusio . 
exordium sum principium oratio , per quod animus auditor constituo ad audio . 
narratio sum res gero aut proinde ut gero expositio . 
divisio sum , per quis aperio , quis#2 convenio , quis#2 in controversia sum , et per quis expono , quis#2 de res sum ago . 
confirmatio sum noster argumentum expositio cum adseveratione . 
Confutatio sum contrarius locus dissolutio . 
conclusio sum artificiosus oratio terminus . 
nunc , quoniam unus cum orator officium , quo res cognitus facilis sum , produco sum , ut de oratio partus#2 loqueremur et is ad inventio ratio adcommodo , de exordium primus dico video . 
causa pono , quo commodus exordiri possum , genus causa sum considero . 
genus causa sum quattuor : honestum , turpis , dubius , humilis . 
honestum causa genus puto , cum aut is defendo , quod ab omnis defendo video , aut obpugno , quod ab omnis video obpugnari debeo ut pro vir fortis contra parricida . 
turpis genus intellego , cum aut honestus res obpugno aut defendo turpis . 
dubius genus sum , cum habeo in se causa et honesto et turpitudo pars . 
humilis genus sum , cum contemptus res adfero . 
cum hic ita sum , convenio exordium ratio ad causa genus adcommodari . 
exordium duo sum genus : principium , quod Graecus prohemium appello , et insinuatio , quis#2 epodos nomino . 
principium sum , cum statim auditor animus nos idoneus reddo ad audio . 
is ita sumo , ut attendo , ut docilis , ut benivolos auditor habeo possum . 
si genus causa dubius habeo , ab benivolentia principium constituo , ne#2 quis#2 ille turpitudo pars nos obesse possum . 
sin humilis genus sum causa , facio attendo . 
sin turpis causa genus sum , insinuatio utor sum , de qui posterius dico#2 , nisi quis#2 nanciscor sum , qui res adversarius criminor benivolentiam capto possum . 
sin honestum genus causa sum , liceo rectus vel uti vel non uti principium . 
si uti volo , aut is oportet ostendo , qui res causa sum honestus , aut brevis , quis#2 de res sum dico , expono . 
sin principium uti nolemus , ab lex , ab scriptura , aut ab aliquis noster causa adiumento principium capio oportet . 
quoniam igitur docilis , benivolum , attendo auditor habeo volo#1 , quo modus quidque efficio possum , aperio . 
docilis auditor habeo possum , si summa causa brevis expono et si attendo is facio ; namque docilis sum , quis#2 attendo volo#1 audio . 
attendo habeo , si polliceo nos de res magnus , novus , inusitatus verbum facio aut de is , quis#2 ad res publicus pertineo , aut ad is ipse , quis#2 audio , aut ad deus inmortalium religio ; et si rogo , ut attendo audio ; et si numerus expono res , quis#2 de res dico sum . 
Benivolos auditor facio quattuor modus possum : ab noster , ab adversarius noster , ab auditor persona , et ab res ipse . 
ab noster persona benivolentiam contraho , si noster officium sine adrogo laudo , atque in res publicus qualis fuerimus aut in parens aut in amicus#2 aut in is , quis#2 audio aliquis referemus , dum hic omnis ad is ipse res , qui de ago , sum adcommodo . 
item si noster incommodum proferemus , inopia , solitudo , calamitas ; et si oro , ut nos sum auxilium et simul ostendo nos in alius nolo spes habeo . 
ab adversarius persona benivolentia capto , si is in odium , in invidia , in contemptio adduco . 
in odium rapio , si quis#2 is spurcus , superbe , perfidiosus , crudeliter , confidenter , malitiosus , flagitiosus facio proferemus . 
in invidia traho , si vis , si potentia , si factio , divitiae , incontinentia , nobilitas , clientela , hospitium , sodalitas , adfinitates adversarius proferemus , et hic adiumentis magis quam#4 veritas is confido aperio . 
in contemptio adduco , si inertia ignavia , desidia luxuria adversarius proferemus . 
ab auditor persona benivolentia colligo , si res is fortiter , sapienter , mansuete , magnificus judico proferemus ; et si , quis#2 de is existimatio , quis#2 iudicium expectatio sum , aperio . 
ab res ipse benivolum efficio auditor , si noster causa laudo extollo , adversarius per contemptio deprimo . 
deinceps de insinuatio aperio sum . 
tres sum tempus , quis#2 principium uti non possum , quis#2 diligenter sum considero : aut cum turpis causa habeo , hic sum , cum ipse res animus auditor ab nos alieno ; aut cum animus auditor persuasus sum video ab is , quis#2 ante contra dico#2 ; aut cum defetiscor sum is audio , quis#2 ante dico#2 . 
si causa turpitudo habeo , exordiri possum hic ratio : res , homo specto oportet ; non placeo nos ipse , quis#2 facio dico#2 ab adversarius , et sum indignus aut nefarius ; deinde cum diu res augeo , nihil similis ab nos facio ostendo ; aut aliquorum iudicium de similis causa aut de idem aut de parvus aut de magnus proferemus , deinde ad noster causa pedetemptim accedo et similitudo conferemus . 
item si nego nos de adversarius aut de aliquis res dico , et tamen occulte dico#2 interiectione verbum . 
si persuasus auditor ; sum , is sum ; , si oratio adversarius facio fides auditor - neque enim non facilis scio possum , quoniam non sum nescius , quis#2 res fides fio soleo - ergo si fides facio puto , hic nos res insinuo ad causa : de is , quod adversarius firmus se adiumentum putarint , primus nos dico polliceo ; ab adversarius dicto exordiemur , et ab is multus , quod ille nuperrime dico#2 ; dubitatio uto quis#2 potissimus dico#2 aut quisque locus primus respondeo , cum admiratio . 
si defetiscor erint audio , ab aliquis res , quis#2 risus moveo possum , ab apologus , fabula verei similis , imitatio depravo , inversione , ambiguum , suspicio , inrisione , stultitia , exuperatione , collectio , litterae mutatio , praeter expectationem , similitudo , novitas , historia , versus , ab aliquis interpellatio aut adrisio ; ; si promitto ; alius atque paro fuerimus , nos sum dico , nos non idem modus , ut ceterus soleo , verbum facio ; quis#2 alius soleo , quis#2 nos facio sum , brevis expono . 
inter insinuatio et principium hic intersum . 
principium is modus debeo sum , ut statim aperio ratio , quis#2 praescribo , aut benivolum aut attendo aut docilis facio auditor : at insinuatio eiusmodi debeo sum , ut occulte per dissimulatio idem ille omnis conficio , ut ad idem commoditas in dico opus venio possum . 
verus hic tres utilitas tametsi in totus#2 oratio sum conparo , hic sum , ut auditor se perpetuus nos adtentos , docilis , benivolos praebeo , tamen is per exordium causa multus conparo sum . 
nunc , ne#2 quando vitiosus exordium uto , quis#2 vitium vito sum , doceo . 
exordior causa servo sum , ut lenis sum sermo et usitor verbum consuetudo , ut non adparata video oratio sum . 
vitiosus exordium sum , quod in multus causa possum adcommodari , quod vulgaris dico#2 . 
item vitiosus sum , quo nihilum parvus adversarius possum uti , quod communis appello ; item ille , quo adversarius ex contrarius possum uti . 
item vitiosus sum , quod nimium appario conpono sum aut nimium longus sum ; et quod non ex ipse causa nascor video , ut proprius cohaereo cum narratio ; et quod neque benivolum neque docilis neque adtentum facio auditor . 
de exordium satis sum dico#2 : deinceps ad narratio transeo . 
narratio tres sum genus . 
unus sum , cum expono res gero et unus quidque traho ad utilitas noster vinco causa , quod pertineo ad is causa , de quis#2 iudicium sum sum . 
alter genus sum narratio , quod intercurrit nonnumquam ; aut ; fides aut criminatio aut transitio aut aliquis apparationis causa . 
tertius genus sum is , quod ab causa civilis removeo sum , in quo tamen exerceo convenio , quo commodus ille superus narratio in causa tracto possum . 
is narratio duo sum genus : unus quod in negotium , alter quod in persona pono sum . 
is , quod in negotium expositio pono sum , tres habeo pars : fabula , historia , argumentum . 
fabula sum , quis#2 neque verus neque verus similis contineo res , ut eae sum , quis#2 tragoedus trado sum . 
historia sum gesto res , sed ab aetas noster memoria removeo . 
argumentum sum fingo res , quis#2 tamen fio possum , velut argumentum comoedia . 
ille genus narratio , quod in persona pono sum , debeo habeo sermo festivitas animus dissimilitudinem , gravitas lenitas , spes metus , suspicio desiderium , dissimulatio , misericordia res varietas fortuna commutatio , insperatus incommodum subeo laetitia iucundum exitus res . 
verus hic in exerceo transigo ; ille , quod ad veritas pertineo , quomodo tractari convenio , aperio . 
tres res convenio habeo narratio , ut brevis , ut dilucidus , ut verus similis sum ; quis#2 quoniam fio oportet scio , quemadmodum facio , cognosco sum . 
res brevis narro possum , si inde incipio narro , unde necesse sum ; et si non ab ulterior initium repeto volo ; et si summatim , non particulatim narro ; et si non ad extremus , sed usque is , quo opus sum , persequemur ; et si transitio nullus uto , et si non deerro ab is , quod coepio expono ; et si exitus res ita pono , ut ante quoque quis#2 facio sum , scio possum , tametsi nos reticuerimus : quod genus , si dico#2 ego ex provincia redeo , proficiscor quoque in provincia intellego . 
et omnino non modus is , quod obest , sed etiam is , quod neque obest neque adiuvo , sero sum praetereo . 
et ne#2 bis aut saepis idem dico#2 , caveo sum ; etiam ne#2 quis#2 , novissime [ is ] quod [ supra ] dico#2 , deinceps dico#2 , hic modus : Athenae Megarus vesperus advenio Simo : ubi advenio Megarus , insidiae facio virgini : insidiae postquam fec eo , vis in locus affero . 
res dilucidus narro , si ut quisquis primus gero sum , ita primus expono et res atque tempus ordo conservo , ut gero res sum aut ut possum gero video : hic sum considero , ne#2 quis#2 perturbo , ; ne#2 quis#2 contorqueo , ; ne#2 quis#2 novus dico#2 ; ne#2 quam#4 in alius res transeo ; ne#2 ab ulterior repeto ; ne#2 longus persequamur ; ne#2 quis#2 , quod ad res pertineo , praetereo ; et si sequemur is , quis#2 de brevitas praeceptum sum ; namque quo brevis , dilucidus et cognitus facilis narratio fio . 
verus similis narratio sum , si , ut mos , ut opinio , et natura postulo , dico#2 ; si spatium tempus , persona dignitas , consilium ratio , locus opportunitas consto , ne#2 refello possum aut tempus parus sum , aut causa nullus , aut locus idoneus non sum , aut homo ipse facio aut patior non possum . 
si verus res sum , nihilominus hic omnis narro conservo sum ; namque saepe veritas , nisi hic servo sum , fides non possum facio : sin sum fingo , is magis sum conservo . 
de is res caveo confingo sum , quis#2 in res tabula aut aliquis firmus auctoritas video intersum . 
adhuc quis#2 dico#2 sum arbitror ego consto cum ceterus ars scriptor , nisi quia de insinuatio novus excogito , quod is solus ; nos ; praeter ceterus in tres tempus divisor , ut planus certus via et perspicuus ratio exordium habeo . 
nunc , quod reliquus sum - quoniam de res inventio disputo sum , in quo singularis consumo orator artificium - do opera , ut nihilominus industrie , quam#4 reus utilitas postulo , quaesisse video si prius paucus de divisio causa dico#2 . 
causa divisio in duo pars distribuo sum . 
primus per narratio debeo aperio , quis#2 nos convenio cum adversarius si is , quis#2 utilis sum nos , convenio , quis#2 in controversia ; relinquo sum ; , hic modus : ; interficio sum ab Oreste mater convenio ego cum adversarius : jus facio et licueritne facio , is sum in controversia . 
; item ex contrarius : ; Agamemnon sum ab Clytemestra occido#1 confiteor ; cum is ita sum , ego ulciscor parens nego oportuisse . 
; deinde , cum hic facio , distributio uti debeo . 
is divido in duo pars : enumeratio et expositio . 
enumeratio uto , cum dico#2 numerus , quot de res dico sum . 
is plus quam#4 tres pars numerus ; sum ; non oportet : namque et periculosus sum , ne#2 quando plus minus ve dico#2 ; et suspicio affero auditor meditatio et artificium : quis#2 res fides abrogo oratio . 
expositio sum , cum res , quis#2 de res dico sum , expono brevis et absolutus . 
nunc ad confirmatio ; et confutationem ; transeo . 
totus spes vinco ratioque persuadeo pono sum in confirmatio et in confutatione . 
nam cum adiumenta noster expono contrariaque dissolvo , absolutus nimirum munus oratorium confacio . 
uterque igitur facio possum , si constitutio causa cognosco . 
causa constitutio alius quattuor facio : noster doctor tres puto sum , non ut de ille quisquam detraho inventio , sed ut ostendo , is , quod oportet simplex atque singularis modus doceo , ille distribuo duplex et bipertito . 
constitutio sum primus deprecatio defensor cum accusator insimulatio conjungo . 
constitutio itaque , ut ante dico#2 , tres sum : coniecturalis , legitimus , iuridicialis . 
Coniecturalis sum , cum de factum controversia sum , hic modus : Aiax in silva , postquam rescisco , quis#2 facio per insania , gladius incubo . 
Ulixes intervenio : occido#1 conspicatur , corpus telum cruentus educo#1 . 
Teucer intervenio : frater occido#1 , inimicus frater cum gladius cruentus video . 
capitum arcesso . 
hic coniectura verus quaero ; de factum sum controversia : ex is constitutio causa coniecturalis nomino . 
legitimus sum constitutio , cum ; in ; scriptum aut ex scriptum aliquis controversia nascor . 
is divido in pars sex : scribo et sententia , contrarius lex , ambiguum , definitio , translatio , ratiocinatio . 
ex scriptum et sententia controversia nascor , cum video scriptor voluntas cum scriptum ipse dissentio , hic modus . 
si lex sum , quis#2 iubeo ; is , quis#2 propter tempestas navis relinquo , omnis perdo , is navis ceteraque sum , si navis conservo sum , quis#2 remaneo in navis . 
; magnitudo tempestas omnis perterreo navis relinquo - in scapha conscendo - praeter unus aegrotus : is propter morbus exeo et fugio non possum . 
casus et fortuito navis in portus incolumis defero sum ; ille aegrotus possideo . 
navis peto ille quis#2 sum . 
hic constitutio legitimus sum ex scriptum et sententia . 
ex contrarius lex controversia consto , cum alius lex iubeo aut permitto , alius veto quispiam fio , hic modus : lex veto is , quis#2 de pecunia repeto damno sum , in contio oratio habeo : alter lex iubeo , augur in demorior locus quis#2 peto , in contio nomino . 
augur quidam damno de pecunia repeto in demorior locus nomino ; peto ab is multus . 
constitutio legitimus ex contrarius lex . 
ex ambiguum controversia nascor , cum res unus sententia scribo , scribo duo aut multus sententia significo , hic modus : Paterfamilias cum filius heres facio , testamentum vasum argenteus uxor legavit [ Tullius ] ; heres meus [ Terentia ] uxor meus XXX pondo vasum argenteus do , qui volo . 
; post mors is vasum pretiosus et caelo magnificus peto mulier . 
filius se , qui ipse volo#1 , in XXX pondo is debeo dico#2 . 
constitutio sum legitimus ex ambiguum . 
definitio causa consto , cum in controversia sum , quo nomen facio conpelletur . 
is sum huiusmodi : cum Lucius Saturninus lex frumentarius de semissibus et trientibus fero sum , ; Q. ; Caepio , quis#2 per is tempus quaestor urbanus sum , doceo senatus aerarius patior non possum largitio tantus . 
senatus decerno , si is lex ad populus fero , adversus#2 res publicus video is facio . 
Saturninus fero coepio . 
collega intercedo , ille nihilominus sitellam defero . 
Caepio , ut ille , contra intercedo collega , adversus#2 res publicus video fero , cum vir bonus impetus facio ; pontes disturbo , cista deicio , impedimentum sum , quo setius fero : arcesso Caepio maiestas . 
constitutio legitimus ex definitio . 
vocabulum enim definio ipse cum quaero , quis#2 sum minuo maiestas . 
ex translatio controversia nascor , cum aut tempus differendum aut accusator muto aut iudex muto reus dico#2 . 
hic pars constitutio Graecus in iudicium , nos in jus [ civilis ] plerumque utor [ in hic pars nos jus Civilis#2 scientia iuvo ] : in iudicium tamen nonnihil utor ut hic modus : si quis#2 peculatus accuso , quod vasum argenteus publicus de locus privo dico#2 tollo , possum dico#2 , cum definitio sum usus quis#2 sum furtum , quis#2 peculatus : se cum furtum ago , non peculatus oportet . 
hic partitio legitimus constitutio hic de causa rarus venio in iudicium , quod in privatus actio praetorius exceptio sum et causa cado quis#2 ago , nisi habeo actio , et in publicus quaestio caveo lex , ut ante , si reus commodum sum , iudicium de accusator fio , utrum ille licet accuso necne . 
ex ratiocinatio controversia consto , cum res sine proprius lex venio in iudicium , quis#2 tamen ab alius lex similitudo quidam aucupo . 
is sum huiusmodi : lex : si furiosus existet , adgnatum gentiliumque in is pecuniaque is potestas sum . 
et lex : quis#2 parens necasse iudico sum , ut is obvolvo et obligatus corium devehatur in profluo . 
et lex : paterfamilias uti super familia pecuniave suus legaverit , ita ius sum . 
et lex : si paterfamilias ; ; pecuniaque is agnascor gentilis sum . 
malleolus iudico sum mater necasse . 
is damno statim folliculus lupinus os#2 ; obvolvo sum ; et solea ligneus in pes induco sum : in carcer duco sum . 
qui defendo is , tabula in carcer affero , testamentum ipse praesens conscribo , testis rectus adsum ; de ille supplicium sumo . 
is , quis#2 heredes sum testamentum , hereditas adeo . 
frater parvus malleolus , quis#2 is obpugnaverat in is periculum , suus voco hereditas lex agnatio . 
hic certus lex in res nullus adfero , et tamen multus adferuntur , ex quis#2 ratiocinatio nascor , quare possum aut non possum jus testamentum facio . 
constitutio legitimus ex ratiocinatio . 
cujusmodi pars sum legitimus constitutio ostendo : nunc de iuridiciali constitutio dico#2 . 
Iuridicialis constitutio sum , cum facio convenio , sed jus an iniuria facio sum , quaero . 
is constitutio pars duo sum , quis#2 unus absolutus , alter adsumptiva nomino . 
absolutus sum , cum is ipse , quod facio sum , ut alius nihil foris#2 adsumo , rectus facio sum is res dico#2 , eiusmodi : mimus quidam nominatim Accium poeta conpellavit in scaena . 
cum is Accius iniuria ago . 
hic nihil alius defendo nisi licet nomino is , quis#2 nomen scribo do ago . 
Adsumptiva pars sum , cum per se defensio infirmus sum , adsumo extrarius res conprobatur . 
Adsumptivae pars sum quattuor : concessio , remotio crimen , translatio crimen , conparatio . 
concessio sum , cum reus postulo ignosci . 
is divido in purgatio et deprecatio . 
purgatio sum , cum consultum nego se reus facio . 
is divido in inprudentiam , fortuna , necessitas : fortuna , ut Caepio ad tribunus plebs de exercitus amissio ; inprudentiam , ut ille , quis#2 de is servus , quis#2 dominus occido#2 , supplicium sumo , quis#2 frater sum , antequam tabula testamentum aperio , cum is servus testamentum manus mitto sum ; necessitudinem , ut ille , quis#2 ad dies commeatus non venio , quod flumen via intercludo . 
deprecatio sum , cum et peccasse se et consultum facio confiteor , et tamen postulo , ut suus misereo . 
hic in iudicium ferus ; non ; possum usus venio , nisi quando pro is dico#2 , quis#2 multus rectus facio extant , hic modus : in locus communis per amplificatio inicio : ; quodsi hic facio , tamen is pro pristinum beneficium ignosci convenio , verus nihil postulo ignosci . 
; ergo in iudicium non venio : at ; in ; senatus , ad imperator et in consilium talis causa possum venio . 
ex translatio crimen causa consto , cum facio nos non nego , sed alius peccatum cogo facio dico#2 : ut Orestes , cum se defendo in mater confero crimen . 
ex remotione crimen causa consto , cum ab nos non crimen , sed culpa ipse amoveo et vel in homo transferimus vel in res quampiam conferimus . 
in homo transfero , ut si accuso is , quis#2 Publius Sulpicius se fateor occido , et is jussus consul defendo et is dico#2 non modus imperasse , sed ratio quoque ostendo , quare is facio licet . 
in res confero , ut si quis#2 , ex testamentum quod facio jubeo sum , ex plebs scio veto . 
ex conparatione causa consto , cum dico#2 necesse sum alteruter facio , et is , quod facio , sero sum facio . 
is causa huiusmodi sum : C. Popilius , cum ab Galla obsido neque fugio ullus modus possum , venio cum hostis dux in conlocutionem ; ita discedo , ut inpedimenta relinquo , exercitus educo . 
satis sum duco amitto inpedimenta quam#4 exercitus . 
; exercio ; educo#1 , inpedimenta relinquo : arcesso maiestas . 
qui constitutio et quis#2 constitutio pars sum , video ostendo . 
nunc quo modus is et qui via tractari convenio demonstro sum , si prius aperio , quis#2 oportet ab ambobus in causa destinari , quo ratio omnis totus oratio confero . 
constitutio igitur reperio statim quaero ratio sum . 
; ratio sum ; quis#2 causa facio et contineo defensio , hic modus , ut doceo causa in hic potissimus causa consisto : Orestes confiteor se occido mater : nisi affero facio ratio , perverto defensio . 
ergo affero is , quis#2 nisi intercedo , ne#2 causa quidem sum . 
ille enim , inquiam , pater meus occido#2 . 
ergo , ut ostendo , ratio is sum , quis#2 contineo defensio , sine qui ne#2 parvus quidem dubitatio possum remorari damnatio . 
invenio ratio firmamentum quaero sum , is sum , quod contineo accusatio , quod adfero contra ratio defensio , de qui ante dico#2 sum . 
is constituo hic modus : cum usus sum Orestes ratio hic pactus : ; jus occido#2 : ille enim pater meus occido#2 ; , utor accusator firmamentum , hic modus : ; at non ab tu occido#2 neque indamnatam poena pendeo oportet . 
; ex ratio defensio et ex firmamentum accusatio iudicium quaestio nascor oportet : is nos iudicationem , Graeceius crinomenom appello . 
is constituo ex coniunctio firmamentum et ratio defensio hic modus : cum dico#2 Orestes se pater ulciscor mater occido , rectumne sum sine iudicium ab filius Clytemestram occido#2 . 
ergo hic ratio iudicationem reperio convenio : reperio iudicatione omnis ratio totus oratio is confero oportet . 
in omnis constitutio et partus#2 constitutio hic via iudicationes reperio , praeterquam in coniecturali constitutio : in is nec ratio qui res facio quaero , facio enim nego : nec firmamentum exquiro , quoniam non subsum ratio . 
quare ex intentio et infitiatione iudicatio constituo , ; hic ; modus : intentio : ; occido#1 Aiacem . 
; Infitiatio : ; non occido#2 . 
; Iudicatio : ; Occideritne ? 
; ratio omnis uterque oratio , ut ante dico#2 sum , ad hic iudicationem conferenda sum . 
si multus sum constitutio aut pars constitutio , iudicationes quoque multus sum in unus causa , sed et omnis similis ratio reperio . 
sedulus dedo opera , ut brevis et dilucidus , quis#2 de res adhuc dico sum , dico#2 . 
nunc quoniam satis hic volumen magnitudo cresco , commodus sum in alter liber#4 de ceterus res deinceps expono , ne#2 qui propter multitudo litterae possum animus tuus defatigatio retardo . 
si qui tardus hic , quam#4 studeo , absolvo , cum res magnitudini tum noster quoque occupatio adsigno debeo . 
verumtamen maturo et , quod negotium deminuo sum , exaequo industrius , ut pro tuus in nos officium , noster in tu studium munus hic adcumulatissume tuus largiamur voluntas . 
in primus liber#4 , Herennius , brevis expono , quis#2 causa recipio orator oportet , et in quis#2 officium ars elaboro convenio , et is officium qui ratio facilis consequor possum . 
verus , quod neque de omnis res simul dico#2 possum et de maximus res primus scribo sum , quo ceterus tu facilis cognitus video , ita nos placeo sum , ut is , quis#2 difficilis sum , potissimus conscribo . 
causa tres genus sum : demonstrativus , deliberativus , iudiciale . 
multus difficilis iudiciale sum ; ergo is primus absolvo hic et prior liber#4 . 
de orator officium quinque inventio et primus et difficilis sum . 
is quoque nos sum hic liber#4 propemodum absolutus : parvus pars is in tertius volumen transferentur . 
de sex partus#2 oratio primus scribo incipio : in primus liber#4 loquor sum de exordium , narratio , divisio , nec multus verbum , quam#4 necesse sum , nec parvus dilucidus , quam#4 tu volo#1 existimo ; deinde conjungo de confirmatio et confutatione dico sum . 
quare genus constitutio et is pars aperio ; ex quo simul ostendo , quomodo constitutio et pars constitutio causa pono reperiri oportet . 
deinde doceo , iudicationem quemadmodum quaero convenio : qui invenio curandus , ut omnis ratio totus oratio ad is confero . 
postea admoneo sum causa conplures , in quis#2 multus constitutio aut pars constitutio adcommodo . 
Relicum video sum , ut ostendo , quis#2 ratio possum inventio ad unus quamque constitutio aut pars constitutio adcommodo ; et item qualis argumentatio , quis#2 Graecus epicheremata appello , sequor , qualis veitari oportet ; quis#2 uterque pertineo ad confirmatio et ad confutationem . 
deinde ad extremus doceo , cujusmodi conclusio oratio uti oportet ; quis#2 locus sum extremus de sex partus#2 oratio . 
primus ergo quaero , quemadmodum quamque causa tracto convenio et nimirum ; [ coniecturalem ] is quis#2 primus ; quisque difficilis sum , potissimus considero . 
in causa coniecturali narratio accusator suspicio interjacio et dispermulceo habeo debeo , ut nihil actus , nihil dico#2 , nusquam venio aut abitus , nihil denique facio sine causa puto . 
defensor narratio simplex et dilucidus expositio debeo habeo cum adtenuatione suspicio . 
hic constitutio ratio in sex pars sum distribuo : probabilis , conlationem , signum , argumentum , consecutio , adprobationem . 
hic unus quisquis quis#2 valeo , aperio . 
probabilis sum per quod probo expedisse pecco et ab similis turpitudo homo numquam afuisse . 
is divido in causa et in vita . 
causa sum is , quis#2 induco ad maleficium commodum ; ; vitatione , cum quaero , num quod commodum maleficium appetierit , num honor , num pecunia , num dominatio ; num aliquis cupiditas ; aut ; amor aut eiusmodi libido volo expleo , aut num quod incommodum vitarit : inimicitia , infamia , dolor , supplicium . 
hic accusator in spes commodum cupiditas ostendo adversarius , in vitatione incommodus formidinem augeo . 
defensor autem nego sum causa , si possum , aut is vehementer extenuo ; deinde inicum sum dico#2 omnis , ad quos aliquis emolumentum ex aliquis res pervenio , in suspicio maleficium devocari . 
deinde vita homo ex ante factum specto . 
primus considero accusator , num quando similis quis#2 facio . 
si is non reperio , quaero , num quando venio in similis suspicio ; et in is debeo sum occupatus , ut ad is causa peccatum , quam#4 paulum ante expono , vita homo possum adcommodari , hic modus : si dico#2 pecunia causa facio , ostendo is semper avarus sum , si honor , ambitiosus ; ita possum animus vitium cum causa ; peccatum conglutino . 
si non possum par vitium cum causa ; reperio , reperio dispar . 
si non possum avarus demonstro , demonstro conruptorem , perfidiosus , si quo modus possum denique aliquis aut quam#4 plurimus vitium contamino [ persona ] ; deinde quis#2 ille facio tam nequiter , idem hic tam perperam facio non sum miror . 
si vehementer castus et integer existimo adversarius , dico#2 facio , non fama spectarei oportet ; ille ante occultasse suus flagitium ; se planus facio ab is maleficium non absum . 
defensor primus demonstro vita integer , si possum : is si non possum , confugio ad inprudentiam , stultitia , adulescentia , vis , persuasio ; quis#2 de res vituperatio is , quis#2 extra is crimen sum , non debeo atsignari . 
sin vehementer homo turpitudo inpedietur et infamia , prius do opera , ut falsus rumor dissipo sum dico#2 de innocens ; et utor locus communis , rumor credo non oportet . 
sin nihil is fio possum , utor extremus defensio : dico#2 non se de mos is apud censor , sed de crimen adversarius apud iudex dico#2 . 
Conlatio sum , cum accusator is , quod adversarius facio criminatur , alius nemo nisi reus bonus sum demonstro ; aut alius nemo possum perficio nisi adversarius ; aut is ipse alius ratio aut non possum aut non aequus commode possum aut is fugio alius ratio commodus propter cupiditas . 
hic locus defensor demonstro oportet aut alius quoque bonus sum , aut alius quoque is , quod ipse insimulo , facio possum . 
signum sum , per quod ostendo idoneus perficio facultas sum quaero . 
is divido in pars sex : locus , tempus , spatium , occasio , ; spes ; perficio , spes celo . 
locus quaero , celeber an desertus , semper desertus an tum , cum is facio sum , ; sum ; in is locus solitudo , sacer an profanus , publicus an privatus sum ; cujusmodi locus adtingo , num , quis#2 sum passus , perspectus , exaudio sum possum . 
hic quis#2 reus , quis#2 accusator convenio , perscribo non gravo , nisi facilis quivis causa pono possum iudico . 
initium enim inventio ab ars debeo proficiscor , ceterus facilis conparo exercitatio . 
tempus ita quaero : quis#2 annus , qui hora noctu an interdiu , et qui dies , qui nox hora facio sum dico#2 et cur eiusmodi tempus . 
spatium ita considero : satisne longus sum ad is res ; transigo ; , scieritne satis ad is perficio spatium sum : namque parvus refero satis spatium sum ad is perficio , si is ante sciri et ratio provideo non possum . 
occasio quaero , idoneane sum ad res adorior an alius bonus , quis#2 aut praeteritus sum aut non expecto . 
spes perficio ecqua sum , specto hic modus : si , quis#2 supra dico#2 sum signum , concurro , si praeterea ; ex ; alter pars vis , pecunia , consilium , scientia , apparatio video sum , ex alter pars inbecillitas , inopia , stultitia , inprudentia , inapparatio demonstro sum ; qui res scio possum , utrum diffido an confido sum . 
spes celo quis#2 sum quaero ex conscius , arbitra , adiutoribus , liberi aut serva aut uterque . 
argumentum sum , per quod res coarguo certus argumentum et magis firmus suspicio . 
is divido in tempus tres : praeteritum , instans , consequor . 
in praeterito tempus oportet considero , ubi sum , ubi visus sum , quicum visus sum , num quis#2 appararit , num quis#2 convenio , num quis#2 dico#2 , num quis#2 habeo de conscius , de adiutoribus , de adiumentis ; num quo in locus praeter consuetudo sum aut alienus tempus . 
; in ; instans tempus quaero , num visus sum , cum facio , num quis#2 strepitus , clamor , crepitus exaudio aut denique num quis#2 aliquis sensus percipio sum , aspectus , auditus , tactus , odoratus , gusto ; namque quivis hic sensus possum conflo suspicio . 
in consequor tempus specto , num quis#2 res transigo relinquo sum , quod indico#1 aut facio sum maleficium aut ab quo facio sum . 
fio sum , hic modus : si tumor et livore decoloratum corpus sum mortuus , significo is venenum neco . 
ab quo facio sum , hic modus : si telum , si vestimentum , si quis#2 eiusmodi relinquo aut si vestigium ; reus ; reperio sum ; si cruor in vestimentum : si in is locus comprehendo aut visus transigo negotium , quo in locus res gesto dico#2 . 
consecutio sum , cum quaero , quis#2 signum noceo et innocens consequor soleo . 
accusator dico#2 , si possum , adversarius , cum ad is venio sum , erubesco , expalluisse , titubasse , inconstanter loquor sum , concido , polliceor sum aliquis ; quis#2 signum conscientia sum . 
si reus hic nihil facio , accusator dico#2 is usque adeo#2 praemeditor sum , quis#2 se sum usus venio , ut confidentissime resisto et respondeo ; quis#2 signum confidentiae , non innocentia sum . 
defensor , si pertimesco , magnitudo periculum , non conscientia peccatum se commoveo sum dico#2 ; si non pertimesco , fretum innocentia nego sum commoveo . 
Adprobatio sum , qui utor ad extremus confirmo suspicio . 
is habeo locus proprius atque communis . 
proprius sum is , quis#2 nisi accusator nemo possum uti , et is , quis#2 nisi defensor . 
communis sum , quis#2 alius in causa ab reus , alius ab accusator tracto . 
in causa coniecturali proprius locus accusator sum , cum dico#2 malus#3 misereor non oportet et cum augeo peccatum atrocitas . 
defensor proprius locus sum , cum misericordia capto et cum accusator calumniari criminatur . 
communis locus sum cum accusator tum defensor , ab testis contra testis , ab quaestio contra quaestio , ab argumentum contra argumentum , ab rumor contra rumor . 
ab testis dico#2 secundum auctoritas et vita testis et constantia testimonium ; contra testis : vita turpitudo , testimonium inconstantia ; si aut fio non possum dico#2 aut non facio sum quod dico#2 aut scio ille non possum aut cupidus dico#2 et argumentari . 
hic et ad inprobationem et ad interrogatio testis pertineo . 
ab quaestio dico#2 : cum demonstro magnus verus invenio causa tormentum et cruciatus volo quaero et summus dolor homo cogo , ut quisquis scio dico#2 ; et praeterea confirmo hic sum disputatio , si , quis#2 dico#2 erint , argumentor idem via , quis#2 omnis coniectura tracto , traho ad verum similis suspicio ; idem hic in testimonium facio oportet . 
contra quaestio hic modus dico#2 : primus magnus volo certus in res interpono quaestio , cum , quis#2 verus dico#2 , sceirei , quis#2 falso#2 in quaestio pronuntio , refello possum , hic modus : quis in locus quis#2 pono sum , et si quis#2 sum similis , quod video aut aliquis similis signum percipio possum ; deinde dolor credo non oportet , quod alius alius recens sum in dolor , quod ingeniosus ad eminiscor , quod denique saepe scio aut suspicor possum , quis#2 quaesitor volo#1 audio ; quod cum dico#2 , intellego se finis dolor sum . 
hic disputatio conprobabitur , si refello , quis#2 in quaestio sum dico#2 , probabilis argumentatio ; is partus#2 coniecturae , quis#2 ante expono , facio oportet . 
ab argumentum et signum et ceterus locus , quis#2 augeo suspicio , dico#2 hic modus convenio : cum multus concurro argumentum et signum , quis#2 inter se consentio , res perspicuus , non suspiciosus video oportet . 
item plus oportet signum et argumentum credo quam#4 testis : hic enim is modus expono , quo modus res verus sum gesto ; testis corrumpo possum vel pretium vel gratia vel metus vel simultas . 
contra argumentum et signum et ceterus suspicio dico#2 hic modus : si demonstro nullus res sum , quam#4 non suspicionibus quivis possum criminari ; deinde unus quamque suspicio extenuo et do opera , ut ostendo nihilum magis in nos is quam#4 in alius quispiam convenio ; indignus facinus sum sine testis coniecturam et suspicio firmamentum satis habeo . 
ab rumor dico#2 : si nego temere fama nascor soleo , quin supsit aliquis ; et si dico#2 causa non sum , quare quispiam confingo et eminisceretur ; et praeterea , si ceterus falsus soleo sum , argumentabimur hic sum verus . 
contra rumor dico#2 : primus , si doceo multus sum falsus rumor , et exemplum uto , de quis#2 falsus fama sum ; et aut iniquus noster aut homo natura malivolos et maledicus confincxisse dico#2 ; et aliquis aut fingo fabula in adversarius adferemus , quam#4 dico#2 omnis in os#1 sum , aut verus rumor proferemus , quis#2 ille aliquis turpitudo affero , neque tamen is rumor nos fides habeo dico#2 , ideo quod quivis unus homo possum quamvis turpis de quilibet rumor profero et confictus fabula dissipare . 
verumtamen si rumor vehementer probabilis sum video , argumentor fama fides possum abrogo . 
quod et difficilis tractatus sum constitutio coniecturalis et in verum causa saepissime tracto sum , is diligenter omnis is pars perscrutor sum , ut ne#2 parvulus quidem titubatione aut offensatione impedio , si ad hic ratio praeceptio adsiduitatem exercitatio adcommodassemus . 
nunc ad legitimus constitutio pars transeo . 
cum voluntas scriptor cum scriptum dissido video , si ab scriptum dico#2 , hic locus uto : secundum narratio primus scriptor conlaudatione , deinde scribo recitatio ; deinde percontatio , scirentne idoneus adversarius is scribo sum in lex aut testamentum aut stipulatio aut quilibet scriptum , quod ad is res pertineo ; deinde conlatione , quis#2 scribo sum , quis#2 adversarius se facio dico#2 , quis#2 iudex sequor convenio : utrum is , quod diligenter perscribo sum , an is , quod acutus sum excogito ; deinde is sententia , quis#2 ab adversarius sum excogito et scriptum adtribuo , contemno et infirmo . 
deinde quaero , quis#2 periculum sum , si is volo adscribo ; aut num non possum perscribi . 
deinde ab nos sententia reperio et causa proferetur , quare is scriptor sentio , quod scribo ; et demonstro scribo ille sum dilucidus , brevis , commode , perfectus , cum ratio certus . 
deinde exemplum proferentur , quis#2 res , cum ab adversarius sententia et voluntas adferretur , ab scriptum potius judico sum . 
deinde ostendo , quam#4 periculosus sum ab scriptum recedo . 
locus communis sum contra is , quis#2 , cum fateor se contra quod lex sanctus aut testamentum perscribo sum , facio , tamen facio quaero defensio . 
ab sententia sic dico#2 : primus laudo scriptor commoditas atque brevitas , quod tantus scribo , quod necesse sum ; ille quod sine scriptum intellego possum , non necessarius scribo putarit . 
deinde dico#2 calumniator sum officium verbum et litterae sequor , neclegere voluntas . 
deinde is , quod scribo sum , aut non possum fio , aut non lex non mos non natura non aequus et bonus possum fio ; quis#2 omnis nolo scriptor quam#4 recingo fio nemo dico#2 ; at is , quis#2 ab nos facio sum , justus facio . 
deinde contrarius sententia aut nullus sum , aut stultus , aut iniustam , aut non possum fio , aut ; non ; consto cum superus et inferus sententia ; aut cum jus communis aut cum alius lex communis aut cum res iudico dissentio . 
deinde exemplum ab voluntas et contra scribo judico enumeratio , deinde lex aut stipulatio brevis exscribo , in quis#2 intellego scriptum voluntas , et expositio . 
locus communis contra is , quis#2 scribo recito et scriptor voluntas non interpretetur . 
cum duo lex inter se discrepo , video sum primus , num quis#2 obrogatio aut derogatio sum ; deinde utrum lex ita dissentio , ut alter iubeo , alter veto , an ita , ut alter cogo , alter permitto . 
infirmus enim sum is defensio , quis#2 nego se facio , quod cogo , cum alter lex permitto : plus enim valeo sanctio permissio . 
item ille defensio tenuis sum , cum ostendo is facio sum , quod is lex sancio , quis#2 lego#2 obrogatum aut derogatum sum ; is , quod posterus lex sanctus sum , sum neclectum . 
cum hic sum considero , statim noster lex expositio , recitatio , conlaudatione uto . 
deinde contrarius lex enodabimus voluntas et is traho ad noster causa commodum . 
deinde de iuridiciali absolutus sumo ratio jus et quaero pars jus , utrocum facio ; de qui pars iuridicialis posterius dissero . 
si ambiguum sum scribo puto , quod in duo aut multus sententia traho possum , hic modus tracto sum : primus , sitne ambiguum , quaerendumst ; deinde , quomodo scribo sum , si is , quod adversarius interpretor , scriptor fio volo , ostendo sum ; deinde is , quod nos interpretemur , et fio possum , et honestus rectus lex mos natura bonus et aequus fio possum ; quod adversarius interpretentur , ex contrarius ; nec sum ambiguus scribo , cum intellego , utra sententia verus sum . 
sum , quis#2 arbitror ad hic causa tracto vehementer pertineo cognitio amphiboliarum is , quis#2 ab dialectica profero . 
nos verus arbitramur non modus nullus adiumento sum , sed potius maximus inpedimento . 
omnis enim ille amphibolias aucupo , is etiam , quis#2 ex alter pars sententia nullus possum interpretari . 
itaque et alienus sermo molestus interpellatores et scribo cum odiosus tum obscurus interpres sum ; et dum caveo et expeditus loquor volo#1 , infans reperio . 
ita dum metuo in dico#2 , ne#2 quis#2 ambiguum dico#2 , nomen suus pronuntio non possum . 
verus hic puerilis opinio recingo ratio , cum volo , refello . 
in praesentia hic intercedo non alienus sum , ut hic infantia garrulus disciplina contemno . 
cum definitio uto , primus adferemus brevis vocabulum definitio , hic modus : ; maiestas is minuo , quis#2 is tollo , ex quis#2 res civitas amplitudo consto . 
qui sum is , Q. Caepio ? 
suffragium , magistratus . 
Nempe igitur tuuus et populus suffragium et magistratus consilium privasti , cum pontes disturbasti . 
; item ex contrarius : ; maiestas is minuo , quis#2 amplitudo civitas detrimentum ; adficit . 
ego non afficio , sed prohibeo detrimentum : ; aerarius enim conservo , libido malus#3 resto , maiestas omnis intereo non passus sum . 
; primum igitur vocabulum sententia brevis et ad utilitas adcommodo causa describo ; deinde facio noster cum verbum descriptio coniungetur ; deinde contrarius descriptio ratio refello , si aut falsus sum aut inutilis aut turpis aut iniuriosa : is quod ex jus partus#2 sumo de iuridiciali absolutus , de qui iam loquemur . 
quaero in translatio primus , num aliquis is reus actio , petitio aut persecutio habeo , num alius tempus , num alius lex , num alius quaero . 
hic lex et mos , aequus et bonus reperio ; de quis#2 dico#2 in iuridiciali absolutus . 
in causa ratiocinali primus quaero , ecquis in res magnus aut parvus aut dissimilis similiter scribo aut judico sum ; deinde , utrum is res similis sum is reus , qui de ago , an dissimilis ; deinde , utrum consultum de is res scribo non sum , quod nolo caveo , an quod satis caveo putarit propter ceterus scriptum similitudo . 
de partus#2 legitimus constitutio satis dico#2 sum : nunc ad iuridicialem revertemur . 
absolutus iuridiciali constitutio uto , cum ipse res , quam#4 nos facio confitemur , jus facio dico#2 , sine ullus adsumptione extrarius defensio . 
in is convenio quaero , iurene sum facio . 
de is causa pono dico#2 possum , si , ex quis#2 partus#2 ius consto , cognosco . 
consto igitur ex hic partus#2 : natura , lex , consuetudo , judico , aequus et bonus , pactus . 
natura ius sum , quod cognatio aut pietas causa observo , quo jus parens ab liberi , et ab parens liber colo . 
lex ius sum is , quod populus#2 jussus sanctus sum quod genus : ut in ius is , cum voco . 
consuetudo ius sum is , quod sine lex aequus , atque si legitimus sum , usitor sum quod genus is quod argentarius tulo expendo , ab socius is rectus peto possum . 
judico sum is , de quo sententia latus sum aut decretum interpono . 
is saepe diversus sum , ut alius alius iudex aut praetor aut consul aut tribunus plebs placeo sum et fio , ut de idem res saepe alius alius decerno aut iudico , quod genus : M. Drusus praetor urbanus , quod cum herede mandatum ago , iudicium reddo , Sex. Iulius non reddo . 
item : ; C. ; Caelius iudex absolvo iniuria is , quis#2 Lucilius poeta in scaena nominatim laedo , P. Mucius is , quis#2 L. Accium poeta nomino , condemno . 
ergo , quia possum res similis de causa dissimiliter judico profero , cum is usus venio , iudex cum iudex tempus cum tempus , numerus cum numerus iudiciorum conferemus . 
ex aequus et bonus ius consto , quod ad veritas ; et utilitas ; communis video pertineo , quod genus ut magnus annus LX et quis#2 morbus causa sum , cognitor do . 
ex is vel novus ius constituo convenio ex tempus et ex homo dignitas . 
ex pactus ius sum , si quis#2 inter se pepigerunt , si quis#2 inter quos convenio . 
pactus sum , quis#2 lex observo sum , hic modus : res ubi pagunt , ; oro ; ni pagunt , ; in comitium aut in forum ante meridies causa coicito . 
sum item pactum , quis#2 sine lex observo ex convenio quis#2 jus praesto dico#2 . 
hic igitur partus#2 iniuria demonstrari , ius confirmo convenio , is quod in absolutus iuridiciali facio video . 
cum ex conparatione quaero , utrum sero sum facio , is , quod reus dico#2 se facio , an is , quod accusator dico#2 oportuisse fio , primus quaero convenio , utrum sum utilis ex contentio , hic sum , utrum honestus , facilis , conducibilius . 
deinde oportet quaero , ipsumne oportet iudico , utrum sum utilis an alius sum utilis statuo potestas . 
deinde interpono ab accusator ; suspicio ex constitutio ; coniecturali , qui res puto non ; is ; ratio facio sum , quo melius deterior antepono , sed in is dolo malus negotium gero de aliquis probabilis causa . 
ab defensor ; contra ; refello argumentatio coniecturalis , de qui ante dico#2 sum . 
deinde quaero , potueritne vito , ne#2 in is locus venio . 
hic sic tracto accusator utor locus communis in is , quis#2 inutilis utilis praepono , cum statuo non habeo potestas . 
defensor contra is , quis#2 aecum censeo res perniciosus utilis praeponi , utor locus communis per conquestio : ; et ; simul quaero ab accusator , ab iudicibus ipse , quis#2 facio sum , si in is locus sum ; et tempus , locus , res , deliberatio suus pono ante oculus . 
translatio crimen sum , cum ab reus facio causa in alius peccatum transfero . 
primus quaero sum , iurene in alius crimen transfero ; deinde specto sum , aequus magnus sum ille peccatum , quod in alius transfero , atque ille , quod reus suscipio dico#2 ; deinde , oportueritne in is res pecco , in qui alius ante peccarit ; deinde , oportueritne iudicium ante fio ; deinde , cum facio iudicium non sum de ille crimen , quod in alius transfero , oporteatne de is res iudicium fio , quis#2 res in iudicium non devenio . 
locus communis accusator contra is , quis#2 plus censeo vis quam#4 iudicium valeo oportet . 
et ab adversarius perconto accusator , quis#2 sum sum , si idem ceterus facio , ut de indemnatus supplicium sumo , quod is idem facio dico#2 . 
quis#2 , si ipse accusator idem facio volo ? 
defensor is peccatum atrocitas proferet , in quos crimen transferet ; res , locus , tempus ante oculus pono , ut is , quis#2 audio , existimo , aut non possum aut [ non ] inutilis sum res in iudicium venio . 
concessio sum , per quis nos ignosci postulo . 
is divido ; in ; purgatio et deprecatio . 
purgatio sum , cum consultum ab nos facio nego . 
is divido in necessitudinem , fortuna , inprudentiam . 
de hic partus#2 primus ostendo sum ; deinde ad deprecatio revertendum video . 
primus considero sum , num culpa venio sum in necessitudinem [ num culpa venio necessitudinem facio ] . 
deinde quaero sum quo modus volo#1 ille vito possum atque levari . 
deinde ; is , quis#2 ; in necessitudinem causa conferet , expertusne sum , quis#2 contra facio aut excogito possum . 
deinde , num quis#2 suspicio ex coniecturali constitutio traho possum , quis#2 significo is consultum facio sum , quod necessarius cado dico#2 . 
deinde , si multus necessitudo quispiam sum , conveniatne is satis idoneus ; causa ; putari . 
; si autem inprudentia reus se peccasse dico#2 , ; primus quaero , utrum possum nescio an non possum ; deinde utrum do sum opus , ut scio , an non ; deinde , utrum casus nescio an culpa . 
nam quis#2 se propter vinum aut amor aut iracundia fugio ratio dico#2 , is animus vitium video nescisse , non inprudentia ; quare non inprudentia se defendo , sed culpa contamino . 
deinde coniecturali constitutio quaero , utrum scio an ignoro ; et considero satisne inprudentia praesidium debeo sum , cum facio sum consto . 
cum in fortuna causa confero et is res defensor ignosci reus dico#2 oportet , idem omnis video considero , quis#2 de necessitudine praescribo sum . 
etenim omnis hic tres pars purgatio inter se finitimus sum , ut in omnis idem ferus possum adcommodari . 
locus communis in hic causa : accusator contra is , quis#2 cum peccasse confiteor , tamen oratio iudex demoretur ; defensor , de humanitas , misericordia : voluntas in omnis res specto convenio ; quis#2 consultum facio non sum , an is fraudei sum non oportet . 
deprecatio uto , cum fatebimur nos peccasse neque is imprudens , aut fortuito aut necessarius facio dico#2 : et tamen ignosci nos postulo . 
hic ignosco ratio quaero ex hic locus : si multus aut magnus officium quam#4 maleficium video consto ; si qui virtus aut nobilitas sum in is , quis#2 supplico ; si qui spes sum usus sum , ; si ; sine supplicium discedo ; si ipse ille supplex mansuetus et misericors in potestas ostendo sum ; si is , quis#2 pecco , non odium neque crudelitas , sed officium et rectus studium commoveo facio ; si talis de causa alius quoque ignotus sum ; si nihil ab is periculum nos sum video , si is mitto facio ; si nullus ; aut ; ab noster civis aut ab aliquis civitas vituperatio ex is res suscipio . 
locus communis : de humanitas , fortuna , misericordia , res commutatio . 
hic locus omnis ex contrarius utor is , quis#2 contra dico#2 , cum amplificatio et enumeratio peccator . 
hic causa iudicialis fio non possum , ut in liber#4 primus ostendo , sed , quod possum vel ad senatus vel ad consilium venio , non video sum supersedeo . 
cum ab nos crimen removeo volo , aut in res aut in homo noster peccatum causa conferemus . 
si causa in homo conferetur , quaero sum primus , potueritme tantus , quantum reus demonstro , is , in quis#2 causa conferetur : et , quone modus aut honestus aut sine periculum possum obsisti ; si multus ita sum , num is res concedo reus convenio , quod alienus inductus facio . 
deinde in coniecturalem traho controversia et edisseretur , num consultum facio sum . 
si causa in res quidam conferetur , et hic idem ferus et omnis , quis#2 de necessitudine praecipio , considero sum . 
quoniam satis ostendo video , quis#2 argumentatio in unus quoque genus causa iudicialis uti convenio , consequor video , ut doceo , quemadmodum ipse argumentatio orno et absolutus tracto possum . 
nam ferus non difficilis invenio , quis#2 sum causa adiumento ; difficilis sum invenio expolio et expeditus pronuntio . 
hic enim res facio , ut neque diu , quam#4 satis sum , in idem locus commoro , nec idem identidem revolvo , neque incoatam argumentatio relinquo , neque incommodus ad alius deinceps transeo . 
itaque hic ratio et ipsei memini possum , quis#2 quoque locus dico#2 , et auditor cum totus causa tum unus quisque argumentatio distributio percipio et memini possum . 
ergo absolvo et perficio sum argumentatio is , quis#2 in quinque pars sum distribuo : propositio , ratio , ratio confirmatio , exornatio , conplexionem . 
propositio sum , per quis ostendo summatim , quis#2 sum quod probari volo#1 . 
ratio sum quis#2 causa demonstro , verus sum is , quod intendo , brevis subiectione . 
ratio confirmatio sum is , quis#2 multus argumentum conroborat brevis expono ratio . 
exornatio sum , qui utor reus honesto et conlocupletandae causa , confirmo argumentatio . 
Conplexio sum , quis#2 concludo brevis , conligens pars argumentatio . 
hic igitur quinque partus#2 ut absolvo uto , hic modus tracto argumentatio : ; causa ostendo Ulixes sum , quare interfacio Aiacen . 
inimicus enim acer de medius tollo volo#1 , ab quo se non iniuria summus periculum metuo . 
video ille incolumis se incolumis non sum ; spero ille mors se salus se conparo ; consuesco , se jus non potuerat , iniuria quavis inimicus exitium machinarius : quis#2 reus mors indignus Palamedi testimonium do . 
ergo et metus periculum hortor is interimo , ab quo supplicium vereor ; ; et ; consuetudo pecco maleficium suscipio removeo dubitatio . 
omnis enim cum parvus peccatum cum causa suscipio , tum verus ille , quis#2 multus multus sum maleficium , aliquis certus emolumentum induco suscipio conor . 
si multus induco in peccatum pecunia spes , si conplures scelus se contamino imperium cupiditas , si multus levis conpendium fraus multus commutarunt , quis#2 mirus video , iste ab maleficium propter acer formidinem non temperasse ? 
vir fortis , integer , inimicitia persequens , iniuria lacesso , ira exsuscitatum homo timidus , noceo , conscius suus peccatum , insidiosus inimicus incolumis sum nolo : quis#2 tandem hic mirus video ? 
nam cum fera bestia video alacer et erigo vado , ut alter bestia noceo , non sum incredibilis puto iste quoque animus ferus , crudelis atque inhumanus cupidus ad inimicus pernicies proficiscor ; praesertim cum in bestia nullus neque bonus neque malus ratio video , in iste plurimus et pessumas ratio semper sum intellego . 
si ergo polliceor sum ego do causa , qui induco Ulixes accedo ad maleficium , et si inimicitia acer ratio et periculum metus intercedo demonstro , non sum dubius quin confiteor causa maleficium sum . 
; ergo absolvo sum argumentatio is , quis#2 ex quinque partus#2 consto ; sed is non semper necesse sum uti . 
sum cum conplexione supersedeo sum , si res brevis sum , ut facilis memoria conprehendatur ; sum cum exornatio praetermitto sum , si parus locuples ad amplifico et exorno res video sum . 
sin et brevis sum argumentatio et res tenuis aut humilis , tum et exornatio et conplexione supersedeo sum . 
in omnis argumentatio de duo partus#2 postremis hic , quam#4 expono , ratio sum habeo . 
ergo amplus sum argumentatio quinquepertita ; brevis sum tripertita ; mediocris tollo aut exornatio aut conplexione quadripertita . 
duo genus sum vitiosus argumentatio : unus , quod ab adversarius reprehendo possum , is quod pertineo ad causa : alter , quod tametsi nugatorius sum , tamen non indigeo reprehensio . 
; qui sum , quis#2 reprehensio confutari convenio , quis#2 taceo contemni atque vito sine reprehensio , nis ; i exemplum subjacio , intellego dilucidus non possum . 
hic cognitio vitiosus argumentatio duplico utilitas adfero . 
nam et vito in argumentatio vitium admoneo et ab alius non vito commode reprehendo doceo . 
quoniam igitur ostendo perfectus et plenus argumentatio ex quinque partus#2 consto , in unus quisque pars argumentatio quis#2 vitium vito sum considero , ut et ipse ab hic vitium recedo , et adversarius argumentatio hic praeceptio in omnis partus#2 tento et ab aliquis pars labefacto possum . 
expositio vitiosus sum , cum ab aliquis aut ab magnus pars ad omnis confero is , quod non necessarius sum omnis adtribuo ; ut si quis#2 hic modus expono : ; omnis , quis#2 in paupertas sum , malo maleficium paro#2 divitiae , quam#4 officium paupertas tueor . 
; si quis#2 hic modus expono argumentatio , ut non curo quaero , qualis ratio aut ratio confirmatio sum , ipse facilis reprehendo expositio , cum ostendo , is , quod in aliquis pauper inprobo sum , in omnis pauper falso#2 et iniuria confero . 
item vitiosus expositio sum , cum is , quod rarus fio , fio omnino nego , hic modus : ; nemo possum unus aspectus neque praetereo in amor incido#2 . 
; nam cum nonnemo devenio in amor unus aspectus , et cum ille nemo dico#2 , omnino nihil differo rarus is fio , dummodo aliquando fio aut possum modus fio intellego . 
item vitiosus expositio sum , cum omnis res ostendo nos colligo et aliquis res idoneus praetereo , hic modus : ; quoniam igitur homo occido#1 consto sum , necesse sum aut ab praedonibus aut ab inimicus occido#1 sum aut ab tu , quis#2 ille heres testamentum ex pars facio . 
Praedones in ille locus viso numquam sum , inimicus nullus habeo : relinquo , si neque ab praedonibus neque ab inimicus occido#1 sum , quod alter non sum , alteros non habeo , ut ab tu sum interimo . 
; nam in huiuscemodi expositio reprehensio uto , si quos praeterquam quos ille conlegerit , possum suscipio maleficium ostendo : velut in hic exemplum , cum dico#2 necesse sum aut ab praedonibus aut ab inimicus aut ab nos occido#1 sum , dico#2 : possum vel ab familia vel ab coheredibus noster . 
cum hic modus ille conlectionem disturbo , nos fero locus defendo relinquo . 
ergo hic quoque vito sum in expositio , ne#2 quando , cum omnis colligo video , aliquis idoneus pars relinquo . 
item vitiosus expositio sum , quis#2 consto ex falsus enumeratio si aut , cum multus sum , pauciora dico#2 , hic modus : ; duo res sum , iudex , quis#2 omnis ad maleficium inpello , luxurio et avaritia . 
; ; quis#2 amor ? 
; inquiet quispiam , ; quis#2 ambitio ? 
quis#2 religio ? 
quis#2 metus mors ? 
quis#2 imperium cupiditas ? 
quis#2 denique alius permultus ? 
; item falsus enumeratio sum , cum pauciora sum et multus dico#2 , hic modus : ; tres res sum , quis#2 omnis homo sollicito , metus , cupiditas , aegritudo . 
; satum enim sum dico#2 metus , cupiditas , quoniam aegritudinem cum uterque res conjungo sum necesse sum . 
item vitiosus expositio sum , quis#2 nimium longus repeto , hic modus : ; omnis malus#3 stultitia sum mater atque materies . 
is pario#2 inmensas cupiditas . 
Inmensae porro cupiditas infinitus , immoderatus sum . 
hic pario ; . 
; avaritia porro homo ad quod volo#1 maleficium impello . 
ergo avaritia induco adversarius noster hic in se facinus admitto . 
; hic is , quod extremus dico#2 sum , satis sum expono , ne#2 Ennius et ceterus poeta imito , quis#2 hic modus loquor concedo sum : ; Utinam ne#2 in nemus Pelius securis Caesaeaccidissent abiegnus ad terra trabs , neve inde navis inchoandi exordium capio , quis#2 nunc nomino nomen Argus , quia Argivus in is deligo vir Vectipetebant pellem inauratus aries Colchus , imperium rex Pelius , per dolus : nam numquam ; ; erro meus ; ; efferret pes . 
; nam hic satis sum dico#2 , si is modus , quod satis sum , curo poeta : utinam ne#2 era erro meus domus efferret pes . 
[ Medea animus aegrum , amor saevus saucius ] ergo hic quoque ab ulterior repetitio in expositio magnopere supersedeo sum . 
non enim reprehensio , sed sicut alius conplures , suus spons vitiosus sum . 
vitiosus ratio sum , quis#2 ad expositio non sum adcommodo vel propter infirmitas vel propter vanitas . 
infirmus ratio sum , quis#2 non necessarius ostendo ita sum , quemadmodum expono sum , velut apud Plautus : amicus castigo ob mereo noxia Inmuneest facinus , verus in aetas utilis Etconducibile . 
hic expositio sum . 
video , quis#2 ratio adferatur : namque ego amicus hodie meus Concastigabopro commereo noxia . 
ex is , quod ipse facio sum , non ex is , quod fio convenio , utilis quis#2 sum , ratiocinatur . 
vanus ratio sum , quis#2 ex falsus causa consto , hic modus : ; amor fugio non sum : namque ex is verus nascor amicitia . 
; aut hic modus : ; philosophia vito sum : affero enim socordia atque desidia . 
; nam hic ratio nisi fallo sum , expositio quoque is verus sum confiteremur . 
Itemque infirmus ratio sum , quis#2 non necessarius causa affero expositio : velut Pacuvius : fortuna insanus sum et caecus et brutus perhibeo philosophus Saxoqueinstare in globosus praedico#1 volubilis : is quo saxum inpulerit Fors , is cado fortuna autumo . 
caecus ob is res sum itero , quia nihil cerno , quo se adplicet ; insanus autem ; sum ; ajo , quia atrox , incertus instabilisque sum ; brutus , quia dignus atque indignus nequeat internosco . 
sum autem alius philosophus , quis#2 contra fortuna nego Ullammisera in aetas sum : temeritas sum autumo . 
is magis verus similis sum usus reapse experior edoceo : velut Orestes modus sum rex , factust mendicus modus . 
naufragium nempe res ergo is facio , hau fors aut fortuna optigit . 
nam hic Pacuvius infirmus ratio utor , cum ajo verus sum temeritas quam#4 fortuna res gero . 
nam uterque opinio philosophus fio possum , ut is , quis#2 rex sum , mendicus facio sum . 
item infirmus ratio sum , cum video pro ratio affero , sed idem dico#2 , quod in expositio dico#2 sum , hic modus : ; magnus malus sum homo avaritia , idcirco quod homo magnus et multus incommodum conflictantur propter immensus pecunia cupiditas . 
; nam hic alius verbum idem per ratio dico#2 , quod dico#2 sum per expositio . 
item infirmus ratio sum , quis#2 parvus idoneus , quam#4 res postulo , causa subicio expositio , hic modus : ; utilis sum sapientia , propterea quod quis#2 sapiens sum , pietas colo consuo . 
; item : ; utilis sum amicus#2 verus habeo : habeo enim quibuscum iocor possum . 
; nam in huiusmodi ratio non universus neque absolutus , sed extenuo ; ratio expositio confirmo . 
item infirmus ; ratio sum , quis#2 vel alius expositio possum adcommodari , ut facio Pacuvius , quis#2 idem affero ratio , quare caecus , idem , quare brutus fortuna dico#2 . 
in confirmatio ratio multus et vito in noster et observo in adversarius oratio sum vitium proptereaque diligenter considero , quod adcurata confirmatio ratio totus#2 vehemens conprobat argumentatio . 
utor igitur studiosei in confirmo ratio duplex conclusio hic modus : iniuria ab tu adficior indignus , pater ; nam si inprobum sum Chrespontem existimo , cur ego hic loco nuptiae ? 
sin sum probus , cur talis invitus invitus cogo linquo ? 
qui hic modus concludo , aut ex contrarius converto aut ex simplex pars reprehendo . 
ex contrarius hic modus : nullus tu indignus , nascor , adficio iniuria . 
si probus sum , tu loco ; sin sum inprobus , divortium tu libero incommodum . 
ex simplex pars reprehendo , seeo ex duplex conclusio alteruter pars diluo , hic modus : nam si inprobum sum Chrespontem existimo , cur ego hic loco nuptiae ? 
duco probus , Erravi . 
post cognosco , et fugio cognosco . 
; ergo reprehensio huiusmodi conclusio duplex sum ; augeo ille superus , facilis hic posterus ad excogito . 
item vitiosus confirmatio sum ratio , cum is res , quis#2 multus res significo , abuto pro certus unus reus signum , hic modus : ; necesse sum , quoniam palleo , aegrotasse ; ; aut ; necesse sum pario , quoniam sustineo puer infans . 
; nam hic suus spons certus signum non habeo : sin ceterus quoque similis concurro , nonnihil illiusmodi signum adaugeo suspicio . 
item vitiosus sum , quod vel in alius vel ; in ; is ipse , quis#2 dico#2 - quod in adversarius dico#2 - possum convenio , hic modus : miser sum , si uxor duco . 
at tuuus duco alter . 
; item vitiosus sum is , quod vulgaris habeo defensio , hic modus : ; iracundia deduco pecco aut adulescentia aut amor . 
; Huiuscemodi enim deprecatio si probo , inpune multus peccatum dilabentur . 
item vitiosus sum , quom is pro certus sumo quod inter omnis consto , quod etiam nunc in controversia , hic modus : Ehotu , deus , quis#2 sum potestas motus superi atque inferus , pax enim inter se concilio , confero concordia . 
nam ita pro suus jus hic exemplum uto Chrespontem Ennius induco , quasi iam satis certus ratio ita sum demonstrasset . 
item vitiosus sum , quod iam quasi sero#4 atque actum negotium dico#2 video , hic modus : ; in mens ego si venio , Quiritis , non committo , ut in hic locus res venio , namque hic aut hic facio ; sed ego tum hic ratio fugio . 
; item vitiosus sum , quom is , quod in apertus delictum pono sum , tamen aliquis tego defensio , hic modus : cum tu expeto omnis , florens Regnoreliqui : nunc desertum ab omnis Summopericlo solus ; ut ; restituo parus . 
item vitiosus sum , quod in alius pars atque dico#2 sum possum accipio . 
is sum huiusmodi , ut si quis#2 ; possum atque factiosus in contio ; dico#2 : ; satis sum uti rex , quam#4 uti malus lex . 
; nam et hic , tametsi reus augeo causa possum sine malitia dico#2 , tamen propter potentia is , quis#2 dico#2 , non dico#2 sine atrox suspicio . 
item vitiosus sum falsus aut vulgaris definitio uti . 
fallo sum huiusmodi , ; ut ; si quis#2 dico#2 iniuria sum nullus , nisi quis#2 ex pulsatione aut convicium consto . 
vulgaris sum , quis#2 nihilominus in alius res transferri possum , ut si quis#2 dico#2 : ; Quadruplator , ut brevis scribo , capitalis : sum enim inprobus et pestifer civis . 
; nam nihilum magis quadruplator quam#4 fur , quam#4 sicarius aut proditor attulo definitio . 
item vitiosus sum pro argumentum sumo , quod in disquisitio pono sum ; ut si quis#2 quis#2 furtum arguo et ita dico#2 , is sum homo inprobum , avarus , fraudulentus : is reus testimonium sum , quod se furtum facio . 
item vitiosus sum controversia controversia dissolvo , hic modus : ; non convenio , censor , iste vos satis facio , quod ajo se non possum as ita , ut juro sum . 
quis#2 ? 
si ad exercitus non venio , idemne tribunus miles dico#2 ? 
; hic ideo vitiosus sum , quia non expeditus aut judico res , sed inpedita et in similis controversia pono exemplum locus profero . 
item vitiosus sum , cum is , de quo summa controversia sum , parus expedio et , quasi transigo sum , relinquo , hic modus : apertus for dictio , seeo intellego : talis ; do arma , qualis quis#2 gero ; sum , iubeo , potior si studeo Pergamum . 
quis#2 ego ego profiteor sum : ego sum aecum fruor fraternus ; arma ; mihique adiudicarier , vel quod propinquus vel quod virtus aemulus . 
item vitiosus sum ipse se in suus oratio dissentio et contra atque ante dico#2 dico#2 , hic modus : qui causa accuso hic ? 
tum is exputo evolvo : nam si vereor , quis#2 is accuso , quis#2 sum probus ? 
sin inverecundus animus ingenium possideo , quis#2 autem is accuso , quis#2 is parvus audio aestimo ? 
non incommodum ratio video se ostendo , quare non accuso . 
quis#2 postea ? 
quis#2 ajo ? 
nunc ego tu ab summus iam detexo exordium . 
item vitiosus sum , quod dico#2 contra iudicis voluntas aut is , quis#2 audio , si aut pars , quis#2 ille studeo , aut homo , quos ille carus habeo , laedo aut aliquis eiusmodi vitium laedo auditor voluntas . 
item vitiosus sum non omnis res confirmo , quis#2 polliceor sum in expositio . 
item vereor sum , ne#2 de alius res dico#2 , cum alius de res controversia sum ; in eiusmodi vitium considero sum , ne#2 aut ad res addo quis#2 aut quispiam de res detraho , aut totus#2 causa muto in alius causa derivo ; uti apud Pacuvius facio Zethus cum Amphion , quis#2 controversia de musica induco disputatio in sapientia ratio et virtus utilitas consumo . 
item considero sum , ne#2 alius accusator criminatio contineo , alius defensor purgatio purgo , quod saepe consultum multus ab reus facio angustia causa cogo ; ut si quis#2 , cum accuso ambitus magistratus peto , ab imperator saepe numerus apud exercitus dono sum . 
hic si diligenter in oratio adversarius observo , saepe deprehendo is de is res quod dico#2 non habeo . 
item vitiosus sum ars aut scientia aut studium quodpiam vitupero propter is vitium , ; ; in is studium sum : velut quis#2 rhetorice vitupero propter aliquis orator vitupero vita . 
item vitiosus sum ex is , quia perperam facio consto sum , putari ostendo ab certus homo facio sum , hic modus : ; mortuus deformo , tumor praeditus , corpus decoloratum consto sum : ergo venenum neco sum . 
; deinde , si sum usque in is occupatus , ut multus facio , venenum do , vitium non mediocris conflictetur . 
non enim factumne sum quaero , sed ab quo facio sum . 
item vitiosus sum in conparo res alter res effero , de res alter mentio non facio aut neglegens disputo : ut si cum conparo , utrum sero sum populus frumentum accipio an non accipio , quis#2 commodo sum in alter res verus , curo , enumero ; quis#2 in alter incommodum sum et quis#2 volo#1 deprimo , praetereo aut is , quis#2 parvus sum , dico#2 . 
item vitiosus sum in res conparo necesse putari alter res vituperari , cum alter laus : quod genus , si quaero , utris magnus honor habeo sum , Albensibus an Vestinus Pennensibus , quo reus publicus populus#2 Romanus profuerint , et is , quis#2 dico#2 , alteros laedo . 
non enim necesse sum , si alteros praepono , alteros vitupero : fio enim possum , ut , quom alteros magis laudo , aliquis alto pars laus adtribuo , ne#2 cupidus depugnasse contra veritas puto . 
item vitiosus sum de nomen et vocabulum controversia struo , quam#4 res consuetudo optime possum iudico ; velut Sulpicius , quis#2 intercedo , ne#2 exulis , quis#2 causa dico#2 non liceo , reduco , idem posterius inmuto voluntas , cum idem lex fero , alius se fero dico#2 propter nomen commutatio : namque non exules , sed vis eicio se reduco aio . 
proinde quasi is sum in controversia , quo ille nomen appello , aut proinde quasi non omnis , quis#2 aqua et ignis interdico sum , exules appello . 
verus ille fortasse ignosco , si cum causa facio ; nos tamen intellego vitiosus sum intendo controversia propter nomen mutatio . 
quoniam exornatio consto ex similis et exemplum et amplificatio ; et res iudico ; et ceterus res , quis#2 pertineo ad exaugendam et conlocupletandam argumentatio , quis#2 sum hic res vitium considero . 
similis vitiosus sum , quod de aliquis pars dissimilis sum , nec habeo par ratio conparationis , aut se ipse obest quis#2 affero . 
exemplum vitiosus sum , si aut falsus sum , ut reprehendo , aut inprobum , ut non sum imitor , aut magnus aut parvus , quam#4 res postulo . 
res judico vitiosus proferetur , si aut dissimilis de res proferetur , ; aut ; de is res , qui de controversia non sum , aut inprobo , aut eiusmodi , ut aut multus aut magis idoneus res judico ab adversarius profero possum . 
item vitiosus sum is , quod adversarius facio sum confiteantur , de is argumentari et planus facio facio sum ; namque is augeo oportet . 
item vitiosus sum is augeo , quod convenio doceo , hic modus : ut si quis#2 quis#2 arguo homo occido et , antequam satis idoneus argumentatio affero , augeo peccatum et dico#2 nihil indignus sum quam#4 homo occido#1 . 
non enim , utrum indignus sum an non , sed , factumne sum , quaero . 
Conplexio vitiosus sum , quis#2 non , quod quisque primus dico#2 sum , ; primus ; conplecto ; et quis#2 non brevis concludo ; et quis#2 non ex enumeratio certus et consto aliquis relinquo , ut intellego , quis#2 propono in argumentatio sum , quis#2 deinde ratio , ; quis#2 ; ratio confirmatio , quis#2 totus#2 argumentatio demonstro . 
conclusio , quis#2 apud Graecus epilogus nomino , tripertitae sum . 
nam consto ex enumeratio , amplificatio , et conmiseratione . 
quattuor locus uti possum ; : ; principium , secundum narratio , secundum firmus argumentatio , in conclusio . 
enumeratio sum , per quis colligo et commoneo , quis#2 de res verbum facio , brevis , ut renovo , non redintegro oratio : et ordo , ut quisquis sum dico#2 , referemus , ut auditor , si memoria mando , ad idem , quod ipse memini , reduco . 
item curandus sum , ne#2 aut ab exordium aut narratio repeto oratio enumeratio . 
fictum enim et dedo opus conparo#2 oratio video sum artificium significo , ingenium vendito , memoria ostendo causa . 
quapropter initium enumeratio sumo sum ab divisio . 
deinde ordo brevis expono res sum , quis#2 tracto sum in confirmatio et confutatione . 
amplificatio sum res , quis#2 per locus communis instigationis auditor causa sumo . 
locus communis ex decem praeceptum commodissume sumo adaugeo crimen causa . 
primus locus sumo ab auctoritas , cum commemoro , quantus cura is res sum deus immortalis aut magnus noster , rex , civitas , natio , homo sapiens , senatus ; item multus , quo modus de hic res lex sanctus sum . 
secundus locus sum , ; ; considero , ille res , de quis#2 criminamur , ad quos pertineo : utrum ad omnis , quod atrox sum ; an ad superus , quod genus is sum , ab quis#2 auctoritas locus communis sumo ; an ad par , hic sum , in idem partus#2 animus , corpus , fortuna pono ; an ad inferus , quis#2 hic omnis res antecello . 
tertius locus sum , quo perconto , quis#2 sum evenio , si omnis idem concedo ; et is res neglego ostendo quis#2 periculum atque incommodum consequor . 
quartus locus sum , quo demonstro , si hic sum permitto , multus alacer ad maleficium sum , quod adhoc expectatio iudicium remoratur . 
Quintus locus sum , quom ostendo , si semel alius judico sum , nullus res sum , quis#2 incommodum mederi aut erro iudex corrigo possum . 
quis in locus non incommodum sum uti ceterus res conparatione , ut ostendo alius res possum aut vetustas sedo aut consilium corrigo , hic reus aut lenio aut corrigo nullus res adiumento sum . 
sextus sum locus , quom ostendo et consultum facio , et dico#2 voluntarius facinus nullus ; sum ; excusatio , inprudentiae [ et ] iustus deprecatio paro . 
septimus locus sum , quo ostendo taeter facinus , crudelis , nefarius , tyrannicus sum : quod genus iniuria mulier , aut is res aliquis , quis#2 res causa bellum suscipio et cum hostis de vita dimico . 
octavus locus sum , quo ostendo non vulgaris sed singularis sum maleficium , spurcus , nefarius , inusitatus : quo mature et atrox vindico sum . 
nonus locus ; sum quis#2 ; consto ex peccator conparatione , quasi cum dico#2 magnus sum maleficium stupro ingenuus quam#4 sacer lego#2 quod alter propter egestas , alter propter intemperantem superbia fio . 
decimus locus sum , per quis#2 omnis , quis#2 in negotium gero ago sum quisque res consequor solo , exputo acriter et criminose et diligenter , ut ago res et gero negotium video res consequor enumeratio . 
misericordia commoveo auditor , si varia fortuna commutatio dico#2 : si ostendo , ; ; quis incommodum sum , conparatione : si , quis#2 nos sum sum , nisi causa optinuerimus , enumero et ostendo : si supplico et nos sub is , quis#2 misericordia capto , potestas subicio : si , quis#2 noster parens , liberi , ceterus necessarius cado sum propter noster calamitas , aperio , et simul ostendo ille nos sollicitudine et miseria , non noster incommodum doleo : si de clementia , humanitas , misericordia noster , qui in alius utor sum , aperio : si nos semper aut diu in malus sum ostendo : si noster fatus aut fortuna conqueremur : si animus noster fortis , patior incommodum ostendo sum . 
Conmiserationem brevis sum oportet . 
nihil enim lacrima cito aresco . 
ferus locus obscurus totus artificium tracto in hic liber#4 ; quapropter hic volumen modus hic sum : reliquus praeceptio , quoad video , in tertius liber#4 transferemus . 
hic si , ut conquiro conscribo , ita tuuus diligenter et nos et sine nos considero , et nos industria fructus ex tuus conscientia capio , et tueor noster diligentia laudo , tuus perceptio laetor : tuuus sciens sum praeceptor artificium , nos alacer ad relicum persolvo . 
verus hic sum satis scio ; tu enim non ignoro . 
nos deinceps ad ceterus praeceptum transeo , ut , quod libet facio , tuus recingo voluntas mos gero . 
ad omnis iudicialem causa quaemadmodum convenio inventio res adcommodari , satis abundo arbitror superus libra demonstro . 
nunc is ratio res invenio , quis#2 pertineo ad causa deliberativus ; et demonstrativus , ; in hic liber#4 transfero , ut omnis invenio praeceptio tu quam#4 primus persolvo . 
reliquus quattuor pars sum artificium . 
de tres partus#2 in hic liber#4 dico#2 sum : dispositio , pronuntiatio , memoria . 
de elocutio , quia multus dico video , in quartus liber#4 conscribo malo , quis#2 , ut arbitror , tu liber#4 celeriter absolutus mitto , ne#2 quis#2 tu rhetorica ars desum possum . 
interea primus quisque et nos , ; cum ; volo , et interdum sine nos lego consequere , ne#2 quis#2 inpediare , quin ad hic utilitas pariter nos progredior possum . 
nunc tuuus facio attendo tu praebeo : nos proficiscor ad instituo pergo . 
deliberatio partim sum eiusmodi , ut quaero , utrum potius facio sum ; partim eiusmodi , ut , quis#2 potissimus facio sum , considero . 
utrum potius , hic modus : Kartago tollo an relinquo video . 
quis#2 potissimus , hic pactus : ut si Hannibal consulto , quom ex Italia Kartaginem arcesso , an in Italia remaneo , an domus redeo , an in Aegyptus proficiscor occupo Alexandria . 
item deliberatio partim ipse propter se consultor sum , ut si delibero senatus , captivus ab hostis redimo , an non ; partim propter aliquis extraneus causa venio in deliberatio et consultatio , ut si delibero senatus [ bellum Italicus ] , solvatne lex Scipio , ut is licet ante tempus consul fio ; partim et propter se sum delibero et magis propter extraneus causa venio in consultatio , ut si delibero senatus bellum Italicus , socius civitas do , an non . 
in quis#2 causa reus natura facio deliberatio , omnis oratio ad ipse res adcommodo ; in quis#2 extraneus causa conficio deliberatio , in hic is ipse causa sum adaugeo aut deprimo . 
omnis oratio is , quis#2 sententia dico#2 , finis se convenio utilitas propono , ut omnis is ad is totus oratio ratio confero . 
utilitas in duo pars in civilis consultatio divido : tueor , honestus . 
tueor sum , quis#2 conficio insto aut consequor periculum vitationem quilibet ratio . 
hic tribuo in vis et dolus , quis#2 ; aut ; alter separatim aut uterque sumo conjungo . 
volo#1 decerno per exercitus , classes , arma , tormentum , evocatio homo et alius huiusmodi res . 
dolus consumo in pecunia , pollicitatio , dissimulatio , maturatione , mentitione et ceterus res de quis#2 magis idoneus tempus loquemur , si quando de res militarius aut de administratio res ; ; scribo velimus . 
honestus res divido in rego et laudabilis . 
rego sum , quod cum virtus et officium fio . 
is divido in prudentia , iustitia , fortitudo , modestia . 
prudentia sum calliditas , quis#2 ratio quidam possum diligo habeo bonus et malus#3 . 
dico#2 item prudentia scientia quidam artificium : item appello prudentia res multus memoria et usus conplurium negotium . 
justitia sum aequitas ius unus quisque res tribuo pro dignitas quisque . 
fortitudo sum res magnus adpetitio et res humilis contemptio et labor cum utilitas ratio perpessio . 
modestia sum in animus contineo moderatio cupiditas . 
prudentia partus#2 uto in dico#2 , si commodo cum incommodum conferemus , cum alter sequor , vito alter cohorto ; aut si qui in res cohorto aliquis , quis#2 reus aliquis disciplina [ scientia ] possum habeo , quo modus aut qui quidque ratio fio oportet ; aut si suadeo quispiam , quis#2 reus gero aut praesens aut audio memoria possum habeo : qui in res facilis is , quod velimus , exemplum affero persuadeo possum . 
iustitia partus#2 uto , si aut innocens aut supplicium misereor dico#2 oportet ; si ostendo bene mereor gratia refero convenio ; si demonstro ulciscor male mereor oportet ; si fides magnopere censeo conservo ; si lex et mos civitas egregie dico#2 oportet servo ; si societas atque amicitia studiosus dico#2 colum convenio ; si , quod ius in parens , deus , patria natura conparo , is religiosus colo demonstro ; si hospitium , clientela , cognatio , adfinitates castus colo sum dico#2 ; si nec pretium nec gratia nec periculum nec simultas ab via rego ostendo deduco oportet ; si dico#2 in omnis aequabilis ius statuo convenio . 
hic atque huiusmodi partus#2 iustitia si quam#4 res in contio aut in consilium facio censeo , iustus sum ostendo , contrarius iniustam . 
ita fio , ut idem locus et ad suadeo et ad dissuadeo sum conparo . 
sin fortitudo retineo causa facio sum dico#2 , ostendo res magnus et celsus sequor et appeti oportet ; et item res humilis et indignus vir fortis vel vir fortis propterea contemno oportet nec idoneus dignitas suus iudico . 
item ab nullus res honestus periculum aut labor magnitudo deduco oportet ; antiquus mors turpitudo haberei ; nullus dolor cogo , ut ab officium recedo ; nullus pro reus veritas metuo inimicitia ; quilibet pro patria , parens , hospitibus , amicus#2 , is res , quis#2 justitia colo cogo , adeo periculum et quilibet suscipio labor . 
modestia partus#2 uto , si nimius libido honor , pecunia , similis res vitupero ; si unus quamque res certus natura terminus definio ; si quoad quisque satis sum , ostendo , nimium progredior dissuadeo , modus unus quisque reus statuo . 
huiusmodi pars sum ; virtus amplifico , si suadeo ; , omnis verbum adtenuandae , si ab hic dehortabimur , ut hic adtenuentur quis#2 supra demonstro . 
nam nemo sum , quis#2 censeo ab virtus recedo ; verus aut res non eiusmodi dico#2 sum , ut virtus possum egregius experior , aut in contrarius potius res quam#4 in hic virtus consto , quis#2 ostendo . 
item , si quo pactus possum , quam#4 is , quis#2 contra dico#2 , iustitia voco , nos demonstro ignavia sum et inertia , atque pravus liberalitas ; quam#4 prudentia appellarit , ineptus et garrulus et odiosus scientia sum dico#2 ; quam#4 ille modestia dico#2 sum , is nos inertia et dissolvo neglegentia sum dico#2 ; quam#4 ille fortitudo nominarit , is nos gladiatorius et inconsideratus appello temeritas . 
laudabilis sum , quod conficio honestus et praesens et consequor commemoratio . 
hic nos is separo ; ab rectum , non quod hic quattuor ; pars , quis#2 subicio sub vocabulum rectus , hic honesto commemoratio do ; ; soleo ; sed quamquam ex rectum laudabilis nascor , tamen in dico#2 seorsum tracto sum hic ab ille : neque enim solus laus causa rego sequor convenio , sed si laus consequor , duplico rectei adpeto voluntas . 
cum igitur sum demonstro rego sum , laudabilis sum demonstro aut ab idoneus homo - ut si qui res honestus ordinei placeo , quis#2 ab deterior ordo inprobo - aut quis#2 socius aut omnis civis , extero natio , posterisque noster . 
cum huiusmodi divisio sum locus in consultatio , brevis aperio sum totus tractatio causa . 
Exordiri liceo vel ab principium vel ab insinuatio vel idem ratio , quis#2 in iudicialei causa . 
si quis#2 reus narratio incido , idem ratio narrari oportet . 
quoniam in huiusmodi causa finis sum utilitas et is divido in ratio tueor atque honestus , ; si ; uterque possum ostendo , uterque polliceo nos in dico#2 demonstro sum ; si alter ; sum demonstro , simplex ; quis#2 dico sum , ostendo . 
at si noster ratio tueor sum dico#2 , divisio uto in vis et consilium . 
nam quod in doceo reus dilucidus magnifico causa dolus appello , is in dico#2 honestus consilium appello . 
si ratio noster sententia rectus sum dico#2 et omnis pars rectei incido , quadripertita divisio uto : si non incido , quot sum , tot expono in dico#2 . 
confirmatio et confutatione uto , noster locus , quos ante ostendo , confirmo , contrarius confuto . 
argumentatio artificiosus tracto ratio de secundus liber#4 peto . 
sed si accido#2 , ut in consultatio alter ab tutum ratio , alter ab honestus sententia sum , ut in deliberatio is quis#2 ab Poenus circumsedeo delibero , quis#2 ago , ; quis#2 ; tueor ratio sequor suadeo , hic locus utor : nullus res utilis sum incolumitas ; virtus uti nemo possum , quis#2 suus ratio in tutus non conlocarit ; ; ne#2 ; deus quidem sum auxilium is , quis#2 se inconsultus in periculum mitto ; honestum nihil oportet existimo , quod non salus pario . 
qui tueor reus praepono ratio honestus , hic locus utor : virtus nullus tempus relinquo ; vel dolor , si is timeo , vel mors , si is formido , dedecor et infamia levis sum ; considero , quis#2 sum turpitudo consequtura : at non inmortalitatem neque aeternus incolumitas consequor , nec sum exploro ille vito periculum nullus in alius periculum venio ; virtutei vel ultra mors proficiscor sum praeclarus ; fortitudini fortuna quoque sum adiumento soleo ; is tueor vivo , quis#2 honestus vivo , non , quis#2 in praesentia incolumis , et is , quis#2 turpiter vivo , incolumis in perpetuus sum non possum . 
conclusio ferus similis in hic et in iudicialibus causa uti solo , nisi quod hic multus conduco quam#4 plurimus res ante gero exemplum profero . 
nunc ad demonstrativus genus causa transeo . 
quoniam hic causa divido in laus et vituperatio , quis#2 ex res laus constituo , ex contrarius res sum vituperatio conparo#2 . 
Laus igitur possum sum res externus , corpus , animus . 
res externus sum is , quis#2 casus aut fortuna secundus aut adversus accido#2 possum : genus , educatio , divitiae , potestas , gloria , civitas , amicitae , et quis#2 huiusmodi sum et quis#2 hic contrarius . 
corpus sum is , quis#2 natura corpus adtribuo commodo aut incommodum : velocitas , vis , dignitas , valetudo , et quis#2 contrarius sum . 
animus sum is , quis#2 consilium et cogitatio noster consto : prudentia , justitia , fortitudo , modestia , et quis#2 contrarius sum . 
sum igitur hic confirmatio ; et confutatio ; nos in huiusmodi causa . 
principium sumo aut ab noster aut ab is , de quo loquemur , aut ab is , quis#2 audio , persona aut ab res . 
ab noster , si laudo : aut officium facio , quod causa necessitudo intercedo ; aut studium , quod eiusmodi virtus sum , ut omnis commemoro debeo volo#1 , quod rego sum ; aut ex alius laudo ostendo , qualis ipse animus sum . 
si vitupero : aut meritum facio , quod ita tracto sum ; aut studium , quod utilis puto sum ab omnis unicus malitia atqua nequitia cognosco ; aut quod placeo ostendo , quod nos placeo , ex alius vituperatio . 
ab is persona , de quo loquemur , si laudo : vereor nos , ut ille facio verbum consequor possum ; ; omnis ; homo ille virtus praedico#1 oportet ; ipse facio omnis laudatus eloquentia anteeo . 
si vitupero , is , quis#2 video contrarie paucus verbum commuto dico#2 possum , dico#2 , ut paulum supra exemplum causa demonstro sum . 
ab auditor persona , ; si ; laudo : quoniam non apud ignotus laudo , nos monendei causa paucus dico ; aut si sum ignotus , ut talis vir volo#1 cognosco , peto : quoniam in idem virtus studium sum , apud quos laudo , atque ille , quis#2 laudo , sum aut sum , spero nos facilis is , quis#2 velimus , hic facio probo . 
contrarius vituperatio : quoniam norint , paucus de nequitia is dico ; quod si ignoro , peto , uti gnoscant , uti malitia vito possum : quoniam dissimilis sum , quis#2 audio , atque ille , quis#2 vitupero , spero is ille vita vehementer inprobo . 
ab res ipse : incertus sum , quis#2 potissimus laudo ; vereor , ne#2 , cum multus dico#2 , multus praetereo , et quis#2 similis sententia habeo ; quis#2 sententia contrarius sumo ab vituperatio . 
principium tracto aliquis hic , quis#2 ante commemoro , ratio , narratio non sum ullus , quis#2 necessarius consequor ; sed si qui incido#2 , quom aliquot facio is , de quo loquemur , nos narro sum cum laudo aut vituperatio , praeceptio narro de primus liber#4 repeto . 
divisio hic uto : expono , quis#2 res laudo sum aut vitupero ; deinde , ut quisque , quove tempus res sum gesto , ordo dico#2 , ut , quis#2 quamque tueor cauteque ago , intellego . 
sed expono oportet animus virtus aut vitium ; deinde commodo aut incommodum corpus aut res externus , quomodo ab animus tracto sum , demonstro . 
ordo hic adhibeo in demonstro vita debeo : ab externus res : genus : in laude , quis#2 magnus nascor sum ; si bonus genus , par aut excello sum ; si humilis genus , ipse in suus , non in maiores virtus habeo praesidium ; in vituperatio , si bonus genus , dedecor magnus sum ; si malus , tamen hic ipse detrimentum sum . 
educatio : in laude , honestus in bonus disciplina totus pueritia sum ; in vituperatio . 
deinde transeo oportet ad corpus commodo : natura si sum dignitas atque forma , laudei sum is , non quemadmodum ceterus detrimentum atque dedecor ; si vis atque velocitas egregius , honestus hic exercitatio et industria dico#2 conparo#2 ; si valetudo perpetuus , diligentia et temperantia cupiditas ; in vituperatio , si sum hic corpus commodo , de hic usus dico#2 , quis#2 casus et natura tamquam quilibet gladiator habeo ; si non sum , praeter forma omnis ipse culpa et intemperantia afuisse dico#2 . 
deinde revertemur ad extraneus res , et in hic animus virtus aut vitium quis#2 sum , considero ; divitiae an paupertas sum , et quis#2 potestas , quis#2 gloria , quis#2 amicitia , quis#2 inimicitia , et quis#2 fortiter inimicitia gero facio ; quis#2 causa suscipio inimicitia ; qui fides , benivolentia , officium gero amicitia ; in divitiae qualis aut paupertas cujusmodi sum ; quemadmodum habeo in potestas gero animus . 
si intereo , cujusmodi ; mors is sum , cujusmodi ; res mors is sum consequor . 
ad omnis autem res , in quis#2 animus homo multus considero , ille quattuor animus virtus sum adcommodo ; ut , si laudo , alius iuste , alius fortiter , alius modestus , et alius prudenter facio sum dico#2 ; si vitupero , ; , ; alius inmodeste , alius ignavus , alius stultus facio praedico . 
perspicuus sum iam nimirum ex hic dispositio , quemadmodum sum tracto tripertita divisio laus et vituperatio , si ille etiam adsumo , non necesse sum nos omnis hic pars in laus aut in vituperatio transfero , propterea quod saepe ; ne#2 ; incido ; quidem , saepe ita tenuiter incido , ; ut non sum necessarius dico . 
quapropter is pars , quis#2 firmus video , lego#2 oportet . 
conclusio brevis uto , ; enumeratio ad exitus causa ; in ipse ; causa creber et brevis amplificatio interpono per locus communis . 
nec hic genus causa , is quod rarus accido#2 in vita , neglegens commendo sum : neque enim is quod possum accido#2 , ut facio sum aliquando , non oportet volo#1 quam#4 adcommodo possum facio ; et si separatim hic causa parvus saepe tracto , at in iudicialibus et in deliberativus causa saepe magnus pars versor laus aut vituperatio . 
quare in hic quoque causa genus nonnihil industria consumo puto . 
nunc , absolutus ab nos difficilis pars rhetorica , hic sum inventio perpolio atque omnis causa genus adcommodo , tempus sum ad ceterus pars proficiscor . 
deinceps igitur de dispositio dico#2 . 
quoniam dispositio sum , per quis ille , quis#2 invenio , in ordo redigo , ut certus quisquis locus pronuntio , video sum , cujusmodi ratio in dispono habeo convenio . 
genus dispositio sum duo : unus ab institutio ars proficiscor , alter ad casus tempus adcommodo . 
ex institutio ars dispono , cum sequemur is praeceptio , quam#4 in primus liber#4 expono , hic sum , ut uto principium , narratio , divisio , confirmatio , confutatione , conclusio ; et ut hic ordo , quemadmodum praeceptum sum ante , in dico#2 sequamur . 
item ex institutio ars non modus totus#2 causa per oratio , sed singulus quoque argumentatio dispono , quemadmodum in liber#4 secundus doceo : in expositio , ratio , confirmatio ratio , exornatio , conclusio . 
hic igitur duplex dispositio sum : unus per oratio , alter per argumentatio , ab institutio ars proficiscor . 
sum autem alius dispositio , quis#2 , cum ab ordo artificiosus recedo sum , orator iudicium ad tempus adcommodo ; ut si ab narratio dico#2 incipio aut ab aliquis firmus argumentatio aut litterae aliquarum recitatio ; aut si secundum principium confirmatio uto , deinde narratio aut si quam#4 eiusmodi permutatio ordo facio ; quis#2 nihil , nisi causa postulo , fio oportet . 
nam si vehementer auris auditor optunsae video atque animus defatigo ab adversarius multitudo verbum , commode possum principium supersedeo , exordiri causa aut ; ; narratio aut aliquis firmus argumentatio . 
deinde , si commodum sum , quod non semper necesse sum , ad principium sententia revorto liceo . 
si causa noster magnus difficultas video habeo , ut nemo aequus animus principium possum audio , ab narratio cum incipio , ad principium sententia revertemur . 
si narratio parus probabilis , exordiemur ab aliquis firmus argumentatio . 
hic commutatio et translatio saepe uti necesse sum , cum ipse res artificiosus dispositio artificiosus commuto cogo . 
in confirmatio et confutatione argumentatio dispositio huiusmodi convenio habeo : firmus argumentatio in primus et in postremis causa partus#2 conloco ; mediocris et neque inutilis ad dico neque necessaria ad probo , quis#2 , si separatim atque singulus dico#2 , infirmus sum , cum ceterus coniungo firmus et probabilis fio , interpono [ in medius colloco ] oportet . 
nam et statim res narratus exspecto animus auditor , seeo qui res causa confirmo possum - quapropter continuo firmus aliquis oportet infero argumentatio - : et , reliquus , quoniam nuperrime dico#2 facilis memoria mando , utilis sum , cum dico#2 desino , recens aliquis relinquo in anima auditor bene firmus argumentatio . 
hic dispositio locus , tamquam instructio miles , facilis in dico#2 , sicut ille in pugno , pario possum victoria . 
pronuntiatio multus multus utilis orator dico#2 sum ; ; ad persuadeo plurimus valeo . 
nos quidem unus de quinque res plurimus possum non facilis dico#2 , ; nec ; egregie magnus sum utilitas in pronuntiatio audacter confirmo . 
nam commodus inventio et concinnus verbum elocutio et pars causa artificiosus dispositio et hic omnis diligens memoria sine pronuntiatio non plus , quam#4 sine hic res pronuntiatio solus valeo possum . 
quare , ; ; quia nemo de is res diligenter scribo - namque omnis vix possum putarunt de vox et vultus et gestus dilucidus scribo , cum eae res ad sensus noster pertineo - et quia magnopere ; is pars ; ab nos ad dico conparo sum , non neglegenter video totus#2 res considero . 
divido igitur pronuntiatio in vox figura ; et ; in corpus motus . 
figura vox sum is , quis#2 suus quidam possideo habitus ratio et industrius conparo . 
is divido in tres pars : magnitudo , firmitudinem , mollitudinem . 
magnitudo vox multus conparo natura , nonnihil augeo , sed multus amplifico adcuratio . 
Firmitudinem vox multus conparo , nonnihil adaugeo et multus conservo exercitatio imitatio . 
Mollitudinem vox , hic sum , ut is torqueo in dico#2 noster commodum possum , multus taciet exercitatio declamatio . 
quapropter de magnitudo vox et firmitudinis pars , quoniam alter natura pario , alter cura conparo , nihil nos adtinet commoneo , nisi ut ab is , quis#2 ; non ; inscius sum is artificium , ratio curo vox peto . 
de is pars firmitudinis , quis#2 conservo ratio declamatio , et de mollitudine vox , quis#2 multus necessarius sum orator , quoniam is quoque moderatio declamatio conparo , dico video . 
firmus ergo multus possum in dico#2 vox conservo , si quam#4 multus sedo et deprimo vox principium dico#2 . 
nam laedo arteria , si , antequam vox lenei permulceo sum , acer clamor compleo . 
et intervallum longus uti convenio : recreo enim spiritus vox et arteria reticeo adquiesco . 
et in continuo clamor remitto et ad sermo transeo oportet : commutatio enim facio , ut nullus genus vox effundo in omnis vox integri sum . 
et acutus vox exclamatio vito ; debeo ; : iacio enim fio et vulnus arteria acutus atque adtenuo nimis adclamatione , et quis#2 splendor sum vox , consumo unus clamor universus . 
et unus spiritus continenter multus dico#2 in extremus convenio oratio : fauces enim calefiunt et arteria conpleo et vox , quis#2 tracto varius sum , reduco in quidam sonus aequabilis atque consto . 
quam#4 saepe res natura gratia quidam jus debeo ! 
velut accido#2 in hic res . 
nam quis#2 dico#2 ad vox servo prosum , idem adtinent ad suavitudinem pronuntiatio , ut , quod noster vox prosit , idem voluntas auditor probo . 
utilis sum ad firmitudinem sedo vox in principium . 
quis#2 insuavis quam#4 clamor in exordium causa ? 
intervallum vox confirmo ; idem sententia concinnus divisio reddo et auditor spatium cogito relinquo . 
conservo vox continuus clamor remissio : et auditor quidem varietas multus delecto , cum sermo animus retineo aut exsuscitat clamor . 
acutus exclamatio vox volnerat ; idem laedo auditor : habeo enim quidam inliberale et ad muliebris potius vociferatio quam#4 ad virilis dignitas in dico#2 adcommodo . 
in extremus oratio contineo vox remedium sum vox . 
quis#2 ? 
hic idem nonne animus vehemens calefacio auditor in totus conclusio causa ? 
quoniam [ res ] igitur idem vox firmitudini et pronuntiatio suavitudini prosum , de uterque res simul sum in praesentia dico#2 , de firmitudine , quis#2 video sum , de suavitudine , quis#2 conjungo sum : ceterus suus locus paulum post dico#2 . 
Mollitudo igitur vox , quoniam omnis ad rhetor praeceptio pertineo , diligenter nos considero sum . 
is divido in sermo , contentio , amplificatio . 
sermo sum oratio remissa et finitimus cotidianae locutio . 
contentio sum oratio acer#2 et ad confirmo et ad confuto adcommodo . 
amplificatio sum oratio , quis#2 aut in iracundia induco aut ad misericordia traho auditor animus . 
sermo divido in pars quattuor : dignitas , demonstratio , narratio , iocationem . 
dignitas sum oratio cum aliquis gravitas ; et vox remissio . 
sum oratio , ; quis#2 doceo ; remissa vox ; , quomodo quis#2 fio possum aut non possum . 
narratio sum res gero aut proinde ut gero expositio . 
Iocatio sum oratio , quis#2 ex aliquis res risus pudeo et liberalis possum conparo . 
contentio divido in continuatio et in distributio . 
continuatio sum ; oratio enuntio adceleratio clamosus . 
distributio sum in contentio ; oratio frequens cum rarus et brevis intervallum acer vociferatio . 
amplificatio divido in cohortatio et conquestio . 
cohortatio sum oratio , quis#2 aliquot peccatum amplifico auditor ad iracundia adduco . 
conquestio sum oratio , quis#2 incommodum amplificatio animus auditor ad misericordia perduco . 
quoniam igitur mollitudo vox in tres pars divido sum , ; et ; eae pars ipse sum in octo pars alius distribuo , hic octo pars , quis#2 quisque idoneus pronuntiatio sum , demonstro video . 
sermo cum sum in dignitas , plenus faux quam#4 sedatissuma et depressissuma vox ; uti ; convenio ; ita tamen , ut ne#2 ab oratorium consuetudo ad tragicus transeo . 
cum autem sum in demonstratio , vox paulolum adtenuo creber intervallum et divisio oportet ; uti , ; ut in ipse pronuntiatio is res , quis#2 demonstro , insero atque inseco video in anima auditor . 
cum autem sum sermo in narratio , vox varietas opus sum , ut , quo quidque pactus gero sum , ita narro video . 
strenuus quod volo#1 ostendo facio : celeriuscule dico#2 ; at alius otiosus : retardo . 
deinde modus acriter , tum clementer , maestus , hilaris in omnis pars commuto ut verbum item pronuntiatio . 
si qui incido#1 in narratio dico#2 , rogo , responsum , si quis#2 admiratio de quis#2 nos narro , diligenter animus adverto , ut omnis persona sensus atque animus vox exprimo . 
sin sum sermo in iocatione , leviter tremibunda vox , cum parvus significatio risus , sine ullus suspicio nimius cachinnationis leniter oportet ab sermo serius torqueo ad liberalis iocus [ vox ] . 
cum autem contendo oportet , quoniam is aut per continuatio aut per distributio faciendumst , in continuatio , adaugeo mediocriter sonus vox , verbum continuo vox quoque augeo oportet et torqueo sonus et celeriter cum clamor verbum conficio , ut vis volubilis oratio vociferatio consequor possum . 
in distributio vox ab imum faux exclamatio quam#4 clarus adhibeo oportet , et quantum spatium in singulus exclamatio sumo , tantus in singulus intervallum spatium consumo iubeo . 
in amplificatio ; ; cohortatio uto vox adtenuo , clamor lenis , sonus aequabilis , commutatio ; creber , ; multus celeritas . 
in conquestio uto vox deprimo , inclino sonus , creber intervallum , longus spatium , magnus commutatio . 
de figura vox satis dico#2 sum : nunc de corpus motus dico video . 
motus sum corpus gestus et vultus moderatio quidam , quis#2 probabilis reddo is , quis#2 pronuntio . 
convenio igitur in vultus pudor et acrimonia sum , in gestus nec venustas conspicio nec turpitudo sum , ne#2 aut histriones aut operarius video sum . 
ad easdem igitur pars , in quis#2 vox sum distribuo , motus quoque corpus ratio video sum adcommodo . 
nam si sum sermo cum dignitas , sto in vestigium levis dextera motus loquor oportet , hilaritas , tristitia , mediocritas vultus ad sermo sententia adcommodo . 
sin sum in demonstratio sermo , paulolum corpus ab cervix demitto : namque sum hic do , ut quam#4 proxime tum vultus admoveo ad auditor , si quam#4 res doceo is et vehementer instigo velimus . 
sin sum in narratio sermo , idem motus possum idoneus sum , quis#2 paulum ante demonstro in dignitas . 
sin in iocatione , vultus quidam debeo hilaritas significo sine commutatio gestus . 
sin contendo per continuatio , bracchium Celer , mobilis vultus , acer aspectus uto . 
sin contentio fio per distributio , porrectione perceleri brachii , inambulatione , pedum dexteri rarus subplusione , acer et defigo aspectus uti oportet . 
sin uto amplificatio per cohortatio , paulum tardus et considero gestus convenio uti , similis ceterus res atque in contentio per continuatio . 
sin uto amplificatio per conquestio , femina plangor et capitum ictus , nonnumquam sedo et consto gestus , maestus et conturbo vultus uti oportet . 
non sum nescius , quantum suscipio negotium , quis#2 motus corpus exprimo verbum et imitor scriptura conor sum vox . 
verus nec hic confido sum possum fio , ut de hic res satis commode scribo possum , nec , si is fio non possum , hic , quod facio , sum inutilis puto , propterea quod hic admoneo volo , quis#2 oportet : reliquus trado exercitatio . 
hic ; tamen ; scio oportet , pronuntiatio bonus is perficio , ut res ex animus ago video . 
nunc ad thesaurus inventor atque ad omnis pars rhetorica custodem , memoria , transeo . 
memoria utrum habeo quidam artificiosus , an omnis ab natura proficiscor , alius dico tempus ; magis ; idoneus do . 
nunc proinde atque consto in hic res multus valeo ars et praeceptio , ita de is res loquemur . 
placeo enim nos sum artificium memoria ; quare placeo , alius ostendo ; in praesentia , cujusmodi sum is , aperio . 
sum igitur duo memoria : unus naturalis , alter artificiosus . 
naturalis sum is , quis#2 noster anima insitus sum et simul cum cogitatio nascor ; artificiosus sum is , quam#4 confirmo inductio quidam et ratio praeceptio . 
sed qui via in ceterus res ingenium bonitas imitor saepe doctrina , ars porro natura commodo confirmo et augeo , item fio in hic res , ut nonnumquam naturalis memoria , si quis#2 do sum egregius , similis sum hic artificiosus , porro hic artificiosus natura commodo retineo et amplifico ratio doctrina ; quapropter ; et ; naturalis memoria praeceptio confirmo sum , ut sum egregius , et hic , quis#2 doctrina do , indigeo ingenium . 
nec hic magis aut parvus in hic res , quam#4 in ceterus ars fio , ut ingenium doctrina , praeceptio natura nitesco . 
quare et ille , quis#2 natura memor sum , utilis hic sum institutio , quod tueor paulum post possum intellego : et si illei , fretus ingenium , noster non indigeo , tamen iustus causa do , quare is , quis#2 parvus ingenium habeo , adiumento velimus sum . 
nunc de artificiosus memoria loquemur . 
consto igitur artificiosus memoria locus et imago . 
locus appello is , quis#2 brevis , perfectus , insignio aut natura aut manus sum absolvo , ut is facilis naturalis memoria compr(eh)endo et amplector queamus : ; ; aedes , intercolumnium , angulus , fornicem et alius , quis#2 hic similis sum . 
imago sum forma quidam et nosco et simulacrum is reus , quam#4 memini volo#1 : quod genus equus , leo , aquila ; [ memoria ] si volo habeo imago is , locus certus conloco oportet . 
nunc , cujusmodi locus invenio et quo pactus reperio et in locus imago constituo oportet , ostendo . 
quemadmodum igitur quis#2 litterae scio , possum is , quod dicto , is scribo et recito quod scribo , item quis#2 nemonica disco , possum , quod audio , in locus conloco ; ; ex hic memoriter pronuntio . 
nam locus cera aut cartae similis sum , imago litterae , dispositio et conlocatio imaginum scriptura , pronuntiatio lectio . 
oportet igitur , si volo#1 multus memini , multus ; nos ; nos locus conparo , uti multus locus multus imago conloco possum . 
item puto oportet ; ex ordo hic locus habeo , ; ne#2 quando perturbatio ordo inpediamur , quo setius , quotus quoquo locus libebit , vel ab superus vel ab inferus pars imago sequor et is , quis#2 mandatum locus sum , edo#2 possum : namque ut , si in ordo sto notus quomplures video , nihil noster intersum , utrum ab summus an ab imus an ab medius nomen is dico#2 incipio , item in locus ex ordo colloco evenio , ut in quamlibebit pars quoque locus lubebit imago commoneo dico#2 possum is , quod locus mando . 
quare placo et ex ordo locus conparo . 
locus , quos sumo , egregie commeditari oportet , ut perpetuus nos haereo possum : namque imago , sicut litterae deleo , ubi nihil utor ; locus , tamquam cera , remaneo debeo . 
et , ne#2 forte in numerus locus falli possum , quintus quisque placo notarius : quod genus , si in quintus locus manus aureus conloco , ; si ; in decumo aliquis notus , quis#2 praenomen sum Decumo ; deinde facilis sum inceps similis notus quintus quoquo locus conloco . 
item commodus sum in derelinquo , quam#4 in celeber regio locus conparo , propterea quod frequentia et obambulatio homo conturbo et infirmo imaginum notus , solitudo conservo integer simulacrum figura . 
praeterea dissimilis forma atque natura locus conparo sum , ut distinguo interlucere possum : namque si quis#2 multus intercolumnium sumo , conturbo similitudo , ut ignoro , quis#2 in quoquo locus conlocarit . 
et magnitudo modicus et mediocris locus habeo oportet : namque et praeter modus amplus vagus imago reddo et nimis angustum saepe non video possum capio imaginum conlocationem . 
tum nec nimis inlustris nec vehementer obscurus locus habeo oportet , ne#2 aut obcaecentur tenebrae imago aut splendor praefulgeant . 
intervallum locus mediocris placo sum , ferus paulum plus aut parvus pes tricenum : namque ut aspicio item cogitatio parvus valeo , sive nimis procul removeo sive vehementer prope admoveo is , quod oportet video . 
sed quamquam facilis sum is , quis#2 paulum multus nosco , quamvis multus et idoneus locus conparo , tamen si quis#2 satis idoneus invenio se non puto , ipse se constituo quam#4 volo multus liceo . 
cogitatio enim quamvis regio possum amplector et in is situs locus quidam ad suus arbitrium fabricari et architectari . 
quare liceo , si hic promptus copia contentus non sum , nos ipse nos cogitatio noster regio constituo et idoneus locus commodus distinctio conparo . 
de locus satis dico#2 sum ; nunc ad imaginum ratio transeo . 
quoniam ergo res similis imago sum oportet , ex omnis nos nos similitudo eligo debeo . 
duplico igitur similitudo sum debeo , unus res , alter verbum . 
res similitudo exprimo , cum summatim ipse negotium imago conparo ; verbum similitudo constituo , cum unus quisque nomen et vocabulum memoria imago noto . 
reus totus memoria saepe unus notus et imago simplex comprehendo ; hic modus , ut si accusator dico#2 ab reus homo venenum neco , et hereditas causa facio arguo , et is reus multus dico#2 testis et conscius sum : si hic primus , ut ad defendo nos expedio ; sum , ; memini volo , in primus locus reus totus imago conformo : aegrotus in lectus cubo facio ipse ille , de quo ago , si forma is detineo ; si is non , at aliquis aegrotus ; ; de parvus locus sumo , ut cito in mens venio possum . 
et reus ad lego is adstituemus , dexter poculum , sinistra tabula , medicus testiculus arietinus teneo : hic modus et testis et hereditas et venenum neco memoria habeo possum . 
item deinceps ceterus crimen ex ordo in locus pono ; et , quotienscumque res memini volo , si forma dispositio et imaginum diligens notatione uto , facilis is , quis#2 volo , memoria consequemur . 
cum verbum similitudo imago exprimo volo , plus negotium suscipio et magis ingenium noster exerceo . 
is nos hic modus facio oportet : iam domus itio rex Atridae paro in locus constituo manus ad caelum tollo Domitius , cum ab rex Marcius lorum caedo : hic sum ; iam domus itio rex ; ; in alter locus Aesopus et Cimbrum subornari , ut ad Ephigeniam , in Agamemnon et Menelaus : hic sum ; Atridae paro . 
; hic modus omnis verbum sum exprimo . 
sed hic imaginum conformatio tum valeo , si naturalis memoria exsuscitaverimus hic notatione , ut versus pono ipse nos primus transeo bis aut ter is versus , deinde tum imago verbum exprimo . 
hic modus natura subpedito doctrina . 
nam uterque alter separo parvus sum firmus , ita tamen , ut multus plus in doctrina atque ars praesidium sum . 
quod doceo non gravo , nei metuo , ne#2 , cum ab institutum noster recedo , parvus commode servo hic dilucidus brevitas praeceptio . 
nunc , quoniam solo accido#2 , ut imago partim firmus et acer et ad moneo idoneus sum , partim inbecillae et infirmus , quis#2 vix memoria possum excito , qui de causa uterque fio , considero sum , ut cognosco causa , quis#2 vito et quis#2 sequamur imago , scio possum . 
doceo igitur nos ipse natura , quis#2 oportet fio . 
nam si quis#2 res in vita video parvus , usitor , cottidianus , memini non solo propterea quod nullus novus nec admirabilis res commoveo animus : at si quis#2 video aut audio egregie turpis aut honestum , inusitatus , magnus , incredibilis , ridiculus , is diu memini consuesco . 
; itaque quis#2 res ante os video ; aut audio , obliviscimur plerumque ; quis#2 acciderunt in pueritia , memini optime saepe ; nec hic alius de causa possum accido#2 , nisi quod usitor res facilis ex memoria elabuntur , insignis et novus diu ; in animus . 
sol ; exorior , cursus , occido#2 nemo admiratur , propterea quia cottidie fio ; at eclipsis sol miro , quia rarus accido , et sol eclipsis magis miro quam#4 luna , propterea quod hic creber sum . 
doceo ergo se natura vulgarius et usitor res non exsuscitari , novitas et insignis quidam negotium commoveo . 
imitor ars igitur natura et , quod is desidero , is invenio , quod ostendo , sequor . 
nihil sum enim , quod aut natura extremus invenio aut doctrina primus ; sed res principium ab ingenium proficiscor sum , exitus disciplina conparo . 
imago igitur nos in is genus constituo oportet , quod genus in memoria diutissime possum haereo . 
is accido , si quam#4 multus notatus similitudo constituo ; si non multus nec vagus , sed aliquis ago imago pono ; si egregius pulcritudinem aut unicus turpitudo is adtribuo ; si aliqui exorno , ut si corona aut vestis purpureus , quo nos notatus sum similitudo ; aut si qui res deformo , ut si cruentus aut caenum obliviscor aut rubrica delibuo induco , quo magis insignio sum forma , aut ridiculus res aliqui imago adtribuo : namque is res quoque facio , ut facilis memini valeo . 
nam , quis#2 res ; verus ; facilis memini , idem fingo et diligenter notatus memini non difficilis sum . 
sed ille facio oportet , ut identidem primus quosque locus imaginum renovo causa celeriter animus pervagemus . 
scio plerusque Graecus , quis#2 de memoria sripserunt , facio , ut multus verbum imago conscribo , uti , quis#2 edisco volo , paro habeo , ne#2 quis#2 in quaero consumo opera . 
qui ratio aliquot de causa inprobo : primus , quod in verbum innumerabilis multitudo ridiculumst mille verbum imago conparo . 
quantulus enim possum hic valeo , cum ex infinitus verbum copia modus alius modus alius nos verbum memini oportet ? 
deinde cur volo#1 ab industria quisquam removeo , ut ne#2 quis#2 ipse quaero , nos ille omnis paro#2 quaero trado ? 
praeterea similitudo alius alius magis commoveo . 
nam ut saepe , forma si quam#4 similis cuipiam dico#2 sum , non omnis habeo adsensores , quod alius video alius , item fio ; in ; imago , ut , quis#2 nos diligenter notatus sum , is parus video insignis alius . 
quare se quisque suus commodum convenio imago conparo . 
postremo praeceptor sum doceo , quemadmodum quaero quidque convenio , et unus aliquot aut alter , non omnis , quis#2 is genus sum , exemplum causa subicio , quo res possum sum dilucidus : ; ut ; quom de prohemiis quaero disputo , ratio do quaero , non mille prohemiorum ; genus conscribo , item arbitramur ; de imago fio convenio . 
nunc , ne#2 forte verbum memoria aut nimis difficilis aut parus utilis arbitrere , ipse memoria contendo sum , quod et utilis et plus habeo facultas , admoneo sum , quare verbum memoria ; non ; inprobo . 
nam puto oportet is , quis#2 volo#1 res facilis sine labor et molestia facio , in res difficilis sum ante exercito . 
nec nos hic verbum memoria induco , ; ut versus memini possum , ; sed ut hic exercitatio ille res memoria , quis#2 pertineo ad utilitas , confirmo , ut ab hic difficilis consuetudo sine labor ad ille facultas transeo possum . 
sed cum in omnis disciplina infirmus sum ars praeceptio sine summa adsiduitas exercitatio , tum verus in nemonicis parvus valeo doctrina , nisi industrius , studium labor , diligentia conprobatur . 
quam#4 plurimus locus ut habeo et quam#4 multus ad praeceptum adcommodo curo possum ; in imago conloco exerceo cottidie convenio . 
non enim , sicut ab ceterus studium abduco nonnumquam occupatio , item ab hic res nos possum causa deduco aliquis . 
numquam sum enim , quin aliquis memoria trado velimus et tum multus , cum aliquis magnus negotium detineo . 
quare , cum sum utilis facilis memini , non tu fallo , quod tantopere utilis sum , quantus labor sum adpeto : ; quod ; possum existimo utilitas cognosco . 
multus verbum ad is tu hortor non sum sententia , ne#2 aut tuus studium diffisus aut parvus , quam#4 res postulo , dico#2 video . 
de quintus pars rhetorica deinceps dico#2 : tuuus primus quasque pars in animus frequento et , quod multus necesse sum , exercitatio confirmo . 
quoniam in hic liber#4 , Herennius , de elocutio conscribo et , quis#2 in res opus sum exemplum uti , noster exemplum utor sum et is facio praeter consuetudo Graecus , quis#2 de hic res scribo , necessarius facio sum , ut paucus ratio noster consilium do . 
atque hic necessitudine facio , non studium , satis sum signum , quod in superus libra nihil neque ante res neque praeter res loquor sum . 
nunc , si paucus , quis#2 res postulo , dico#2 , tu is , quod reliquus sum ars , ita uti instituo , persolvo . 
sed facilis noster ratio intellego , si prius , quis#2 ille dico#2 , cognosco . 
complures de causa puto oportet , cum ipse praecipio , quo pactus oportet orno elocutio , unus quisque genus ab orator aut poeta probo sumo pono exemplum . 
et primus se is modestia commoveo facio dico#2 , propterea quod video sum ostentatio quidam non satis habeo praecipio de artificium , sed etiam ipse video volo#1 artificiosus gigno exemplum : hic sum , inquiunt , ostento se , non ostendo ars . 
quare pudor in primus sum ad is res inpedimento , ne#2 , ut nos et solus probo , nos amo ; alius contemno et derideo ; video . 
etenim cum possum ab Ennius sumo aut ab Gracco pono exemplum , video sum adrogo ille relinquo , ad suus devenio . 
praeterea exemplum testimonium locus optinent . 
; is ; enim , quod admoneo et leviter facio praeceptio , exemplum sicut testimonium conprobatur . 
non igitur ridiculus sum , si quis#2 in lite aut in iudicium domesticus ; testimonium ; pugno ? 
ut enim testimonium , sic exemplum reus confirmo causa sumo . 
non ergo oportet hic nisi ab probo sumo , ne#2 quod alius confirmo debeo , egeo ; is ; ipse confirmatio . 
etenim necesse sum , aut se omnis antepono et suus multus probo , aut ; nego optimum sum exemplum quis#2 ab ; probo ; orator aut poeta ; sumo sum . 
si se omnis antepono , ; intolerabilis adrogo sum ; si quos se praepono et is exemplum suus exemplum non puto praesto , non possum dico#2 , quare se ille antepono . 
; quis#2 ? 
ipse auctoritas antiquum non cum res probabilis tum homo studium ad imitor alacer reddo ? 
immo erigo omnis cupiditas et acuo industria , cum spes inicio sum possum imitor Gracci aut Crassus consequor facultas . 
postremo hic ipse summus sum artificium res varius et dispares in tot poematis et oratio spargo et vagus disreicio ita diligenter eligo , ut unus quisque genus exemplum sub singulus ars locus subicio possum . 
hic si industrius solus fio possum , tamen sum laudo , cum talis labor non fugio ; nunc sine summus artificium non possum fio . 
quis sum enim , quis#2 , non summus cum teneo ars , possum is , quis#2 iubeo ars , de tantus et tam diffundo scriptura noto et separo ? 
ceterus , cum lego#2 oratio bonus aut poema , probo orator et poeta neque intellego , qui res commoveo probo , quod scio non possum , ubi sum nec quis#2 sum nec quo modus facio sum is , quod is multus delecto ; ; at ; is , quis#2 et hic omnis intellego , et idoneus multus eligo , et omnis in ars multus scribo redigo in singulus ratio praeceptio , necesse sum is reus summus artifex sum . 
hic igitur ipse maximus artificium sum in ars suus possum et alienum exemplum uti . 
hic ille cum dico#2 , magis nos auctoritas ; suus commoveo quam#4 veritas ; disputatio . 
ille enim veremur , ne#2 quis#2 satis sum ad contrarius ratio probo , quod ab is sto is , et quis#2 inventor hic artificium sum et vestutate iam satis omnis probo sum . 
quodsi , ille auctoritas removeo , res omnis volo#2 cum res conparo , intellego non omnis concedo sum antiquitas . 
primus igitur , ab is quod de modestia dico#2 , video , ; ne#2 ; nimium puerilis profero . 
nam si taceo aut nihil scribo modestia sum , cur quisquam scribo aut locuntur ? 
sin aliquis suus scribo , cur , quo setius omnis scribo , inpediuntur modestia ? 
quasi si quis#2 Olympium cum venio cursus et sto , ut mitto , inpudentis dico#2 sum ille , quis#2 curro coepio , ipse intro carcer sto et no alius , quomodo Ladas aut boviscum sisonius cursitarint , sic iste , cum in ars curriculum descendo , ille , quis#2 in is , quod sum artificium , elaboro , ajo facio inmodeste , ipse aliquis antiquus orator aut poeta laudo aut scriptura , sic uti in stadium rhetorica prodeo non audeo . 
non ausim dico#2 , sed tamen vereor , ne#2 , qui in res laus modestia venentur , in is ipse res sum inpudentes . 
; quis#2 enim tu volo#1 ? 
; aliquis inquiat . 
; ars tuus scriba ; gigno novus nos praeceptio ; is ipse confirmo non poto ; ab alius exemplum sumo . 
video ne#2 facio inpudenter , quis#2 tuus nominei velum ex alius labor libo laus . 
; nam si is volumen prenderint antiquus orator et poeta et suus quisque de libra suus fero , nihil iste , quod suus volo#1 , relinquo . 
; at exemplum , quoniam testimonium similis sum , item convenio ut testimonium ab homo probo sumo . 
; primum omnis exemplum pono nec confirmo neque testificor causa , sed demonstro . 
non enim , cum dico#2 sum exornatio , quis#2 verbum causa consto ex similis desino verbum et sumo hic exemplum ab Crassus#2 : ; quis#2 possum et debeo ; testimonium conloco , sed exemplum . 
hic intersum igitur inter testimonium et exemplum : exemplum demonstro is , quod dico#2 , cujusmodi sum ; testimonium , sum ille ita , ut nos dico#2 , confirmo . 
praeterea oportet testimonium ; cum res convenio ; alius enim res non possum confirmo . 
at is , ; quod ille facio , quom res non convenio . 
quis#2 ita ? 
quia polliceo ars scribo , exemplum proferunt ab is plerumque , quis#2 ars nescio . 
tum quis#2 sum , quis#2 possum is , quod de ars scribo , conprobare , nisi aliquis scribo ex ars ? 
Contraque facio , quam#4 polliceor video . 
nam cum scribo ars instituo , video dico#2 se excogitasse , quod alius doceo ; cum scribo , ostendo nos , alius quis#2 excogitarint . 
; ; at ; hic ipse difficilis sum ; , inquiunt , ; eligo de multus . 
; quis#2 dico#2 difficilis , utrum laboriosus an artificiosus ? 
laboriosus non statim praeclarus . 
sum enim multus laboriosus , quis#2 si facio , non continuo gloriemini ; nisi etiam , si vester manus fabula aut oratio totus#2 transscripsissetis , gloriosus puto . 
sin iste artificiosus egregium dico#2 , video ne#2 insuetus res maiores video , si vos parvus res sicut magnus delecto . 
nam iste modus selegere rudis quidem nemo possum , sed sine summus artificium multus . 
quisquis enim audio de ars paulum plus , in elocutio praesertim , omnis video possum , quis#2 ; ex ; ars dico#2 ; facio nemo possum nisi erudio . 
ita ut , si ; Ennius ; de tragoedia velum sententia eligo aut de Pacuvianis nuntius , sed quia planus rudis is facio nemo possum , cum facio , tu litteratus puto , ineptus sum , propterea quod is facilis facio quivis mediocriter litteratus , item si , cum de oratio aut poematis eligo exemplum , quis#2 certus signum artificium notatus sum , quia rudis is nemo facio possum , artificiosissime tu facio puto , erro , propterea quod iste signum video tu nonnihil scio , alius signum multus scio intellego . 
quod si artificiosus sum intellego , quis#2 sum ex ars scribo , multus sum artificiosus ipse scribo ex ars . 
qui enim scribo artificiosus , ab alius ; commode scribo facilis intellego possum ; quis#2 eligo facilis , non continuo commode ipse scribo . 
et , si sum multus artificiosus , alius tempus utor is facultas , non tum , cum pario et ipse gigno et profero debeo . 
postremo in is vis artificium consumo , ut ipse ab alius ; potius eligo , quam#4 alius bonus selectores existimo . 
contra is , quis#2 ab ils dico#2 , quis#2 dico#2 alienum exemplum uti oportet , satis sum dico#2 . 
nunc , quis#2 separatim dico#2 possum , considero . 
dico#2 igitur is is , quod alienum utor , pecco , cummagis etiam delinquo , quod ab multus exemplum sumo . 
et de is , quod postea dico#2 , antea video . 
si concedo alienus oportet adsumo exemplum , vinco unus oportet , primus quod hic contra nullus sto ille ratio . 
licet enim eligo et probo quilibet , quis#2 se in omnis res subpedito exemplum , vel poeta vel orator , quis#2 auctoritas nitor . 
deinde intersum magnus is , quis#2 disco volo#1 , utrum omnis omnis an omnis ab nemen [ alius alius ] puto consequor possum . 
si enim puto possum omnis penes unus consisto , ipse quoque ad omnis niteo facultas . 
si is desperarit , in paucus se exerceo ; ipse enim contendo sum , nec mirus , cum ipse praeceptor ars omnis penes unus reperio non possum . 
affero igitur exemplum ab Cato , ab Graccis , ab Laelius , ab Scipio , Galba porcina , Crassus#2 Antonius , ceterus , item sumo alius ab poeta et historia scriptor necesse sum is , quis#2 disco , puto ab omnis omnis , ab unus paucus vix possum sumo . 
quare unus aliquis sum similis satis habeo ; omnis , quis#2 omnis habeo , solus habeo se possum diffido . 
ergo inutilest is , quis#2 disco volo#1 , ; non ; puto unus omnis possum . 
igitur nemo in hic incido opinio , si ab unus exemplum sumo . 
nunc hic signum sum ipse ars scriptor non putasse unus possum in omnis elocutio partus#2 eniteo , quoniam neque suus profero neque unus aliquis aut denique duo , sed ab omnis orator et poeta exemplum sumo . 
deinde , si quis#2 volo#1 ars demonstro nihil prosum ad dico , non male utor hic adiumento , quod unus omnis ars pars consequor nemo possum . 
quod igitur iuvo is ratio , quis#2 omnino ; non ; probo ars , is non ridiculus sum ipse ars scriptor suus iudicium conprobare ? 
ergo ab unus sumo sum doceo exemplum , si semper aliunde sumo . 
nunc omnino aliunde sumo non sum sic intellego . 
primus omnis , quod ab ars scriptor adfero exemplum , is is artificium debeo sum . 
ut si quis#2 purpura aut alius quispiam vendo dico#2 : ; Sume ab ego , sed hic exemplum aliunde rogo tu quod ostendo ; , sic mercem ipse quis#2 vendito , aliunde exemplum quaerito aliquot mercis , acervus se dico#2 triticum habeo , is exemplum pugnus non habeo , quod ostendo . 
si Triptolemus , cum ab se homo semen gigno , ipse ab alius is homo mutuaretur , aut si Prometheus , cum mortalis ignis divido volo#1 , ipse ab vicinum cum testo ambulo carbunculus corrogaret , ridiculus video : iste magister , omnis dico praeceptor , non video se ridiculus facio , cum is , quod alius polliceo , ab alius quaero ? 
si quis#2 se fons maximus penitus#3 abscondio aperio dico#2 , et hic sitio quommaxime loquor neque habeo , quis#2 sitis sedo , non rideo ? 
iste cum non modus dominus se Fontius , sed se ipse fons sum dico#2 et omnis rigo debeo ingenium , non puto sum ridiculus , si , cum is polliceor , aresco ipse siccitas ? 
Chares ab Lysippo statua facio non iste modus disco , ut Lysippus caput ostendo Myronium , bracchium Praxitelae , pectus Polycletium , sed omnis coram magister facio video , ceterus opus vel suus spons possum considero iste credo is , quis#2 hic volo#1 disco , alius ratio doceo possum commodus . 
praeterea ne#2 possum quidem is , quis#2 sumo ab alius , exemplum tam sum ars adcommodo , propterea quod in dico#2 leviter unus quisque locus plerumque tango , ne#2 ars appareo ; in praecipio exprimo conscribo pono oportet exemplum , uti in ars forma convenio possum : et post in dico#2 , ne#2 possum ars emineo et ab omnis video , facultas orator occulto . 
ergo etiam ut magis ars cognosco , suus exemplum melius sum uti . 
postremo hic quoque res nos duco ad hic ratio , quod nomen res Graecum ; quis#2 ; converto , is removeo sum ab consuetudo . 
qui enim res apud noster non sum , is res nomen non possum sum usitor . 
ergo hic asper primus video necesse sum , is quod fio reus , non noster difficultas . 
Relicum scriptura consumo in exemplum : hic alienus si pono , facio sum , ut , quod commodum sum in hic liber#4 , is noster non sum ; quod asper et inusitatus , is proprius nos adtribuo . 
ergo hic quoque incommoditatem fugio . 
hic de causa , cum ars inventio Graecus probassemus , exemplum ratio sequor non sum . 
nunc tempus postulo , ut ad elocutio praeceptum transeo . 
Bipertita igitur sum nos elocutio praeceptio . 
primus dico#2 , quis#2 in genus semper omnis oratorium elocutio debeo sum ; deinde ostendo , quis#2 res semper habeo debeo . 
sum igitur tres genus , quis#2 genus nos figura appello , in quis#2 omnis oratio non vitiosus consumo : unus gravis , alter mediocris , tertius extenuo voco . 
gravis sum , quis#2 consto ex verbum gravis levis et orno constructio . 
mediocris sum , quis#2 consto ex humilis neque tamen ex infumo et pervulgo verbum dignitas . 
adtenuo sum , quis#2 demissus sum usque ad usitor purum consuetudo sermo . 
in gravei consumo oratio figura , si , quis#2 quisque reus possum orno verbum reperiri , sive proprius sive extraneus , unus quamque res adcommodo ; et si gravis sententia , quis#2 in amplificatio et commiseratione tracto , eligo ; et si exornatio sententia aut verbum , quis#2 gravitas habeo , de quis#2 post dico#2 , adhibeo . 
in hic genus figura sum hic exemplum : ; nam quis#2 sum vos , iudex , quis#2 satis idoneus possum in is poena excogito , quis#2 prodo hostis patria cogitarit ? 
quod maleficium cum hic scelus conparari , quod hic maleficium dignus supplicium possum invenio ? 
in is , quis#2 violassent ingenuus , matremfamilias constuprassent , volnerassent aliquis aut postremo necassent , multus supplicium magnus consumo : hic truculentus atque nefarius facinus singularis poena non relinquo . 
atque in alius maleficium ad singulus aut ad paucus ex alienus peccatum iniuria pervenio : hic scelus quis#2 sum adfinis , unus consilium universus civis atrox calamitas machinor . 
o ferus animus ! 
o crudelis cogitatio ! 
o derelinquo homo ab humanitas ! 
quis#2 ago audeo sum aut cogito possum ? 
quis pactus hostis , revello maiores sepulcrum , diiectis moenia , ovo irruo in civitas ; quo modus deus templum spolio , optimatibus trucido , alius arrepo in servitus , matribusfamiliis et ingenuus sub hostilis libido subiectis urbs acerbus concido incendium conflagrata ; quis#2 se non puto is , quod volo , ad exitus perduco , nisi sancio patria miserandus scelero video cinis . 
Nequeo verbum consequor , iudex , indignitas reus ; sed neglegens is fero , quia vos meus non egeo . 
vester enim vos animus amans reus publicus facilis edoceo , ut is , quis#2 fortuna omnis volo prodo , praecipito proturbo ex is civitas , quam#4 iste hostis spurcus dominatus nefarius volo obruo . 
in mediocris figura verso oratio , si hic , ut ante dico#2 , aliquantus demitto neque tamen ad inferus descendo , sic : ; Quibuscum bellum gero , iudex , video : cum socius , quis#2 pro nos pugno et imperium noster nos simul virtus et industrius conservo soleo sum . 
is cum se et ops suus et copia necessarius norunt , tum verus nihilominus propter propinquitas et omnis res societas , quis#2 omnis res populus Romanus possum , scio ; et ; existimo possum . 
is , cum deliberassent nos bellum gero , quaeso , quis#2 res sum , qui fretus bellum suscipio conor , cum multus maximus pars socius in officium maneo intellego ? 
cum se non multitudo miles , non idoneus imperator , non pecunia publicus praesto sum video ? 
non denique ullus res , quis#2 res pertineo ad bellum administro ? 
si cum finitumis de finis bellum gero , si totus#2 certamen in unus proelium pono puto , tamen omnis res instruo et appario venio ; nedum ille imperium orbis terra , quis#2 imperium omnis gens , rex , natio partim vis , partim voluntas consentio , cum aut arma aut liberalitas ab populus Romanus supero sum , ad se transfero tantulum vis conor . 
quaero aliquis : quis#2 ? 
Fregellanus non suus spons conor sum ? 
is quidem iste parvus facilis conor , quod ille quemadmodum discessent video . 
nam res inperiti , quis#2 unus quisque reus de res ante gestio exemplum peto non possum , is per inprudentiam facilis deduco in fraus : at is , quis#2 scio , quis#2 alius accido#2 , facilis ex alius eventum suus ratio possum provideo . 
nullus igitur res induco , nullus spes fretus arma tollo ? 
quis hic credo , tantus amentia quisquam teneo , ut imperium populus#2 Romanus tento audeo nullus copia fretus ? 
ergo aliquis sum necessum sum . 
quis#2 alius , nisi is , quod dico#2 , possum sum ? 
; in adtenuo figura genus , is quod ad infumum et cottidianus sermo demitto sum , hic sum exemplum : ; nam ut forte hic in balineas venio , coepio , postquam perfundo sum , defricari ; deinde , ubi visum sum , ut in alveus descendo , ecce tu iste de traverso : ; Heus ; , inquiam , ; adolesco , puer tuus modus ego pulsarunt ; satis facio oportet . 
; hic , quis#2 is aetas ab ignotum praeter consuetudo appello sum , erubesco . 
iste clarus idem et alius dico#2 coepio . 
hic : ; vix ; tamen ; , inquiam , ; sine ego considero . 
; tum verus iste clamo vox iste , quis#2 perfacilis cuivis rubor eicio possum : ita petulans sum atque acerbum , ne#2 ad solarium quidem , ut ego video , sed pono scaena et in eiusmodi locus exercito . 
conturbatus sum adolesco : nec mirus , quis#2 etiam nunc pedagogi lis ad oriculas verso inperito huiusmodi conviciorum . 
ubi enim iste video scurra exhaurio rubor , quis#2 se puto nihil habeo , quod de existimatio perdo , ; ut ; omnis sine fama detrimentum facio possum ? 
; igitur genus figura ex ipse exemplum intellego possum . 
sum enim et adtenuo verbum constructio quidam et item alius in gravitas , alius pono in mediocritas . 
sum autem caveo , ne#2 , dum hic genus consectemur , in finituma et propinquus vitium venio . 
nam gravis figura , quis#2 laudo sum , propinquus sum is , quis#2 fugio ; quis#2 rectus video appello , si sufflo nomino . 
nam ita ut corpus bonus habitudo tumos imitor saepe , item gravis oratio saepe inperitis video is , quis#2 turget et inflo sum , cum aut novus aut priscus verbum aut duriter aliunde transfero aut gravis , quam#4 res postulo , aliquis dico#2 , hic modus : ; nam quis#2 perduellio vendito patria , non satis subplicii do , si praeceps in Neptunius depultus sum lacuna . 
Poenite igitur iste , quis#2 mons bellum fabricatus sum , campus tollo pax . 
; in hic genus plerusque cum declino et ab is , quo proficiscor sum , aberrarunt , species gravitas fallo nec perspicio possum oratio tumor . 
qui in mediocris genus oratio proficiscor sum , si pervenio is non possum , erro pervenio ad confinius genus is genus ; quod appello ; dissolvo , quod sum sine nervus et articulus ; ut hic modus appello ; fluctuor ; is , quod ; fluctuo huc et illuc nec possum confirmo neque viriliter se expedio . 
is sum eiusmodi : ; socius noster cum belligero nos volo , profecto ratiocinor sum etiam atque etiam , quis#2 possum facio , si quidem suus spons facio et non habeo hinc adjutor multus , malus homo et audaces . 
solo enim diu cogito omnis , quis#2 magnus negotium volo#1 ago . 
; non possum huiusmodi sermo teneo adtentum auditor ; diffluo enim totus#2 neque quisquam conprehendens perfectus verbum amplector . 
qui non possum in ille facetus verbum attenuatione commode versor , venio ad aridum et exangue genus oratio , quod non alienus sum exilis nomino , cujusmodi sum hic : ; nam istic in balineis accedo ad hic ; postea dico#2 : ; hic tuus servus ego pulsavit . 
; Postea dico#2 hic ille : ; Considerabo . 
; post ille convicium facio et magis magisque praesens multus clamo . 
; frivolus hic quidem iam et inliberalis sum sermo : non enim sum adipiscor is , quod habeo adtenuo figura , purus et eligo verbum conpono oratio . 
omnis genus oratio , et gravis et mediocris et adtenuo , dignitas adficio exornatio , de quis#2 post loquemur ; quis#2 si rarus dispono , distinguo , sicut color , si crebrae conloco , obliquus reddo oratio . 
sed figura in dico#2 commuto oportet , ut gravis mediocris , mediocris excipio adtenuo , deinde identidem commuto , ut facilis satietas varietas vito . 
quoniam , quis#2 in genus elocutio versor debeo , dico#2 sum , video nunc , quis#2 res debeo habeo elocutio commodo et perficio . 
qui multus admodum orator adcommodo sum , tres res in se debeo habeo : elegantia , conpositionem , dignitas . 
elegantia sum , quis#2 facio , ut unus quisque purus et apertus dico#2 video . 
hic tribuo in Latinitatem , explanatio . 
latinitas sum , quis#2 sermo purum conservo , ab omnis vitium removeo . 
vitium in sermo , quo parvus is Latinus sum , duo possum sum : soloecismus et barbarismus . 
soloecismus sum , cum in verbum multus consequor verbum superus non adcommodo . 
barbarismus sum , cum verbum aliquis vitiosus effero . 
hic qui ratio vito possum , in ars grammatica dilucidus dico#2 . 
explanatio sum , quis#2 reddo aperio et dilucidus oratio . 
is conparo duo res , usitor verbum et proprius . 
usitor sum is , quis#2 versor in [ sermo ] consuetudo cottidianus ; proprius , quis#2 is reus verbum sum aut sum possum , qui de loquemur . 
Conpositio sum verbum constructio , quis#2 facio omnis pars oratio aequabiliter perpolio . 
is conservo , si fugio creber vocalis concursiones , quis#2 vastus atque hio oratio reddo , ut hic sum : ; Bacae aeneus amoenus inpendeo ; ; et , si vito idem litterae nimius adsiduitatem , quis#2 vitium versus hic sum exemplum - namque hic nihil prohibeo in vitium alienum exemplum uti - : o Titus , tueor , Tatei , tu tantus , tyrannus , fero , et hic idem poeta : quisquam quisquam quisquam , quisque quisque convenio , nego ; et si idem verbum adsiduitatem nimius fugio , eiusmodi : nam quis#2 ratio ratio non extet , eirationi ratio non sum fides habeo - - ; et , si non uto continenter similiter cado verbum , hic modus : fleo , ploro , lacrimo , obtestor ; et si verbum transiectionem vito , nisi quis#2 sum concinnus , qui de res posterius loquemur ; quo in vitium sum Caelius adsiduus , ut hic sum : in prior liber#4 hic res ad tu scribo , Lucius , mitto , Aelius . 
item fugio oportet longus verbum continuatio , quis#2 et auditor auris et orator spiritus laedo . 
hic vitium in conpositione vito relicum opera consumo sum in dignitas . 
dignitas sum , quis#2 reddo orno oratio varietas distinguo . 
hic in verbum et in sententia exornatio divido . 
verbum exornatio sum , quis#2 ipse sermo insignio contineo perpolitione . 
sententia exornatio sum , quis#2 non in verbum , sed in ipse res quidam habeo dignitas . 
repetitio sum , cum continenter ab unus atque idem verbum in res similis et diversus principium sumo , hic modus : ; Vobis istuc adtribuo sum , vos gratia sum habeo , vos iste res sum honor . 
; item : ; Scipio#2 Numantia tollo , Scipio#2 Kartaginem deleo , Scipio#2 pax pario#2 , Scipio#2 civitas ; . 
; ; item : ; tu in forum prodeo , tuuus lux conspicio , tuuus in hic conspicio venio conaris ? 
audeo verbum facio ? 
audeo quisquam ab iste peto ? 
audeo supplicium deprecor ? 
quis#2 sum , quod possum defendo ? 
quis#2 sum , quod ; audeo postulo ? 
quis#2 sum , quod ; tu concedo puto oportet ? 
non ius juror relinquo ? 
non amicus#2 prodidisti ? 
non parens manus affero ? 
non denique in omnis dedecor volutatus sum ? 
; hic exornatio cum multus venustas habeo tum gravitas et acrimonia plurimus . 
quare video sum adhibeo et ad orno et ad exaugendam oratio . 
conversio sum , per quis non , ut ante , primus repeto verbum , sed ad posterus continenter revertimur , hic modus : ; Poenus populus Romanus justitia vinco , arma vinco , liberalitas vinco . 
; item : ; ex quo tempus concordia de civitas tollo sum , libertas tollo sum , fides tollo sum , amicitia tollo sum , ; res publicus tollo sum . 
; item : ; C. Laelius homo novus sum , ingeniosus sum , doceo sum , bonus vir et studium amicus#2 sum : ergo in civitas primus sum . 
; item : ; nam cum iste , ut absolvo tu , rogo , ut peiurent , rogo , ut exeistimationem neglego , rogo , ut lex populus#2 Romanus tuus libido largior , rogo . 
; Conplexio sum , quis#2 uterque conplecto exornatio , uto , quam#4 ante expono , et ut repeto idem verbum saepis et crebro ad idem posterus revertamur , hic modus : ; qui sum , quis#2 foedus saepe rumpo ? 
Kartaginienses . 
qui sum , ; ; crudelis bellum gero ? 
Kartaginienses . 
qui sum , quis#2 Italia deformo ? 
Kartaginienses . 
qui sum , quis#2 se postulo ignosci ? 
Kartaginienses . 
video ergo , quam#4 convenio is inpetrare . 
; item : ; quis#2 senatus damnarit , quis#2 populus damnarit , quis#2 omnis exeistimatio damnarit , is vos sententia vester absolvo ? 
; traductio sum , quis#2 facio , uti , cum idem verbum creber pono , non modus non offendo animus , sed etiam concinnus oratio reddo , hic pactus : ; ; ; nihil habeo in vita jucundus vita , is cum virtus vita non possum colo . 
; item : ; is homo appello , quis#2 si sum homo , numquam tam crudeliter homo vita petisset . 
at sum inimicus . 
ergo inimicus sic ulciscor volo , ut ipse se reperio inimicus ? 
; item : ; divitiae sine dives sum : ; tuuus verus virtus praefer divitiae ; ; namque si volo divitiae cum virtus conparo , vix satis idoneus tu video divitiae , quis#2 virtus pedisequa sum . 
; ex idem genus sum exornatio , cum idem verbum pono modus in hic , modus in alter res , hic modus : ; cur is res tam studiosus cura , quis#2 tu multus do cura ? 
; item : ; nam amarei iucundumst , si curo , ne#2 quis#2 insit amo . 
; item : ; Veniam ad vos , si ego senatus do venio . 
; in hic quattuor genus exornatio , quis#2 adhuc propono sum , non inopia verbum fio , ut ad idem verbum redeatur saepis ; sed insum festivitas , quis#2 facilis auris diiudicari quam#4 verbum demonstrari possum . 
contentio sum , cum ex contrarius res oratio conficio , hic pactus : ; habeo adsentatio iucundus principium , idem exitus amarus affero . 
; item : ; inimicus tu placabilis , amicus#2 inexorabilis praebeo . 
; item : ; in otium tumultuaris ; in tumultus sum otiosus ; in res frigidus caleo , in fervens frigeo ; tacitus cum opus sum , clamo ; ubi loquor convenio , obmutesco ; adsum , absum volo#1 ; abes , revorto cupa ; in pax bellum quaerito , in bellum pax desidero ; in contio de virtus loquor , in proelium prae ignavia tuba sonitus perfero non poto . 
; hic genus seeo distingemus oratio , et gravis et orno possum sum . 
exclamatio sum , quis#2 conficio significatio dolor aut indignatio aliquis per homo aut urbs aut locus aut reus cuiuspiam conpellationem , hic modus : ; tu nunc adloquor , Africanus , quis#2 mortuus quoque nomen splendorei atque decorum sum civitas . 
tuus clarus nepos suus sanguis alo inimicus crudelitas . 
; item : ; Perfidiosae Fregellae , quam#4 facilis scelus vester contabuistis , ut , quis#2 nitor#2 urbs Italia nuper inlustravit , is nunc vix fundamentum reliquiae maneo . 
; item : ; bonus insidiator , latrocinium , vita innocens quisque peto ; tantamne ex iniquitas iudiciorum vester calumnia adsumo facultas ? 
; hic exclamatio si locus uto , rarus , et cum reus magnitudo postulo video , ad quis volo indignatio animus auditor adduco . 
interrogatio non omnis gravis sum neque concinnus , sed hic , quis#2 , cum enumerata sum is , quis#2 obsunt causa adversarius , confirmo superus oratio , hic pactus : ; cum igitur hic omnis facio , dico#2 , administro , utrum ; animus socius ab res publicus removeo et abalieno , an non ? 
et utrum ; aliquis exornarei oportet , quis#2 istaec prohibeo atque fio non sino , an non ? 
; ratiocinatio sum , per quis ipse ab nos ratio posco , quare quicque dico#2 , et crebro nos ab nos peto unus quisque propositio explanatio . 
is sum huiusmodi : ; magnus noster si quam#4 unus peccatum mulier damno , simplex iudicium multus maleficium convinco puto . 
quis pactus ? 
quam#4 inpudicam iudicarant , is veneficium quoque damno exeistimabatur . 
quis#2 ita ? 
quia necesse sum is , quis#2 suus corpus addico turpis cupiditas , timeo multus . 
quis#2 iste ? 
vir , parens , ceterus , ad quos video suus dedecor infamia pertineo . 
quis#2 postea ? 
quis#2 tantopere timeo , is necesse sum , ; quare necesse sum ? 
; quia nullus possum honestus ratio retineo is , quam#4 magnitudo peccatum facio timidus , intemperantia audacem , natura mulier inconsideratus . 
quis#2 ? 
veneficium damno quis#2 puto ? 
Inpudicam quoque necessarius . 
quare ? 
quia nullus facilis ad is maleficium causa , quam#4 turpis amor et intemperans libido commoveo possum ; tum quis#2 mulier animus sum corrumpo , is corpus castum sum non puto . 
quis#2 ? 
in vir idemne hic observo ? 
parum . 
quis#2 ita ? 
quia vir ad unus quisque maleficium singulus cupiditas inpello , mulier ad omnis maleficium cupiditas unus duco . 
; item : ; magnus hic conparo , ut nemo rex , quis#2 arma capio , vita privo . 
quis#2 ita ? 
quia , quam#4 nos fortuna facultas do , inicum sum in is supplicium consumo , quos idem fortuna paulum ante in amplus status colloco . 
quis#2 , quod exercitus contra duco ? 
desino memini . 
quis#2 ita ? 
quia vir fortis sum , quis#2 de victoria contendo , is hostis puto ; quis#2 vinco sum , is homo iudico , ut possum bellum fortitudo minuo , pax humanitas augeo . 
et ille , si vinco , non idem facio ? 
non profecto tam sapiens sum . 
cur igitur is parcus ? 
quia talis stultitia contemno , non imitor consuesco . 
; hic exornatio sermo vehementer adcommodo sum et animus auditor retineo attendo cum venustas sermo tum ratio expectatio . 
sententia sum oratio sumo de vita , quis#2 aut quis#2 sum aut quis#2 sum oportet in vita , brevis ostendo , hic pactus : ; difficilis sum primus virtus revereri , quis#2 semper secundus fortuna sum usus . 
; item : ; liber#4 is sum existimo , quis#2 nullus turpitudini servio . 
; item : ; egeo aequus sum is , quis#2 non satis habeo , et is , quis#2 satis nihil possum sum . 
; item : ; Optima vivo ratio sum eligo ; is iucundam consuetudo reddo . 
; Huiusmodi sententia simplex non sum inprobo , propterea quod habeo brevis expositio , si ratio nullus indigeo , magnus delectatio . 
sed ille quoque probo sum genus sententia , quod confirmo subiectione ratio , hic pactus : ; omnis bene vivo ratio in virtus sum conloco , propterea quod solus virtus in suus potestas sum , omnis praeterea subiicio sum sub fortuna dominatio . 
; item : ; qui fortuna aliquis induco amicitia is sequor sum , hic , simul atque fortuna dilabor sum , devolo omnis . 
cum enim recedo is res , quis#2 sum consuetudo causa , nihil supersum , quare possum in amicitia teneo . 
; sum item sententia , quis#2 duplex efferuntur . 
hic modus sine ratio : ; erro , quis#2 in prosperus res omnis impetus fortuna se puto fugio ; sapienter cogito , quis#2 tempus secundus casus adversus reformido . 
cum ratio , hic pactus : ; qui adulescens peccatum ignosci puto oportet , fallo , propterea quod aetas ille non sum inpedimento bonus studium . 
at is sapienter facio , quis#2 adulescens multus castigo , ut , quis#2 virtus omnis tueor vita possum , is in aetas maturus volo#1 conparo . 
; sententia interpono rarus convenio , ut reus actor , non vivo praeceptor video sum : cum ita interpono , multus affero ornamentum . 
necesse sum animus conprobet is taceo auditor , cum ad causa video adcommodari res certus , ex vita et mos sumo . 
[ contrarius idem ferus sum , quod contentio . 
] contrarius sum , quod ex res diversus duo alter brevis et facilis confirmo , hic pactus : ; nam , quis#2 suus ratio inimicus sum semper , is quomodo alienum res amicus sum spero ? 
; item : ; nam , quis#2 in amicitia perfidiosus cognosco , is quare puto inimicitia cum fides gero possum ? 
aut quis#2 privatus intolerabilis superbia sum , is commodum et cognosco suus sum in potestas ; quis#2 spero ; et quis#2 in sermo et conventus amicus#2 verus dico#2 numquam , is se in contio ab mendacium tempero ? 
; item : ; quis#2 ex collis deicio , cum hic in campus metuo dimico ? 
qui cum multus sum , parus nos sum non possum , hic , postquam paucus sum , metuo , ne#2 sum superus ? 
; hic exornatio genus brevis et continuo verbum perficio debeo sum , ut cum commodum sum auditus propter brevis et absolutus conclusio tum verus vehementer , is quod opus sum orator , conprobat contrarius res et ex is , quod dubius non sum , expedio ille , quod sum in dubius , ut diluo non possum aut multus difficilis possum . 
membrum oratio appello res brevis absolutus sine totus sententia demonstratio , quis#2 denuo alius membrum oratio excipio , hic pactus : ; et inimicus proderas ; is sum unus , quod appello membrum ; deinde hic excipio oportet alter : ; et amicus laedo . 
; ex duo membrum suus hic exornatio possum consto ; sed commodus et absolvo sum , quis#2 ex tres consto , hic pactus : ; et inimicus proderas et amicus laedo et tu non consulo . 
; item : ; Nec reus publicus consulo nec amicus#2 profuisti nec inimicus resto . 
; articulus dico#2 , cum singulus verbum intervallum distinguo caedo oratio , hic modus : ; acrimonia , vox , vultus ; adversarius ; perterruisti . 
; item : ; inimicus invidia , inuria , potentia , perfidia tollo . 
; inter hic genus et ille superus vehementia hic intersum : ille tardus et rarus venio , hic creber et celeriter pervenio . 
itaque in ille genus ex remotione brachii et contortione dextera gladius ad corpus affero , in hic autem crebro et Celer corpus vulnus consauciarei video . 
continuatio sum et densus ; et contineo ; frequentatio verbum cum absolutio sententia . 
is uto commodus tripertito : in sententia , in contrarius , in conclusio . 
in sententia hic pactus : ; is non multus possum obesse fortuna , quis#2 se firmus in virtus , quam#4 in casus praesidium conloco . 
; in contrarius hic modus : ; nam si quis#2 spes non multus conlocarit in casus , quis#2 sum quod is magnopere casus obesse possum ? 
; in conclusio hic pactus : ; quodsi in is plurimus fortuna possum , quis#2 suus ratio omnis in casus confero , non sum omnis committo fortuna ne#2 magnus nimis in nos habeo dominatio . 
; in hic tres genus ad continuatio vis adeo#2 frequentatio necessarius sum , ut infirmus facultas orator video , nisi sententia et contrarius et conclusio frequens effero verbum ; sed alius quoque nonnumquam non alienus sum , tametsi necesse non sum , eloquor res aliqui per huiusmodi continuatio . 
Conpar appello , quod habeo in se membrum oratio , de quis#2 ante dico#2 , quis#2 consto ex par ferus numerus syllaba . 
hic non denumeratione noster fio - namque is quidem puerilis sum - sed tantus adfero usus et exercitatio facultas , ut animus quidam sensus par membrum superus refero possum , hic modus : ; in proelium mors parens obpetebat , domus filius nuptiae conparo : hic omnis gravis casus administro . 
; item : ; alius fortuna do felicitas , hic industrius virtus conparo . 
in hic genus saepe fio possum , ut non planus par numerus sum syllaba et tamen sum video , si unus aut etiam alter syllaba sum alter brevis , aut si , cum in alter multus sum , in alter longus aut longus , plenus aut plenus syllaba sum , ut longitudo aut plenitudo hic multitudo alter adsequatur et exaequo . 
similiter cado exornatio appello , cum in idem constructio verbum duo aut multus sum verbum , quis#2 similiter idem casus effero , hic modus : ; homo laus egeo virtus , abundans felicitas ? 
; item : ; hic omnis in pecunia spes sum , ab sapientia sum animus removeo : diligentia conparo divitiae , neglegentia corrumpo animus , et tamen , cum ita vivo , nemo prae se duco homo . 
; similiter desino sum , cum , tametsi casus non insum in verbum , tamen similis exitus sum , hic pactus : ; Turpiter audeo facio , nequiter studeo dico#2 ; vivo invidiosus , delinquo studiosus , loquor odiosus . 
; item : ; Audaciter territo , humiliter placo . 
; hic duo genus , quis#2 alter in exitus , alter in casus similitudo verso , inter se vehementer convenio ; et is res , quis#2 hic bene utor , plerumque simul is conloco in idem partus#2 oratio . 
is hic modus facio oportet : ; perdo ratio sum amor peto , pudor fugio , diligo forma , neglego fama . 
; hic et is verbum , quis#2 casus habeo ad casus similis , et ille , quis#2 non habeo , ad similis exitus venio . 
Adnominatio sum , cum ad idem verbum et nomen accedo commutatio vox aut litterae , ut ad res dissimilis similis verbum adcommodo . 
is multus et varius ratio conficio . 
Adtenuatione aut conplexione idem litterae sic : ; hic , quis#2 se magnificus iacto atque ostento , venio ante , quam#4 Roma venio . 
; et ex contrarius : ; hic , quos homo alea vinco , is ferrum statim vinco . 
; productio idem litterae ; hic modus : hic avis dulcedo duco ad avis . 
; brevitas idem litterae ; : ; hic , tametsi video sum honor cupidus , tantus tamen curia diligo , quantum Curius ? 
; Addendis litterae hic pactus : ; hic se possum tempero , nisi amorei malo obtempero . 
; demo nunc litterae sic : ; ; si ; lenones ; tamquam leo , ; vita trado se . 
; Transferendis litterae sic : ; video , iudex , utrum hominei navus ; an vanus ; credo malitis . 
; commuto hic modus : ; Dilegere oportet , quis#2 velum diligo . 
; hic sum adnominationes , quis#2 in litterae brevis commutatio aut productio aut transiectione aut aliquis huiusmodi genus versor . 
sum autem alius , quis#2 non habeo tam propinqua ; in ; verbum similitudo et tamen dissimilis non sum ; quis#2 de genus unus sum huiusmodi : ; quis#2 venio , quis#2 sum , quare venio , quis#2 insimulo , quis#2 prosim , quis#2 postulo , brevis cognosco . 
; nam hic sum in quidam verbum quidam similitudo non tam perficio , quam#4 ille superus , sed tamen adhibeo nonnumquam . 
alter genus huiusmodi : ; do opera , quiris , ne#2 omnino pater ; ; circumscribo puto . 
; hic adnominatio magis accedo ad similitudo quam#4 superus , sed parvus quam#4 ille superus , propterea quod non solus addo , sed unus tempus demptae quoque litterae sum . 
tertius genus sum , quod verso in casus commutatio aut unus aut multus nomen . 
unus nomen hic modus : ; Alexander Macedo summus labor animus ad virtus ab pueritia confirmo . 
Alexander virtus per orbis terra cum laudo et gloria vulgatus sum . 
alexander omnis multus metuo , idem plurimus diligo . 
Alexandro si vita do longus sum , trans Oceanus Macedonum transvolassent sarisae . 
; hic unus nomen in commutatio casus voluto sum . 
multus nomen casus conmutatis hic modus facio adnominationem : ; Tiberius Graccum res publicus administro prohibeo indignus nex diu in is commorari . 
Gaius Gracco similis occisio sum offertor , quis#2 vir reus publicus amans subito de sinus civitas eripio . 
Saturninus fides capio malus#3 perfidia ; ; scelus vita privo . 
tuus , o Drusus , sanguis domesticus paries et vultus parens aspersit . 
Sulpicius , quis#2 paulum ante omnis concedo , is brevis spatium non modus vivo , sed etiam sepelirei prohibeo . 
; hic tres proximus genus exornatio , quis#2 unus in similis cado , alter in similis desino verbum , tertius in adnominationibus pono sum , perraro sumo sum , cum in veritas dico#2 , propterea quod non hic video ; reperiri possum sine elaboratione et sumptione opera ; eiusmodi autem studium ad delectatio quam#4 ad veritas video ; adcommodo . 
quare fides et gravitas et severitas oratorium minuo hic exornatio frequenter colloco , et non modus tollo auctoritas dico , sed offendo quoque in eiusmodi oratio , propterea quod sum in hic lepos et festivitas , non dignitas neque pulcritudo . 
quare , quis#2 sum amplus atque pulcra , diu placeo possum ; quis#2 lepidus et concinnus , cito satietas adficio Aurius sensus fastidiosus . 
quomodo igitur , si crebro hic genus uto , puerilis video elocutio delector , item , si rarus intersero hic exornatio et in causa totus#2 varius dispergo , commode lumen distinguo inlustro oratio . 
Subiectio sum , cum interrogo adversarius aut quaero ipse , quis#2 ab ille aut quis#2 contra nos dico#2 possum ; deinde subicio is , quod oportet dico#2 aut non oportet , aut nos adiumento sum sum aut offuturum sum idem contrarius , hic modus : ; quaero igitur , unde iste tam pecuniosus facio sum . 
amplus patrimonium relinquo sum ? 
at pater bonus venierunt . 
hereditas aliquis venio ? 
non possum dico#2 ; sed etiam ab necessaria omnis exhereditatus sum . 
praemium aliquot ex lite aut iudicium capio ? 
non modus is non facio , sed etiam insuper ipse grandis sponsio vinco sum . 
ergo , si hic ratio locupleto non sum , sicut omnis video , aut iste domus nascor aurum , aut , unde non sum liceor , pecunia capio . 
; item : ; saepe , iudex , animus adverto multus aliquis ex honestus res , quam#4 ne#2 inimicus quidem criminari possum , se praesidium peto . 
qui nihil possum adversarius facio . 
nam utrum ad pater is virtus confugio ? 
at is vos juror caput damnastis . 
an ad suus vita revertor ? 
quam#4 vita aut ubi honestus tracto ? 
nam hic quidem ante oculus vester quomodo vivo , scio omnis . 
at cognatus suus enumero , quis#2 vos convenio commoveo . 
at hic quidem nullus sum . 
amicus#2 proferet . 
at nemo sum , quis#2 se non turpis puto iste amicus nomino . 
; item : ; Credo , inimicus , quis#2 noceo puto , in iudicium adduco ? 
non : namque indemnatus necasti . 
lex , quis#2 is facio prohibeo , vereor ? 
at ne#2 scribo quidem iudico . 
cum ipse tu vetus amicitia commonefacio , commoveo sum ? 
at nihilominus , sed etiam studiosus occido#1 . 
quis#2 ? 
cum tu puer ad pes voluto , misericordia motus sum ? 
at is pater crudelis sepultura quoque prohibeo . 
multus insum acrimonia et gravitas in hic exornatio , propterea quod , cum quaesitus sum , quis#2 oportet , subicio is non sum facio . 
quare facilis fio , ut exaugeatur indignitas negotium . 
ex idem genus , ut ad noster quoque persona refero subiectionem , sic : ; nam quis#2 ego facio convenio , cum ab tantus Gallus multitudo circumsedeo ? 
dimico ? 
at cum parvus manus tum prodeiremus : ; locus quoque inimicus habeo . 
sedeo in castrum ? 
at neque subsidium , quod expectarem , habeo , neque sum , quis#2 vita produco . 
; castrum relinquo ? 
at obsido . 
vita miles neglego ? 
at is video is accipio conditio , ut is , quoad possum , incolumis patria et parens conservo . 
ostium conditio repudio ? 
at salus antiquus sum miles quam#4 inpedimentorum . 
; eiusmodi consequntur identidem subiectiones , ut ex omnis ostendo video nihil potius , quam#4 quod factumst , facio sum . 
Gradatio sum , in qui non ante ad consequor verbum descendo , quam#4 ad superus ascensus sum , hic modus : ; nam quis#2 reliquus spes mano libertas , si ille et quod libet , licet ; et quod licet , possum ; et quod possum , audeo ; et quod audeo , facio ; et quod facio , vos molestus non sum ? 
; item : ; non sentio hic , et non suadeo ; neque suadeo , et non ipse facio coepio ; neque facio coepio , et non perficio ; neque perficio , et non probo . 
; item : ; Africanus virtus industrius , virtus gloria , gloria aemulus conparo . 
; item : ; imperium Graecia sum penes Athenienses , Athenienses potior sum Spartiatae , Spartiatas superavere Thebanus , Thebanus Macedones vinco , quis#2 ad imperium Graecia brevis tempus adiuncxerunt Asia bellum subigo . 
; habeo in se quidam lepor superus quisque crebra repetitio verbum , quis#2 proprius sum hic exornatio . 
definitio sum , quis#2 reus aliquis proprius amplector potestas brevis et absolutus , hic modus : ; Maiestas reus publicus sum , in qui contineo dignitas et amplitudo civitas . 
; item : ; Iniuriae sum , quis#2 aut pulsatione corpus ; aut ; convicium aura aut aliquis turpitudo vita cuiuspiam violo . 
; item : ; non sum iste diligentia , set avaritia , ideo quod diligentia sum accuro conservatio suus , avaritia iniuriosa adpetitio alienus . 
; item : ; non sum iste fortitudo , sed temeritas , propterea quod fortitudo sum contemptio labor et periculum cum ratio utilitas et conpensatione commodum , temeritas sum cum inconsideratus dolor perpessione gladiatorium periculum susceptio . 
; hic ideo commodo puto exornatio , quod omnis reus cuiuspiam vis et potestas ita dilucidus propono et ; explico ; brevis , ut neque multus verbum oportuisse dico#2 video neque brevis possum dico#2 puto . 
transitio voco , quis#2 cum ostendo brevis , quis#2 dico#2 sum , propono item brevis , quis#2 consequor , hic pactus : ; modo in patria cujusmodi sum , habeo : nunc ; in ; parens qualis extiterit , considero . 
; item : ; meus in iste beneficium cognosco ; nunc , quomodo iste ego gratia refero , accipio . 
; proficio hic aliquantus exornatio ad duo res : namque et quis#2 dico#2 commoneo et ad reliqum conparo auditor . 
correctio sum , quis#2 tollo is , quod dico#2 sum , et pro is is , quod magis idoneus video , repono , hic pactus : ; quodsi iste suus hospes rogasset , immo innuisset modus , facilis hic perficio possum . 
; ; item : ; ; nam postquam iste vinco atque adeo#2 vinco sum - , is quomodo victoria appello , quis#2 victor plus calamitas quam#4 bonus do ? 
; item : ; o virtus comes invidia , quis#2 bonus sequor plerumque atque adeo#2 insectaris ! 
; commoveo hic genus animus auditor . 
res enim communis verbum effero tantummodo dico#2 video ; is post ipse orator correctio magis idoneus fio pronuntiatio . 
; non igitur sero sum ; , dico#2 aliquis , ; ab initium , praesertim cum scriba , ad bonus et lectus verbum devenio ? 
; sum , cum non sum sero , si commutatio verbum is sum demonstro , eiusmodi res sum , ut , cum is communis verbum appello , levis dico#2 video , cum ad eligo verbum accedo , insignis res facio . 
quodsi continuo venio ad is verbum , nec reus nec verbum gratia animadversa sum . 
occultatio sum , cum dico#2 nos praetereo aut non scio aut nolo dico#2 is , quod nunc multus dico#2 , hic modus : ; nam de pueritia quidem tuus , quam#4 tuuus omnis intemperantia addico , dico , si hic tempus idoneus puto : nunc consultum relinquo ; et ille praetereo , quod tu ; tribunus ; reus militaris infrequentem trado ; deinde quod iniuria satis facio L. Labeo , nihil ad hic res pertineo puto . 
hic nihil dico#2 : revertor ad ille , de quo iudicium sum . 
; item : ; non dico#2 tu ab socius pecunia capio ; non sum in is occupatus , quod civitas , regnum , domus omnis depeculatus sum ; furtum , rapina omnis tuus omitto . 
; hic utilis sum exornatio , si aut ad res quam#4 non pertineo alius ostendo , quod occulte admoneo prosum aut longus sum aut ignobilis aut planus non possum fio aut facilis possum reprehendo , ; ut ; utilis sum occulte facio suspicio , quam#4 eiusmodi intendo oratio , quis#2 redarguo . 
disjungo sum , cum is , de quis#2 dico#2 , aut uterque aut unus quisque certus concludo verbum , sic : ; populus Romanus Numantia deleo , Kartaginem tollo , Corinthus disiacio , Fregellas everto . 
nihil Numantinus vis corpus auxilio sum , nihil Kartaginiensibus scientia reus militaris adiumento sum , nihil Corinthis erudio calliditas praesidium fero , nihil Fregellanus morum et sermo societas opitulo sum . 
; item : ; forma dignitas aut morbus defloresco aut vetustas ex(s)tinguo . 
; hic uterque , in superus exemplum unus quamque res certus verbum concludo video . 
Coniunctio sum , cum interpositione verbum et superus pars oratio conprehenduntur et inferus , hic modus : ; forma dignitas aut morbus defloresco aut vetustas . 
; Adiunctio sum , cum verbum , quo res conprehenditur , non interpono , sed aut primus aut posterus conloco . 
primus hic pactus : ; defloresco forma dignitas aut morbus aut vetustas . 
; posterus sic : ; aut morbus aut vetustas forma dignitas defloresco . 
; ad festivitas diiunctio sum appono : quare rarus uto , ne#2 satietas pario ; ad brevitas coniunctio : quare saepis adhibeo sum . 
hic tres exornatio de simplex genus mano . 
Conduplicatio sum quom ratio amplificatio aut commiserationis idem unus aut multus verbum iteratio , hic modus : ; Tumultus , Gaius Gracce , tumultus domesticus et intestinus conparo ! 
; item : ; Commotus non sum , cum tu pes mater amplexaretur , non sum commoveo ? 
; item : ; nunc audeo etiam venio in hic conspicio , proditor patria ? 
proditor , inquam , patria , venio audeo in hic conspicio ? 
; Vehementer auditor commoveo idem redintegratio verbum et vulnus magnus efficio in contrarius causa , quasi aliquot telum saepis pervenio in idem pars corpus . 
interpretatio sum , quis#2 non itero idem redintegro verbum , sed is commuto , quod pono sum , alius verbum , quod idem valeo , hic modus : ; res publicus radicitus everto , civitas fundo deicio . 
; item : ; pater adv Verasti , parens manus scelero affero . 
; Necessum sum is , quis#2 audio , animus commoveo , cum gravitas prior dico#2 renovo interpretatio verbum . 
commutatio sum , cum duo sententia inter se discrepo ex traiectione ita efferuntur , ut ab prior posterus contrarius prior profiscatur , hic modus : ; esse oportet , ut vivo , non vivo , ut edo . 
; item : ; is res poema non facio , quia , cujusmodi volo#1 , non possum , cujusmodi possum , nolo . 
; item : ; qui de ille , dico#2 non possum . 
; item : ; Poema loquor , pictura taceo poema debeo sum . 
; item : ; si stultus sum , is res taceo : non tamen si taceo , ; is res ; stultus sum . 
; non possum dico#2 , quin commode fio , cum contrarius sententia relatio verbum quoque converto . 
multus subjacio exemplum , ut , quoniam difficilis sum hic genus exornatio inventus , dilucidus sum , ut , cum bene sum intellego , facilis in dico#2 invenio . 
Permissio sum , cum ostendo in dico#2 nos aliquis res totus#2 trado et concedo aliquis voluntas , sic : ; quoniam omnis res eripio solus ego supersum animus et corpus , hic ipse , quis#2 ego de multus solus relinquo sum , vos et vester condono potestas . 
vos ego vester quo pactus vos video uto atque abutamini liceo ; inpunite in ego quilibet statuite ; dico#2 atque innuite : pareo . 
; hic genus tametsi alius quoque nonnumquam tracto sum , tamen ad misericordia commoveo vehemens sum adcommodo . 
dubitatio sum , cum quaero video orator , utrum de duo potius aut quis#2 de multus potissimus dico#2 , hic modus : ; Offuit is tempus plurimus reus publicus consul sive stultitia sive malitia dico#2 oportet sive uterque . 
; item : ; tu istuc audeo sum dico#2 , homo omnis mortalis - quonam tu dignus mos tuus appello nomen ? 
; expeditio sum , cum ratio complures enumero quis#2 aliquis res conficio possum , ceterus tollo , unus relinquo , quam#4 nos intendo , hic modus : ; necesse sum , cum consto iste fundus noster sum , ostendo tu aut vacuus possedisse , aut usus tuus facio , aut emo , aut hereditas tu venio . 
vacuus , cum ego adessem , possideo non possum ; tuus etiam nunc facio non poto ; emptio nullus profero ; hereditas tu ego vivo meus pecunia venio non possum : relinquo ergo , ut ego vis de meus fundus deicio . 
; hic exornatio plurimus iuvo coniecturalis argumentatio . 
sed non sum , tamquam in plerisque , ut , cum velimus , is possum uti : namque ferus non possum , nisi nos ipse negotium natura do facultas . 
dissolvo sum , quod , coniunctionibus verbum ex medius suffero , separo partus#2 effero , hic modus : ; Gere mos parens , parus cognatus , obsequere amicus#2 , obtempero lex . 
; item : ; descendo in integer defensio , nolo quisquam recuso ; do servus in quaestio , stude verus invenio . 
; hic genus et acrimonia habeo in se et vehemens sum et ad brevitas adcommodo . 
praecisio sum , cum dico#2 quis#2 reliqum , quod coepio sum dico#2 , relinquo incoatum , sic : ; ego tu par certatio non sum , ideo quod populus Romanus ego - nolo dico#2 , ne#2 quis#2 forte adrogo video : tu autem saepe ignominia dignus puto . 
; item : ; tu istuc audeo dico#2 , quis#2 nuper alienus domus - non ausim dico#2 , ne#2 , cum tu dignus dico , ego indignus quispiam dico#2 video . 
; ; ; atrox taceo suspicio , quam#4 dissero explanatio facio sum . 
conclusio sum , quis#2 brevis argumentatio ex is , quis#2 ante dico#2 sum aut facio , conficio , quis#2 necessarius consequor , hic modus : ; quodsi Danaus do sum oraculum non possum capio Troius sine Philocteta sagitta , hic nihil alius autem facio , nisi alexander percello , hic extinguere , is nimirum capio sum Troius . 
; resto etiam decem exornatio verbum , quis#2 idcirco non vagus dispersimus , sed ab superus separo , quod omnis in unus genus sum pono . 
nam is omnis hic proprius sum , ut ab usitor verbum potestas recedo atque in alius ratio cum quidam venustas oratio confero . 
de quis#2 exornatio nominatio sum primus , quis#2 nos admoneo , ut , quis#2 reus nomen aut non sum aut satis idoneus non sum , is nos idoneus verbum nomino aut imitatio ; aut significatio causa : imitatio , ; hic modus , ut magnus rudo et mugio et murmurari et sibilo appello ; significo reus causa , sic : ; postquam iste in res publicus facio impetus , fragor civitas in primus . 
; hic genus rarus sum utor , sic nosco verbum adsiduitas odium pario ; sed si commode quis#2 is utor et rarus , non modus non offendo novitas , sed etiam exorno oratio . 
Pronominatio sum , quis#2 sicut cognomen quidam extraneus demonstro is , quod suus nomen non possum appellarei ; ut si quis#2 , cum loquor de Graccis : ; at non Africanus nepos ; , inquiet , ; istiusmodi sum . 
; item si quis#2 , de adversarius cum dico#2 : ; video nunc ; , inquiam , ; iudex , quemadmodum ego Plagioxiphus iste tractarit . 
; hic pactus non inornatus possum , et in laudo et in laedo , in corpus aut animus aut extraneus res dico#2 sic , uti cognomen quod pro certus nomen colloco . 
denominatio sum , quis#2 ab res propinquus et finitimus traho oratio , qui possum intellego res , quis#2 non suus vocabulum sum appello . 
is ab utventorum conficio , ut si quis#2 , de Tarpeius loquor , is Capitolinus nomino , aut invenio , ut si quis#2 pro liber vinum , pro Cerere frugem appello , aut instrumentum dominus , ut si quis#2 Macedones appellarit hic modus : ; non tam cito sarisae Graecia potitus sum ; , aut idem Gallus significo : ; nec tam facilis ex Italia materis Transalpinus depello sum ; ; aut is , quod fio , ab is , quis#2 facio , ut si quis#2 , cum bellum volo#1 ostendo aliquis quispiam facio , dico#2 : ; Mars istuc tu facio necessarius cogo ; ; aut si , quod facio , ab is , quod fio , ut cum desidiosus ars dico#2 , quia desidiosus facio , et frigus pigrum , quia pigros efficio . 
ab is , quod contineo , is , quod contineo , hic modus denominabitur : ; arma Italia non possum vinco nec Graecia disciplina ; - namque hic pro Graecus et Italus , quis#2 contineo , notatus sum - ab is , quod contineo , ; is , quod contineo , ; ut si quis#2 aurum aut argentum aut ebur nomino , cum divitiae volo#1 nomino . 
hic ; omnis denominationum ; magis in praecipio divisio , quam#4 in quaero difficilis inventio sum , ideo quod plenus consuetudo sum non modus poeta et orator , sed etiam cottidianus sermo huiusmodi denominationum . 
Circumitio sum oratio res simplex adsumo circumscribo elocutio , hic pactus : ; Scipio providentia Kartaginis ops frango . 
; nam hic , nisi orno ratio quidam sum habeo , Scipio#2 possum et Kartago simplex appello . 
; Transgressio sum , quis#2 verbum perturbo ordo perversione aut transiectione . 
; Perversione , sic : ; hic vos deus inmortales arbitror do virtus ; pro ; vester . 
; Transiectione , hic modus : ; instabilis in iste plurimus fortuna valeo . 
omnis invidiosus eripio bene vivo casus facultas . 
; Huiusmodi traiectio , quis#2 res non reddo obscurus , multus prosum ad continuatio , de quis#2 ante dico#2 sum ; in quis#2 oportet verbum sicut ad poeticus quidam extruere numerus , ut perfectus et perpolitissime possum sum absolutus . 
superlatio sum oratio supero veritas aliquis augeo minuendive causa . 
hic sumo separatim aut cum conparatione . 
separatim , sic : ; quodsi concordia retineo ; in civitas , ; imperium magnitudo sol ortus atque occasus metiemur . 
; cum conparatione aut ; ; praesto superlatio sumo . 
ab similitudo , sic : ; corpus niveus ; candor , aspectus igneus ; ardor adsequebatur . 
; ab praesto , hic modus : ; quis os#1 sermo mel dulcis profluo . 
; idem genus sum hic : ; tantus sum in arma splendor , ; ; sol fulgor obscurus video . 
; Intellectio sum , cum res totus#2 parvus de pars cognosco aut de totus#2 pars . 
de pars totus#2 sic intellego : ; non ille tu nuptialis tibia is matrimonium commoneo ? 
; nam hic omnis sanctimonia nuptiae unus signum tibia intellego . 
; de totus#2 pars , ; ut si quis#2 is , quis#2 vestio aut orno sumptuosus ostento , dico#2 : ; ostento ego divitiae et locuples copia jacio . 
; ab unus multus hic modus intellego : ; Poenus sum Hispanus auxilium , sum inmanis ille Transalpinus , in Italia quoque nonnemo sentio idem togatus . 
; ab multus unus sic intellego : ; Atrox calamitas pectus maeror pulso ; itaque anhelo ex imum pulmonibus prae cura spiritus duco . 
; nam in superus multus Hispanus et Galli et togatus , et hic unus pectus et unus pulmo intellego ; et sum illic#2 deminuo numerus festivitas , hic adauctus gravitas gratia . 
abusio sum , quis#2 verbum similis et propinquus pro certus et proprius abutor , hic modus : ; vis homo brevis sum ; ; aut : ; parvus statura ; ; aut : ; longus in homo consilium ; ; aut : ; oratio magnus ; ; aut : ; uti paucus sermo . 
; nam hic facilis sum intellectus finitimus verbum res dissimilis ratio abusio sum traduco . 
translatio sum , cum verbum in quidam res transferetur ex alius res , quod propter similitudo rectus video possum transferri . 
is sumo reus ante oculus pono causa , sic : ; hic Italia tumultus expergefecit terror subito . 
; brevitas causa , sic : ; Recens adventus exercitus extincxit subito civitas . 
; Obscenitatis vito causa , sic : ; quis mater cottidianus nuptiae delecto . 
; augeo causa , sic : ; nullus maeror et calamitas iste expleo inimicitia et nefarius crudelitas saturo possum . 
; minuo causa , sic : ; magnus se praedico#1 auxilium sum , quia paululum in res difficilis aspiravit . 
; orno causa , sic : ; Aliquando reus publicus ratio , quis#2 malitia noceo exaresco , virtus optimas revirdescent . 
; Translationem pudeo dico#2 sum oportet , ut cum ratio in consimilis res transeo , ne#2 sine delectus temere et cupidus video in dissimilis transcurrisse . 
permutatio sum oratio alius verbum alius sententia demonstro . 
is divido in tres pars : similitudo , argumentum , contrarius . 
per similitudo sumo , cum translatio multus frequenter pono ab similis oratio duco , sic : ; nam cum canis funguntur officium lupus , quoinam praesidium pecuaria credo ? 
; per argumentum tracto , cum ab persona aut locus aut res aliquis similitudo augeo aut minuo causa duco , ut si quis#2 Drusus Graccum Numitoremque obsolesco ; . 
; ex contrarius duco sic , ut si quis#2 homo prodigus et luxuriosus inludens parcus et diligens appello . 
et in hic postremo , quod ex contrarius sumo et in ille primus , quod ab similitudo duco , per translatio argumentum possum uti . 
per similitudo sic : ; quis#2 ajo hic rex atque Agamemnon noster , sive , ut crudelitas sum , potius Atreus ? 
; ex contrarius , ut si quis#2 impius , quis#2 pater Verarit , Aeneas voco , intemperantem et adulter Ippolytum nomino . 
hic sum ferus , quis#2 dico video de verbum exornatio . 
nunc res ipse moneo , ut deinceps ad sententia exornatio transeo . 
distributio sum , cum ; ; multus res aut persona negotium quidam certus dispertiuntur , hic modus : ; qui vos , iudex , nomen senatus diligo , hic odi necesse sum ; petulans enim semper iste obpugnavit senatus . 
qui equester locus splendidus cupio sum in civitas , is oportet iste maximus poena do ; volo#1 , ; ne#2 iste suus turpitudo ordo honestus macula atque dedecor sum . 
qui parens habeo , ostendo iste supplicium vos homo impius non placeo . 
qui liber sum , statuite exemplum , quantus poena sum in civitas homo istiusmodi conparo . 
; item : ; senatus sum officium ; consilium civitas iuvo ; magistratus sum officium ; opus et diligentia consequor senatus voluntas ; populus#2 sum officium res optumas et homo idoneus multus suus sententia dilegere et probo . 
; et : ; accusator officium sum infero crimen ; defensor diluo et propulso ; testis dico#2 , quis#2 scio aut audio ; quaesitor sum unus quisque hic in officium suus contineo . 
quare , L. Cassius , si testis , praeterquam quod scio aut audio , argumentari et coniectura prosequor patieris , ius accusator cum jus testimonium commisceo , testis inprobi cupiditas confirmo , reus duplico defensio paro . 
; sum hic exornatio copiosus . 
comprehendo enim brevis multus , ; et ; suus quisque tribuo officium separatim res divido multus . 
licentia sum , cum apud is , quos aut vereor aut metuo debeo , tamen aliquis pro jus noster dico#2 , quod is aut quos is diligo aliquis in erratum verus reprehendo video , hic modus : ; miror , quiris , quod ab omnis vester ratio desero ? 
quod causa vester nemo suscipio ? 
quod se nemo vos defensor profiteatur ? 
Adtribuite vester culpa , desinite miror . 
quis#2 sum enim , quare non omnis iste res fugio atque vito debeo ? 
recordor , quos habeo defensor ; studium is vos ante oculus proponite ; deinde exitus omnis considero . 
tum vos venio in mens , ut verus dico#2 , neglegentia vester sive ignavia potius ille omnis ante oculus vester trucido sum , inimicus is vester suffragium in amplus locus pervenio . 
; item : ; nam quis#2 sum , iudex , quare in sententia ferendis dubito aut iste homo nefarius ampliaveritis ? 
non apertus res sum criminei do ? 
; non omnis hic testis conprobatae ? 
; non contra tenuiter et nugatorie responsum ? 
hic vos vereor sum , si primus coitus condemno , ne#2 crudelis existimo ? 
dum is vito vituperatio , quis#2 longus ab vos sum afutura , is invenio , timidus atque ignavus puto . 
maximus privo et publicus calamitas accipio , cum etiam magnus inpendeo video , sedo et oscitamini . 
Lucius nox , nox lux exspecto . 
aliquis cottidie acerbum atque incommodus nuntio : et iam is , quis#2 opus nos hic accido , vos remoramini diu et alo ad reus publicus pernicies , retineo , quoad possum in civitas ? 
eiusmodi licentia si nimium video acrimonia habeo , multus mitigatio lenio ; namque continuo aliquis huiusmodi liceo infero : ; hic ego virtus vester quaero , sapientia desidero , vetus consuetudo requiro ; , ; ut ; quod sum commoveo licentia , is constituo laudo , ut alter res ab iracundia et molestia removeo , alter res ab erratum deterreo . 
hic res , sicut in amicitia , item in dico#2 , ; si locus ; fio , multus facio , ut et ille , quis#2 audio , ab culpa absum , et nos , quis#2 dico#2 , ameici ipse et veritas sum video . 
sum autem quidam genus in dico#2 licentia , quod astutus ratio conparo , cum aut ita obiurgamus is , quis#2 audio , quomodo ipse se cupio obiurgo , aut is , quod scio ; facilis omnis audio , dico#2 ; nos timeo , quomodo accipio , sed tamen veritas commoveo , ut nihilosetius dico#2 . 
hic ambo genus exemplum subicio ; prior , huiusmodi : ; nimius , quiris , anima sum simplex et mansuetus ; nimium credo unus quisque . 
existimo unus quisque eniti , ut perficio , quis#2 vos polliceor sum . 
erro et falsus spes frustra iam diu detineo stultitia vester , quis#2 , quod sum in vester potestas , ab alius peto quam#4 ipse sumo malo . 
; posterus licentia hic sum exemplum : ; ego cum iste , iudex , sum amicitia , sed iste tamen amicitia , tametsi vereor quomodo accipio sum , tamen dico#2 , vos ; ; privastis . 
quis#2 ita ? 
quia ut vos sum probo , is , quis#2 vos obpugno , inimicus quam#4 amicus habeo malo . 
; ergo hic exornatio , quis#2 licentia nomen sum , sicut demonstro , duplex ratio tracto : acrimonia , quis#2 si nimium sum asper , mitigo laudo ; et adsimulatione , de qui posterius dico#2 , quis#2 non indigeo mitigatio , propterea quod imitor licentia et suus spontest ad animus auditor adcommodo . 
deminutio sum , quom aliquis insum in nos aut in is , quos defendo , aut natura aut fortuna aut industrius dico#2 egregium , quod , ne#2 qui significo adrogo ostentatio , deminuo et adtenuatur oratio , hic modus : ; nam hic pro meus jus , iudex , dico#2 , ego labor et industrius curasse , ut disciplina militaris non in postremis teneo . 
; hic si quis#2 dico#2 : ; ut optime teneo ; , tametsi verus dico#2 , tamen adrogo visus sum . 
nunc et ad invidia vito et laus conparo satis dico#2 sum . 
item : ; Utrum igitur avaritia an egestas accedo ad maleficium ? 
avaritia ? 
at largus sum in amicus#2 ; quod signum liberalitas sum , quis#2 contrarius sum avaritia . 
egestas ? 
hic quidem pater - nolo nimium dico#2 - non tenuis patrimonium relinquo . 
; hic quoque vito sum , ne#2 ; magnus ; aut ; maximus ; dico#2 . 
hic igitur in noster aut is , quos defendo , egregium commodum proferendis observo . 
nam eiusmodi res et invidia contraho in vita et odium in oratio , si inconsideratus tracto . 
quare quemadmodum ratio in vivo fugio invidia , sic in dico#2 consilium vito odium . 
descriptio nomino , quis#2 res consequor contineo perspicuus et dilucidus cum gravitas expositio , hic modus : ; quodsi iste , iudex , vester sententia libero , statim , sicut ex cavea leo emitto aut aliquis taeter belua solvo ex catena , volito et vago in forum , acuo dens in unus quisque fortuna , in omnis amicus#2 atque inimicus , notus atque ignotus incursitans , alius fama depeculans , alius caput obpugno , alius domus et omnis familia perfringo , ; res publicus ; fundo labefacto . 
quare , iudex , eicio is de civitas , libero omnis formido#2 ; vos denique ipse consulite . 
nam si iste inpunitum dimitto , in vosmet ipse , ego credo , fero et truculentus bestia , iudex , inmitto . 
; item : ; nam si de hic , iudex , gravis sententia fero , unus iudicium simul multus iugulaveritis : grandis natu parens , quis#2 spes senectus omnis in hic adulescentia pono sum , quare volo#1 in vita maneo , non habeo ; filius parvus , privatus pater auxilium , ludibrium et despectus paternus inimicus sum obpositi ; totus#2 domus hic indignus concido calamitas . 
at inimicus , statim sanguinulentam palma#2 crudelis victoria potior , insulto in hic miseria . 
et superbus ab res simul et verbum invenio . 
; item : ; nam nemo vos fugio , quiris , urbs capto quis#2 miseria consequor soleo : arma quis#2 contra fero , statim crudelis trucido ; ceterus , quis#2 possum per aetas ; et ; veires labor fero , rapio in servitus , quis#2 non possum , vita privo ; unus denique atque idem tempus domus hostilis flagro incendium , et quos natura aut voluntas necessitudine ; et ; benivolentia coniuncxit , distraho ; liber pars ex gremiis diripio parens , partim in sinus iugulantur , partim ante pes constuprantur . 
nemo , iudex , sum , quis#2 possum satis res consequor verbum nec effero oratio magnitudo calamitas . 
; Hoce genus exornatio vel indignatio vel misericordia possum commoveo , cum res consequor comprehendo universus perspicuus brevis exprimo oratio . 
divisio sum , quis#2 res semovens ab res uterque absolvo ratio subiicio , hic modus : ; cur ego nunc tu quisquam obicio ? 
si probus sum , non mereo ; si inprobus , non commoveo . 
; item : ; quis#2 nunc ego de meus promeritum praedico#1 ? 
si meministis , obtundo ; si obliviscor sum , cum res nihil ago , quis#2 sum quo verbum proficio possum ? 
; item : ; duo res sum , quis#2 possum homo ad turpis conpendium commoveo : inopia atque avaritia . 
tu avarus in fraternus divisio cognosco ; inopem atque egeo nunc video . 
qui poto igitur ostendo causa maleficium non sum ? 
; inter hic divisio et ille , quis#2 de partus#2 oratio tertius sum , de qui in primus liber#4 dico#2 secundum narratio , hic intersum : ille divido per enumeratio aut per expositio , quis#2 de res in totus#2 oratio disputatio sum sum ; hic se statim explico et brevis duo aut multus partus#2 subicio ratio exorno oratio . 
Frequentatio sum , cum res totus#2 causa dispermulceo cogo in unus locus , quo gravis aut acer aut criminosus oratio sum , hic pactus : ; ab quo tandem absum iste vitium ? 
quis#2 sum , cur iudicium volo#1 is libero ? 
suus pudicitia proditor sum , insidiator alienus ; cupidus intemperans , petulans superbus ; impius in parens , ingratus in amicus#2 , infestus cognatus ; in superus contumax , in aequus et par fastidiosus , in inferus crudelis ; denique in omnis intolerabilis . 
; idem genus sum ille frequentatio , quis#2 plurimus coniecturalibus causa opitulo , cum suspicio , quis#2 separatim dico minuo et infirmus sum , unus in locus cogo res video perspicuus facio , non suspiciosus , hic pactus : ; nolo igitur , nolo , iudex , is , quis#2 dico#2 , separatim specto ; sed omnis colligo et confertus in unus . 
si et commodum ad iste ex ille mors venio ; et vita homo sum turpis , animus avarus , fortuna familiaris adtenuo ; et res iste bonus nemo praeter iste sum ; neque alius quisquam aequus commode neque iste alius commodus ratio facio possum , neque praeteritum sum ab iste quisquam quod opus sum ; ad maleficium neque facio quod opus non sum ; ; et cum locus idoneus multus quaesitus ; tum occasio aggredior commodo ; tempus adeo opportunus ; spatium conficio longus sumo sum ; non sine multus occulto ; et perficio ; maleficium spes ; et praeterea ante , quam#4 occido#1 homo is sum , iste visus sum in is locus , in quo sum occisio facio , solus ; paulum post in ipse maleficium vox ille , quis#2 occido , audio ; deinde post occisio iste multus nox domus redeo consto ; posterus dies titubanter et inconstanter de occisio ille loquor ; hic partim testimonium , partim quaestio argumentor omnis conprobantur et rumor populus#2 , quis#2 ex argumentum nascor necesse sum sum verus : vos , iudex , sum , ex hic in unus locus colloco , certus sumo scientia , non suspicio maleficium . 
nam unus aliquis aut alter possum in iste casus cado suspiciosus ; ut omnis inter se ab primus ad posterus convenio , maleficium necesse sum ; casus non possum fio . 
; vehemens hic sum exornatio et in coniecturali constitutio causa ferme semper necessarius , et in ceterus genus causa et in omnis oratio adhibeo nonnumquam . 
expolitio sum , cum in idem locus mano et alius atque alius dico#2 video . 
is duplex fio : si aut idem planus dico#2 res , aut de idem res . 
idem res dico#2 , non idem modus - namque is quidem optundere auditor sum , non res expolio - sed commuto . 
commuto triplex : volo#1 , pronuntio , tracto . 
verbum commuto , cum res semel dico#2 iterum aut saepis alius verbum , quis#2 idem valeo , idem res proferetur , hic modus : ; Nullum tantus sum periculum , quod sapiens pro salus patria vito arbitror . 
cum ago incolumitas perpetuus civitas , quis#2 bonus sum ratio praeditus , profecto nullus vita discrimen se pro fortuna reus publicus fugio puto et sum in is sententia semper , ut pro patria studiosus quamvis in magnus descendo vita dimicatio . 
; pronuntio commuto , si , cum in sermo , tum in acrimonia , tum in alius atque alius genus vox atque gestus idem verbum commuto pronuntiatio quoque vehemens inmutarimus . 
hic neque commodus scribo possum neque parus sum aperio ; quare non egeo exemplum . 
tertius genus sum commutatio , quod tracto conficio , si sententia traicio aut ad sermocinationem aut exsuscitationem . 
Sermocinatio sum - ; ; qui planus paulum post suus locus dico#2 , nunc brevis , quod ad hic res satis sum , attingo - , in qui constituo aliquis persona oratio adcommodo ad dignitas , hic modus , ut , quo facilis res cognosco possum , ne#2 ab idem sententia recedo : ; sapiens omnis reus publicus causa suscipio periculum puto . 
saepe ipse se cum loquor : ; non ego solus , sed etiam atque adeo#2 multus potius nascor sum patria ; vita , quis#2 fatum debeo , salus patria potissimus solvo . 
alo hic ego ; tueor atque honestus produco usque ad hic aetas ; munio meus ratio bonus lex , optumis ; mos , honestus ; disciplina . 
quis#2 sum , quod ab ego satis is persolvo possum , unde hic accipio ? 
; exinde hic loquor se cum sapiens saepe , in periculum reus publicus nullus ipse periculum fugio . 
; item muto res tracto , si traduco ad exsuscitationem , cum et nos commoveo dico#2 video , et auditor animus commoveo , sic : ; quis sum tam tenuis cogitatio praeditus , quis#2 animus tantus angustia invidia contineo , quis#2 non hic homo studiosus laudo et sapiens iudico , quis#2 pro salus patria , pro incolumitas civitas , pro reus publicus fortuna quamvis magnus atque atrox periculum studiosus suscipio et libet subeo ? 
equidem hic homo magis cupio satis laudo quam#4 possum ; idem hic certus scio vos omnis usus venio . 
; idem res igitur hic tres in dico commuto res : volo#1 , pronuntio , tracto ; ; ; duplex : sermocinatione ; . 
; sed de idem res cum dico#2 , plurimus uto commutatio . 
nam cum res simplex pronuntiarimus , ratio possum subicio ; deinde duplex vel sine ratio vel cum ratio pronuntio ; deinde affero contrarius - de quis#2 omnis dico#2 in verbum exornatio - ; deinde similis et exemplum - de quo suus locus multus dico#2 - ; deinde conclusio , de qui in secundus liber#4 , quis#2 opus sum , dico#2 , demonstro argumentatio quemadmodum concludo oportet : in hic liber#4 doceo , cujusmodi sum exornatio verbum , quis#2 conclusio nomen sum . 
ergo huiusmodi vehementer orno possum sum expolitio , quis#2 consto ex frequens exornatio verbum et sententia . 
hic modus igitur septem partus#2 tracto - et ab idem sententia non recedo exemplum , ut scio possum , quam#4 facilis praeceptio rhetorica res simplex multiplicus ratio tracto : ; sapiens nullus pro res publicus periculum vito , ideo quod saepe , cum pro res publicus pereo nolo , necesse sum cum res publicus pereo ; et , quoniam omnis sum commodo ; ab ; patria accipio , nullus incommodum pro patria gravis puto sum . 
ergo quis#2 fugio is periculum quod pro res ; ; subeo sum , stultus facio : namque neque effugio incommodum possum et ingratus in civitas reperio . 
at , quis#2 patria periculum suus periculum expeto , hic sapiens puto sum , cum et is , quis#2 debeo , honor reus publicus reddo , et pro multus pereo malo , quam#4 cum multus . 
etenim vehementer sum inicum vita , quam#4 ab natura accipio propter patria conservo , natura cum cogo reddo , patria cum rogo non do ; et , cum possum cum summa virtus et honor pro patria intereo , mallus per dedecus et ignavia ; vivo ; et cum ; pro amicus#2 et parens et ceterus necessarius adeo ; periculum velum , ; pro res publicus , in qui et hic ; et ; ille sancio patria nomen contineo , nolo in discrimen venio . 
ita uti contemno sum , quis#2 in navigium navis quam#4 se malo incolumis , item vitupero , quis#2 in res publicus discrimen suus plus quam#4 communis salus consulo . 
Navius enim frango multus incolumis evado ; ex naufragium patria salvus nemo possum enato . 
quod ego bene video Decius intellego , quis#2 se devoveo dico#2 et pro legio in hostis immitto medius . 
amitto vita , at non perdo . 
res enim vilis ; certus ; et parvus maximus reemo . 
vita do , accipio patria ; amitto anima , potior sum gloria , quis#2 cum summa laudo prodeo vetustas cottidie magis enitesco . 
quodsi pro res publicus decet accedo periculum et ratio demonstro sum et exemplum conprobatum , is sapiens sum existimo , quis#2 nullus pro salus patria periculum vito . 
in hic igitur genus expolitio verso : de qui produco sum , ut multus dico#2 , quod non modus , cum causa dico#2 , adiuvo et exorno oratio , sed multus multus per is exerceo ad elocutio facultas . 
quare convenio extra causa in exerceo ratio adhibeo expolitio , in dico#2 uti , cum exorno argumentatio , qui de res dico#2 in liber#4 secundus . 
commoratio sum , cum in locus firmus , ab quo totus#2 causa contineo , mano diu et idem saepis reditur . 
hic uti multus convenio et is sum orator bonus multus proprius . 
non enim do auditor potestas animus de res firmus demoveo . 
hic exemplum satis idoneus subici non possum , propterea quod hic locus non sum ab totus#2 causa separo sicut membrum aliquot , sed tamquam sanguis perfundo sum per totus#2 corpus oratio . 
contentio sum , per quis contrarius referentur . 
is sum in verbum exornatio , ut ante doceo , huiusmodi : ; inimicus tu placabilis , amicus#2 inexorabilis praebeo . 
; in sententia huiusmodi : ; vos hic incommodum lugeo , iste reus publicus calamitas laeto . 
vos vester fortuna diffido , iste solus suus is magis confido . 
; inter hic duo contentio genus hic intersum : ille ex verbum celeriter refero consto ; hic sententia contrarius ex conparatione refero oportet . 
similitudo sum oratio traduco ad res quampiam aliquis ex res disparus similis . 
is sumo aut orno causa aut probo aut apertus dico aut ante oculus pono . 
; et ; quomodo quattuor de causa sumo , item quattuor modus dico#2 : per contrarius , per negatio , per conlationem , per brevitas . 
ad unus quamque sumo causa similitudo adcommodo singulus modus pronuntio . 
orno causa sumo per contrarius sic : ; non enim , quemadmodum in palaestra , quis#2 taeda candentes accipio , celer sum in cursus continuo , quam#4 ille , quis#2 trado , item bonus imperator novus , quis#2 accipio exercitus , quam#4 ille , quis#2 decedo ; propterea quod defatigo cursor integro fax , hic peritus imperator inperito exercitus trado . 
; hic sine similei satis planus et perspicuus et probabilis dico#2 possum hic modus : ; dico#2 parvus bonus imperator ab bonus exercitus accipio soleo ; ; sed orno causa similis sumo sum , ut oratio quidam dignitas conparo . 
dico#2 autem sum per contrarius . 
nam tum similitudo sumo per contrarius , cum is reus , quam#4 nos probo , aliquis res nego sum similis . 
[ ut paulum ante , cum de cursor adserebatur . 
] per negatio dico#2 probo causa hic modus : ; Neque equus indomitus , quamvis bene natura conpono sum , idoneus possum sum ad is utilitas , quis#2 desidero ab equus ; neque homo indoctus , quamvis sum ingeniosus , ad virtus possum pervenio . 
; hic probabilis facio sum , quod magis sum verus similis non possum virtus sine doctrina conparari , quoniam quidem ne#2 equus quidem indomitus idoneus possum sum . 
ergo sumo sum probo causa , dico#2 autem per negatio ; is enim perspicuus sum de primus similitudo verbum . 
sumo et apertus dico causa similis - dico#2 per brevitas - hic modus : ; in amicitia gero , sicut in certamen curro , non ita convenio exerceo , ut , quoad necesse sum , venio possum , sed ut produco studium et vis ultra facilis procurro . 
; nam hic similis sum , ut apertus intellego malus ratio facio , quis#2 reprehendo is , quis#2 verbum causa post mors amicus#2 liberi is custodio , propterea quod in cursor tantus velocitas sum oportet , ut effero ultra finis , in amicus#2 tantus benivolentiae , ut ultra quam#4 quod amicus#2 sentio possum , procurro amicitia studium . 
dico#2 autem similis sum per brevitas . 
non enim ita , ut in ceterus res , res ab res separo sum , sed utraeque res conjungo et confundo pronuntio . 
ante oculus pono negotium causa sumo similitudo - dico#2 per conlationem - sic : ; utor citharoedus cum prodierit optime vestio , palla inauro induco , cum clamyde purpureus varius color intexo , et cum corona aureus , magnus fulgeo gemma inlumino , cithara teneo exorno aurum et ebore distinguo , ipse praeterea forma et species sum et statura appono ad dignitas : si , cum magnus populus commorit is res expectationem , repente , silentium facio , vox mitto acerbus cum turpis corpus motus , quo melius ornatus et magis sum expectatus , is magis derisus et contemno eicio ; item , si quis#2 in excelsum locus et in magnus atque locupletibus copia conloco fortuna munus et natura commodum omnis abundo , si virtus et ars , quis#2 virtus magistra sum , egeo , quo magis ceterus res sum copiosus et inlustris et expectatus , is vehemens derisus et contemno ex omnis conventus bonus eicio . 
; hic similis exornatio uterque reus , alter inertia [ artifex ] alter stultitia similis ratio confero , sub aspicio omnis res subjacio . 
dico#2 autem sum per conlationem , propterea quod propositum similitudo paria sum omnis relatus . 
in similis observo oportet diligenter , ut , cum res afferamus similis , quis#2 reus causa similitudo affero , verbum ad similitudo habeo adcommodo . 
is sum huiusmodi : ; ita ut irundines aestivus tempus praesto sum , frigus pello recedo - ; ex idem similitudo nunc per translatio verbum sumo : ; item falsus amicus#2 serenus vita tempus praesto sum ; simul atque hiems fortuna video , devolo omnis . 
; sed inventio similis facilis sum , si quis#2 se omnis res , animo et inanimus , mutus et eloquens , fera et mansuetas , terrestris , caelestis , maritimus , artificium , casus , natura conparo , usitor atque inusitatus , frequenter pono ante oculus possum et ex hic aliquis venari similitudo , quis#2 aut orno aut doceo aut apertus res facio aut pono ante oculus possum . 
non enim res totus#2 totus reus necesse sum similis sum , sed is ipse , quod conferetur , similitudo habeo oportet . 
exemplum sum aliquis facio aut dico#2 praeteriti cum certus auctor nomen propositio . 
is sumo idem de causa , quis#2 similitudo . 
res orno facio , cum nullus reus nisi dignitas causa sumo ; apertus , cum is , quod sum obscurus , magis dilucidus reddo ; probabilis , cum magis verus similis facio ; ante oculus pono , cum exprimo omnis perspicuus , ; ; res prope dico#2 manus temptari possum . 
unus quisque genus singulus subjacio exemplum , nisi ; et ; exemplum quod genus sum , in expolitio demonstrassemus et causa sumo in similitudo aperio . 
quare nolo neque paucus , quominus intellego , neque res intelligo multus scribo . 
imago sum forma cum forma cum quidam similitudo conlatio . 
hic sumo aut laus aut vituperatio causa . 
laus causa , sic : ; Inibat in proelium , corpus taurus validus , impetus leo acer similis . 
; vituperatio , ut in odium adduco hic modus : ; Iste , quis#2 cottidie per forum medius tamquam iubatus draco serpo dens aduncus , aspectus veneno , spiritus rabidus , circum inspecto huc et illuc , si quis#2 reperio , quis#2 aliquis malus faux adflare , os#1 adtingo , dens inseco , lingua aspergere possum . 
; ut in invidia adduco , hic modus : ; Iste , quis#2 divitiae suus iacto , sicut Gallus ex Phrygia aut hariolus quispiam deprimo et onero aurum clamo et delerat . 
; in contemptio sic : ; Iste , quis#2 tamquam coclea abscondo retento se taceo , quom domus totus#2 ut comeditur aufertur . 
; Effictio sum , cum exprimo atque effingo verbum corpus cuiuspiam forma , quoad satis sum ad intellego , hic modus : ; hic , iudex , dico#2 , rubrus , brevis , incurvom , canus , subcrispum , caesius , quis#2 sanus magnus sum in mentum cicatrix , si quo modus possum vos in memoria redeo . 
; habeo hic exornatio cum utilitas , si quis#2 velum demonstro , tum venustas , si brevis et dilucidus facio sum . 
Notatio sum , cum aliquis natura certus describo signum , quis#2 , sicut nosco quis#2 natura sum adtribuo ; ut si velum non dives , sed ostentatorem pecuniosus describo : ; Iste ; , inquies , ; iudex , quis#2 se dico#2 dives puto sum praeclarus , primus nunc video , quo vultus nos intueatur . 
nonne vos video dico#2 : ; do , si ego molestus non sum ? 
; cum verus sinistra mens sublevavit , existimo se gemma nitor et aurum splendor aspicio omnis praestringo . 
- cum puer respicio hic unus , quis#2 ego nosco - vos non arbitror - , alius nomen appello , deinde alius atque alius . 
; at eho tuuus ; , inquiam , ; venio , Sannio , ne#2 quis#2 is barbarus turbo ; ; ut ignotus , quis#2 audio , unus puto selego de multus . 
is dico#2 in auris , aut ut domus lectulus sterno , aut ab avunculus rogo Aethiops quis#2 ad balineas venio , aut asturconi locus ante ostium suus do , aut aliquot fragilis fallo choragium gloria conparo . 
deinde exclamo , ut omnis audio : ; Videto , ut diligenter numero , si possum , ante nox . 
; puer , quis#2 iam bene natura nosco : ; tu ille ; multus ; mitto oportet ; , inquiam , ; si hodie volo#1 transnumerari . 
; ; Age ; inquiam , ; duco tu Libanus et Sosia . 
; ; sane . 
; deinde casus venio hospes homo , quos iste , dum splendide peregrinatur , ; invito . 
; ex is res homo Hercules sanus conturbo ; sed tamen ab vitium natura non recedo . 
; ; , inquiam , ; facio , cum venio : sed recingo facio , si ad ego domus rego abeo . 
; ; is facio ; , inquiunt ille , ; si domus nosco . 
; ; at iste quidem facilis sum undelibet invenio . 
verus eo mequum . 
; sequor ille . 
sermo interea hic consumo omnis in ostentatio : quaero , in ager frumentum cujusmodi sum ; nego se , quia villa incensus sum , accedo possum : nec aedifico etiamnunc audeo ; ; tametsi in Tusculanum quidem coepio insanio et in idem fundamentum aedifico . 
dum hic loquor , venio in aedes quidam , in quis#2 sodalicium sum idem dies sum ; quo iste pro notitia domnaedi iam eo intro cum hospitibus . 
; hic ; , inquiam , ; habeo . 
; perspicio argentum , quod sum expono , viso triclinium stratus : probo . 
accedo servulus ; dico#2 homo clare , dominus iam venio , si volo#1 exeo . 
; Itane ? 
; inquiam . 
; eo hospita ; frater venio ex Falernum : ego ille obviam pergo ; vos huc decuma venitote . 
; Hospites discedo . 
iste se raptim domus suus conicio ; ; ille ; decuma , quo jubeo , venio . 
quaero hic ; reperio , domus cuia sum ; in diversorium derideo confero se . 
video homo posterius dies ; narro , expostulo , accuso . 
ajo iste is similitudo locus decipio angiporto totus#2 deerrasse ; contra valetudinem suus ad nox multus expectasse . 
Sannioni puer negotium do , ut vasum , vestimentum , puer rogo : servolus non inurbanus satis strenuus et concinnus conparo . 
iste hospes domus deduco : ajo se aedes maximus quidam amicus#2 ad nuptiae commodasse . 
nuntio puer argentum repeti : pertimesco enim , quis#2 commodarat . 
; Apage ; tu ; , ; inquiam , ; aedes commodo , familia do : argentum quoque volo#1 ? 
tametsi hospes habeo , tamen utor licet , nos Samis delecto . 
; quis#2 ego , quis#2 deinde efficio , no ? 
eiusmodi sum homo natura , ut quis#2 singulus dies efficio gloria atque ostentatio , is vix annuus sermo enarro possum . 
; Huiusmodi notationes , quis#2 describo , quod consentaneus sum unus quisque natura , vehementer habeo magnus delectatio : totus#2 enim natura cuiuspiam pono ante oculus , aut gloriosus , ut nos exemplum causa coepio , aut invidus aut tumidus aut avarus , ambitiosus , amator , luxuriosus , fur , quadruplator ; denique cuiusvis studium protrahi possum in medius talis notatione . 
Sermocinatio sum , cum aliquis persona sermo adtribuo et is expono cum ratio dignitas , hic pactus : ; cum miles urbs redundo et omnis timor obpressi domus contineo , venio iste cum sagus , gladius succingo , teneo iaculum ; Iius adulescens homo similis ornatus subsecuntur . 
Inrupit in aedes subito , deinde magnus vox : ; ubi sum iste beatus ; , inquiam , ; aedes dominus ? 
quin ego praesto sum ? 
quis#2 taceo ? 
; hic alum omnis stupidus timor obmutesco . 
uxor ille infelix cum maximus fletus ad iste pes abicio se . 
; per tu ; , inquiam , ; is quis#2 tu dulcis sum in vita : misereor noster , nolo extinguere extinctos , fero mansuete fortuna : nos quoque sum beatus : nosce tu sum homo . 
; - ; quin ille ego do atque vos auris meus opplorare desino ? 
non abeo . 
; ille nuntio interea venio iste et clamor maximus mors mino . 
quod simul ut audio : ; Heus ; , inquiam , ; Gorgia pedisequus puer , abscondo puer , defendo , facio , ut incolumis ; ad ; adulescentia ; perduco . 
; ; vix hic dico#2 , cum ecce iste praesto ; sedes ; , inquiam , ; audax ? 
non vox meus tu vita adimo ? 
Exple meus inimicitia et iracundia saturo tuus sanguis . 
; ille cum magnus spiritus verbum : ; ; metuo ; ; , inquiam , ; ne#2 planus vinco sum . 
nunc video : jus ego contendo non volo#1 , ubi superarei turpis et supero pulcher sum : interficio volo#1 . 
occido equidem , sed vinco non peribo . 
; ; ut in extremus vita tempus etiam sententia eloqueris ! 
numquam is , quis#2 video dominor , volo#1 supplico ? 
; tum mulier : ; immo iste quidem rogo et supplico : sed tuuus , quaeso , commoveo ; et tuuus per deus ; , inquiam , ; hic examplexare . 
dominus sum ; vinco hic tu , vince tuuus nunc animus . 
; ; quin desino ; , inquiam , ; uxor , loquor , quis#2 ego dignus non sum ? 
taceo et quis#2 curo sum , cura . 
tu cesso ego vita , tu omnis bene vivo spes meus mors eripio ? 
; Iste mulier propulit ab se lamento ; ille nescio quis#2 incipio dico#2 , quod dignus videlicet ille virtus sum , gladius in latus defigo . 
; puto in hic exemplum do sum unus quisque sermo ad dignitas adcommodo ; is quod oportet in ; ; genus conservo . 
sum item sermocinationes consequor hic genus : ; nam quis#2 puto ille dico , si hic iudicaritis ? 
nonne omnis hic uto oratio ? 
; deinde subicio sermo . 
conformatio sum , cum aliquis , quis#2 non assum , persona confingo quasi as , aut cum res mutus aut informis fio eloquens , et forma is et oratio adtribuo ad dignitas adcommodo , aut actio quidam , hic pactus : ; quodsi nunc hic urbs invictus vox mitto , non hic pactus loquor : ; ego ille plurimus tropeis orno , triumphus dito certus , clarus locupleto victoria , nunc vester seditio , o civis , vexo ; quam#4 dolus malitiosus Kartago , vis probo Numantia , disciplina erudio Corinthus labefacto non possum , is patior nunc ab homunculus deterrumis proteri atque conculcari ? 
; ; item : ; quodsi nunc Lucius ille Brutus#2 revivesco et hic ante pes vester as , is non hic utor oratio : ; ego rex eicio , vos tyrannus introduco ; ego libertas , quis#2 non sum , pario , vos pario#2 servo non volo#1 ; ego capitum meus periculum patria libero , vos liber sine periculum sum non curo ? 
; ; hic conformatio licet in multus ; ; , in mutus atque inanimus transfero . 
proficio plurimus in amplificatio partus#2 et conmiseratione . 
significatio sum res , quis#2 plus in suspicio relinquo , quam#4 pono sum in oratio . 
is fio per exsuperationem , ambiguum , consequentiam , abscisionem , similitudo . 
per exsuperationem , cum plus sum dico#2 , quam#4 patior veritas , augeo suspicio causa , sic : ; hic de tantus patrimonium tam cito testa , quis#2 se peto ignis , non relinquo . 
; per ambiguum , cum verbum possum in duo pluresve sententia accipio , sed accipio ; tamen ; in is pars , quam#4 volo#1 is , quis#2 dico#2 ; ut de is si dico#2 , quis#2 multus hereditas adeo : ; Prospice tuuus , quis#2 plurimus cerno . 
; ambiguum quemadmodum vito sum , quis#2 obscurus reddo oratio , item hic consequor , quis#2 conficio huiusmodi significatio . 
is reperio facilis , si nosco et animus adverto verbum ancipites aut multiplex potestas . 
per consequentiam significatio fio , cum res , quis#2 sequor aliquis res , dico#2 , ex quis#2 totus#2 res relinquo in suspicio ; ut si salsamentarius filius dico#2 : ; Quiesce tuuus , quis#2 pater cubitum emungi soleo . 
; per abscisionem , si , cum incipio aliquis dico#2 , ; deinde ; praecido , et ex is , quod iam dico#2 , satis relinquo suspicio , sic : ; qui iste forma et aetas nuper alienus domus - nolo multus dico#2 . 
; per similitudo , cum aliquis res similis affero nihil amplus dico#2 , sed ex is significo , quis#2 sentio , hic modus : ; Noli , Saturninus , nimium populus#2 frequentia fretus sum : inultus iaceo Gracci . 
; hic exornatio plurimus festivitas habeo interdum et dignitas ; sino enim quidam tacitus orator ipse auditor suspicor . 
brevitas sum res ipse tantummodo verbum necessarius expeditus , hic modus : ; Lemnum praetereo capio , inde Thasius praesidium relinquo , post urbs Viminacium tollo , inde pulsus in Hellespontus statim potior Abydus . 
; item : ; modo consul quondam , is deinde primus sum civitas ; tum proficiscor in Asia ; deinde hostis ; et exul ; sum dico#2 ; post imperator , et postremo facio sum consul . 
; habeo paucus comprehendo brevitas multus res expeditio . 
quare adhibeo saepe sum , cum aut res non egeo longus oratio aut tempus non sino commorari . 
demonstratio sum , cum ita verbum res exprimo , ut gero negotium et res ante oculus sum video . 
is fio possum , si , quis#2 ante et post et in ipse res facio sum , conprehendemus aut ab res consequor aut circum insto non recedo , hic modus : ; qui simul atque Graccus prospicio , fluctuo populus , vereor , ne#2 ipse auctoritas ; senatus ; commoveo sententia desisto , iubeo advocari contio . 
iste interea scelus et malus cogitatio redundo evolo ex templum Iuppiter : sudo , oculus ardeo , erigo capillus , contorqueo toga , cum multus alius eo celeriter coepio . 
Illei praeco facio audientia ; hic , subsellium quidam excors calx premo , dexter pes defringo et hic alius iubeo idem facio . 
cum Graccus deus incipio precor , cursim iste impetus facio et ex alius alum partus#2 convolo atque ex populus unus : ; fugio , fugio ; , inquiam , ; Tiberius . 
non video ? 
respicio , inquam . 
; deinde vagus multitudo , subito timor perterreo , fugio coepio . 
at iste , spumo ex os#1 scelus , anhelo ex infimo pectus crudelitas , contorqueo bracchium et dubitantei Gracco , quis#2 sum , neque tamen locus , in quo consto , relinquo , percutio tempus . 
ille , nullus vox delabans insitus virtus , concedo taceo . 
iste vir fortis miserandus sanguis aspersus , quasi facinus praeclarus facio circum inspecto , et hilaris scelero gratulor manus porrigo , in templum Iuppiter confero se . 
; hic exornatio plurimus prosum in amplifico et conmiseranda res huiusmodi enarrationibus . 
statuo enim res totus#2 et prope pono ante oculus . 
omnis ratio honesto studiosus colligo elocutio : in quis#2 , Herennius , si tu diligenter exerceo , et gravitas et dignitas et suavitas habeo in dico possum , ut oratorie planus loquaris , ne#2 nudus atque inornatus inventio vulgarius sermo effero . 
nunc identidem nos ipse nos insto - res enim communis ago - , ut frequenter et adsiduus consequamur ars ratio studium et exercitatio ; quod alius cum molestia tres de causa multus facio : aut si quicum libet exerceo non habeo , aut si diffido se , aut nescio , quam#4 via sequor debeo ; quis#2 ab nos absum omnis difficultas . 
nam et simul libet exerceo propter amicitia , quis#2 initium cognatio facio , ceterus philosophia ratio confirmo : et nos non diffido , propterea quod et aliquantus procedo , et alius sum bonus , quis#2 multus intentus peto in vita , ut , etiamsi non pervenio in dico#2 quo volo#1 , parvus pars vita perficio desidero ; et via quam#4 sequamur , habeo , propterea quod in hic libra nihil praeteritum sum rhetorica praeceptio . 
demonstro sum enim , quomodo res in omnis genus causa invenio oportet ; dico#2 sum , quo pactus is dispono convenio ; trado sum , qui ratio sum pronuntio ; praeceptum sum , qui via memini possemus ; demonstro sum , quis#2 modus perficio elocutio conparo . 
qui si sequor , acutus et cito reperio , distinguo et ordino dispono , graviter et venustus pronuntio , firmus et perpetuus memini , orno et suaviter eloquemur . 
ergo amplus in ars rhetorica nihil sum . 
hic omnis adipiscemur , si ratio praeceptio diligentia consequemur exercitatio . 
