nisi tu , Marcius , scio tam longus ab infirmitas muliebris animus quam#4 ab ceterus vitium recedo et mos tuus velut aliquot antiquus exemplar aspici , non audeo obviam eo dolor tuus , quis#2 vir quoque libet haereo et incubo , nec spes concipio tam iniquus tempus , tam inimicus iudex , tam invidiosus crimen possum ego efficio ut fortuna tuus absolvo . 
fiducia ego do exploro iam robur animus et magnus experimentum adprobata virtus tuus . 
non sum ignotus qualis tu in persona pater tuus gero , quis#2 non parvus quam#4 liberi diligo , excipio is quod non opto superstitem . 
nec scio an et opto ; permitto enim se quidam contra bonum mos magnus pietas . 
mors A. Cremutius Cordi parens tuus quantum possum inhibuisti ; postquam tu appareo inter Seianianos satellites ille unus patior servitus fuga , non faveo consilium is , sed do manus vinco , fudistique lacrima palam et gemitus devorasti quidem , non tamen hilaris frons#2 tego , et hic ille saeculum quo magnus pietas sum nihil impie facio . 
ut verus aliquis occasio mutatio tempus do , ingenium pater tuus , de quo sumo sum supplicium , in usus homo reduco et ab verus ille vindicasti mors atque restituo in publicus monumentum liber quos vir ille fortis sanguis suus scribo . 
optume mereo de Romanus studium : magnus ille pars ardeo ; optime de posterus , ad quos venio incorruptus res fides , auctor suus magnus inputata ; optime de ipse , quis#2 vigeo vigebitque memoria quam#4 diu in pretium sum Romanus cognosco , quam#4 diu quisquam sum quis#2 revorto volo#1 ad ago maiores , quam#4 diu quisquam quis#2 volo#1 scio quis#2 sum vir Romanus , quis#2 subigo iam cervix omnis et ad Seianianum iugum adigo indomitus , quis#2 sum homo ingenium animus manus liber#4 . 
magnus Hercules detrimentum res publicus capio , si ille ob duo res pulcher in oblivio coniectum , eloquentia et libertas , non eruo : lego#2 , floreo , in manus homo , in pectus recipio vetustas nullus timeo ; at ille carnificum cito scelus quoque , quis#2 sol memoria mereo , taceo . 
hic magnitudo animus tuus veto ego ad sexus tuus respicio , veto ad vultus , quis#2 tot annus continuus tristitia , ut semel obduco , teneo . 
et video quam#4 non subrepo tu nec furtum facio adfectibus tuus cogito : antiquus malus in memoria reduco et , ut scio hic quoque plaga sum sano , ostendo tu aequus magnus vulnus cicatricem . 
alius itaque molliter ago et blandio , ego confligo cum tuus maeror constituo et defetiscor exhaustosque oculus , si verus volo#1 magis iam ex consuetudo quam#4 ex desiderium fluentum , contineo , si fio possum , faveo tu remedium tuus , si parvus , vel invitus , teneo licet et amplexeris dolor tuus , quis#2 tu in filius locus superstitem facio . 
quis enim sum finis ? 
omnis in supervacuus tempto sum : fatigo adlocutiones amicus#2 , auctoritas magnus et adfinium tu vir ; studium , hereditarius et paternus bonus , surdus auris inrito et vix ad brevis occupatio proficio solacium transeo ; ille ipse naturalis remedium tempus , quod maximus quoque aerumna compono , in tu unus vis suus perdo . 
tertius iam praetereo annus , cum interim nihil ex primus ille impetus cado : renovo se et corroboro cottidie iugeo et iam se ius mora#3 facio eoque adduco sum ut puto turpis desino . 
quemadmodum omnis vitium penitus#3 insido nisi dum surgo opprimo sum , ita hic quoque tristis et miserum et in se saevio ipse novissime acerbitas pasco et fio infelicis animus pravus voluptas dolor . 
Cupissem itaque primus tempus ad iste curatio accedo ; lenis medicina sum orior adhuc restringo volo#1 : vehemens contra inveteratus pugno sum . 
nam vulnus quoque sanitas facilis sum , dum ab sanguis recens sum : tunc et uro et in altus revoco et digitus scrutor recipio , ubi corrumpo in malus#3 ulcus verto . 
non possum nunc per obsequium nec molliter adgredi tam durus dolor : frango sum . 
scio ab praeceptum incipio omnis quis#2 moneo aliquis volo#1 , in exemplum desino . 
muto hic interim mos expedio ; alius enim cum alius ago sum : quidam ratio duco , quidam nomen clarus oppono sum et auctoritas quis#2 liber non relinquo animus ad speciosus stupeo . 
duo tu pono ante oculus multus et sexus et saeculum tuus exemplum : alter femina quis#2 se trado ferendam dolor , alter quis#2 par afficio casus , magnus damnum , non tamen do longus in se malus suus dominium , sed cito animus in sedes suus repono . 
Octavia et Livia , alter soror Augustus , alter uxor , amitto filius iuvenis , uterque spes futurus princeps certus : Octavia Marcellus , quis#2 et avunculus et socer incumbo coepio , in quis#2 onus imperium reclino , adulescens animus alacer , ingenium possum , sed frugalitatis continentiaeque in ille aut annus aut ops non mediocriter admirandus , patior labor , voluptas alienus , quantuscumque inpono ille avunculus et , ut ita dico#2 , inaedifico volo fero ; bene lego#2 nullus cedo pondus fundamentum . 
nullus finis per omnis vita suus tempus fleo gemendique facio nec ullus admitto volo salutare aliquis adferentis , ne#2 avocari quidem se patior sum ; intendo in unus res et totus#2 animus affigo , talis per omnis vita sum qualis in funus , non dico#2 non [ sum ] ausum consurgo , sed adlevari recuso , secundus orbitas iudico lacrima mitto . 
nullus habeo imago filius carus volo , nullus se de ille fio mentio . 
Oderat omnis mater et in Livia multus furo , quia video ad ille filius transeo se promissus felicitas . 
tenebrae et solitudo familiaris , ne#2 ad frater quidem respicio , carmen celebro Marcellus memoria compono aliosque studium honor reicio et auris suus adversus#2 omnis solacium clusit . 
ab sollemne officium seductus et ipse magnitudo fraternus nimis circumlucentem fortuna exosus defodio se et abdo . 
Adsidentibus liberi , nepos lugubris vestis non depono , non sine contumelia omnis suus , quis#2 salvus orbus se video . 
Livia amitto filius Drusus , magnus sum princeps , iam magnus dux ; intro penitus#3 Germania et ibi signum Romanus figo ubi vix ullus sum Romanus notus sum . 
in expeditio decedo ipse ille hostis aegrum cum veneratio et pax mutuus prosequor nec opto quod expedio audeo . 
accedo ad hic mors , quam#4 ille pro res publicus obeo , ingens civis provinciarumque et totus Italia desiderium , per quis effundo in officium lugubris municipium coloniisque usque in urbs duco sum funus triumphus similis . 
non liceo mater ulterior filius osculum gratumque extremum sermo os#1 haurio ; longus iter reliquiae Drusus suus prosequor , tot per omnis Italia ardeo rogum , quasi totiens ille amitto , irrito , ut primus tamen infero tumulus , simul et ille et dolor suus pono , nec plus doleo quam#4 aut honestum sum Caesar aut aequus salvus . 
non desino denique Drusus suus celebro nomen , ubique ille se privatim publiceque repraesento , libet de ille loquor , de ille audio : cum memoria ille vivo , quam#4 nemo possum retineo et frequento quis#2 ille tristis se reddo . 
Elige itaque utrum exemplum puto probabilis . 
si ille prius sequor volo#1 , eximo tu numerus vivus : aversaberis et alienus liberi et tuus ipsumque quis#2 desidero ; tristis mater omen occurro ; voluptas honestus , permitto , tamquam parus decorus fortuna tuus reicio ; invisus haereo in lux et aetas tuus , quod non praecipito tu quam#4 primus et finio , infestus sum ; quod turpis alienissimumque sum animus tuus in bonus noto pars , ostendo tu vivo nolo , morior non possum . 
si ad hic maximus femina tu exemplum adplicueris moderatus , mitis , non sum in aerumna nec tu tormentum macero : quis#2 enim , malus#3 , amentia sum poena ab se infelicitas exigo et malus suus non augeo ! 
quam#4 in omnis vita servo morum probitas et verecundia , in hic quoque res praesto ; sum enim quidam et doleo modestia . 
ille ipse iuvenis , dignus quis#2 tu laetus semper nominatus cogitatusque facio , bonus pono locus , si mater suus , qualis vivus soleo , hilarisque et cum gaudium occurro . 
nec tu ad fortis duco praeceptum , ut inhumanus fero humanus iubeam modus , ut ipse funebris dies oculus mater exsicco . 
ad arbitrium tu venio : hic inter nos quaero , utrum magnus dolor sum debeo an perpetuus . 
non dubito quin Iuliae Augusta , quam#4 familiariter colo , magis tu placeo exemplum : ille tu ad suus consilium volo . 
ille in primus fervor , cum maximus inpatientes ferocesque sum miseria , consolo se Areus , philosophus vir suus , praebeo et multus is res profuisse se confessum sum , plus quam#4 populus Romanus , quis#2 nolo tristis tristitia suus facio , plus quam#4 Augustus , quis#2 subduco alter adminiculum titubo nec luctus suus inclino sum , plus quam#4 Tiberius filius , quis#2 pietas efficio ut in ille acerbum et defleo gens funus nihil se nisi numerus desum sentio . 
hic , ut opinor , aditus ille sum , hic principium apud femina opinio suus custodem diligens : ' usque in hic dies , Iulia , quantum quidem ego scio , adsiduus vir tuus comes , quis#2 non tantus quis#2 in publicus emitto notus , sed omnis sum secerno animus vester motus , do opera ne#2 quis#2 sum quod in tu quisquam reprenderet ; nec is in magnus modus observasti , sed in parvus , ne#2 quis#2 facio quis#2 fama , liber princeps iudex , vello ignosco . 
nec quisquam pulcher existimo quam#4 in summus fastigium conloco multus res venio do , nullus peto ; servo itaque tu in hic quoque res tuus mos sum , ne#2 quis#2 committo quod parvus aliterve facio velum . 
deinde oro atque obsecro ne#2 tu difficilis amicus#2 et intractabilis praesto . 
non sum enim quod ignoro omnis hic nescio quemadmodum se gero , loquor aliquis coram tu de Drusus an nihil , ne#2 aut oblivio clarus iuvenis ille facio iniuria aut mentio tu . 
cum secedo et in unus convenio , facio is dico#2 quantus mereo suspectus celebro ; coram tu altus nos de ille silentium sum . 
careo itaque multus voluptas , filius tuus laus , quis#2 non dubito quin vel inpendio vita , si potestas do , in aevum omnis sum prorogo . 
quare patior , immo arcesse sermo quis#2 ille narro , et apertus auris praebeo ad nomen memoriamque filius tuus ; nec hic gravis duco ceterus mos , quis#2 in eiusmodi casus pars malus puto audio solacium . 
nunc incubo totus#2 in alter pars et obliviscor melium fortuna tuus qui deterior sum aspicio . 
non converto tu ad convinco filius tuus occursusque iucundos , non ad puerilis dulcesque blanditia , non ad incrementum studium : ulterior ille facies res premo ; in ille , quasi parus ipse per se horridus sum , quisquis poto congero . 
ne , obsecro tu , concupio perversissimam gloria , infelix video . 
simul cogito non sum magnus res prosperus fortis se gero , ubi secundus cursus vita procedo : ne#2 gubernator quidem ars tranquillum mare et obsequor ventus ostendo , adversus aliquis incurro oportet quod animus probo . 
proinde ne#2 summitto tu , immo contra fige stabilis gradus et quisquis onus supra cado sustine , primus dumtaxat strepitus conterreo . 
nullus res magnus invidia fortuna fio quam#4 aequus animus . 
' post hic ostendo ille filius incolumis , ostendo ex amitto nepos . 
tuus illic#2 , Marcius , negotium actus , tu Areus assideo ; mutus persona - - tu consolor sum . 
sed puto , Marcius , eripio tu amplus quam#4 ullus umquam mater amitto - - non permulceo tu nec extenuo calamitas tuus : si fletus fatum vinco , conferamus ; eo omnis inter iugeo dies , nox sine somnus tristitia consumo ; ingero lacero pectus manus et in ipse facies impetus fio atque omnis se genus saevitia proficio maeror exerceo . 
sed si nullus planctus defungor revoco , si sors inmota et in aeternus figo nullus miseria muto et mors teneo quisquis abstulo , desino dolor quis#2 pereo . 
quare rego nec nos iste volo#1 transverto auferat . 
turpis sum navigium rector quis#2 gubernaculum fluctus eripio , quis#2 fluito velum desero#2 , permitto tempestas ratis ; at ille vel in naufragium laudo quis#2 obruo mare clavus teneo et obnitor . 
' at enim naturalis desiderium suus sum . 
' quis nego , quam#4 diu modicus sum ? 
nam discessus , non solus amissio carus necessarius morsus sum et firmus quoque animus contractio . 
sed plus sum quod opinio adicio quam#4 quod natura impero . 
aspicio mutus animal quam#4 concito sum desiderium et tamen quam#4 brevis : vacca unus dies alterove mugitus audio , nec diu equa vagus ille amensque discursus sum ; ferus cum vestigium catulus consector sum et silva pervagor , cum saepe ad cubile expilata redeo , rabies intro exiguus tempus extinguunt ; avis cum stridor magnus inanis nidus circumfremuerunt , intro monumentum tamen quiesco volatus suus repeto ; nec ullus animal longus fetus#2 suus desiderium sum nisi homo , quis#2 assum dolor suus nec tantus quantum sentio sed quantum constituo adficio . 
ut scio autem non sum hic naturalis , luctus frangi , primus magis femina quam#4 vir , magis barbarus quam#4 placidus eruditaeque gens homo , magis indoctus quam#4 doceo idem orbita vulnero . 
atqui quis#2 ab natura vis accipio idem in omnis servo : appareo non sum naturalis quod varius sum . 
ignis omnis aetas omniumque urbs civis , tam vir quam#4 femina uro ; ferrum in omnis corpus exhibeo seco potentia . 
quare ? 
quia vis ille ab natura do sum , quis#2 nihil in persona constituo . 
paupertas lugeo ambitio alius alius sentio prout ille consuetudo infecit , et inbecillum inpatientemque reddo praesumo opinio de non timeo terribilis . 
deinde quod naturalis sum non decresco mora#3 : dolor dies longus consumo . 
licet contumax , cottidie insurgo et contra remedium effervesco , tamen ille efficax mitigo ferocia tempus enervat . 
mano quidem tu , Marcius , etiamnunc ingens tristitia et iam video duco callum , non ille concito qualis initium sum , sed pertinax et obstinatus ; tamen hic quoque tu aetas minutatim eximo : quotiens alius ago , animus relaxo . 
nunc tu ipse custos ; multus autem intersum utrum tu permitto maereo an impero . 
quanto magis hic morum tuus elegantia convenio , finis iugeo potius facio quam#4 exspecto , nec ille opperior dies quo tu invitus dolor desino ! 
ipse ille renuntio . 
' unde ergo tantus nos pertinacia in deploratione noster , si is non fio natura jussus ? 
' qui nihil nos malus antequam evenio propono , sed ut immunis ipse et alius pacatius ingredior iter alienum non admoneo casus ille sum communis . 
tot praeter domus noster duco exequiae : de mors non cogito ; tot acerbum funus : nos toga noster infans , nos militia et paternus hereditas successio agito animus ; tot divitum subeo paupertas in oculus incido#2 : et nos numquam in mens venio noster quoque ops aequus in lubricum pono . 
necesse sum itaque magis corruo : quasi ex inopinatum ferio ; quis#2 multus ante provideo sum languidus incurro . 
volo#1 tuuus scio tu ad omnis expono iacio sto et ille quis#2 alius tela figo circa tu vibrasse ? 
velut murus aliquis aut obsedeo multus hostus locus et arduum ascensus#2 semermis adeo , exspecto vulnus et ille supernus volo cum sagitta pilisque saxum in tuus puto libro corpus . 
quotiens aliquis ad latus#2 aut pono tergum cado , exclamo : ' non decipio ego , fortuna , nec securus aut neglego opprimo . 
scio quis#2 par : alius quidem percutio , sed ego peto . 
quis umquam res suus quasi pereo aspicio ? 
quis umquam vos de exsilium , de egestas , de luctus cogito audeo sum ? 
quis non , si admoneo ut cogito , tamquam dirus omen respuo et in capitum inimicus aut ipse intempestivus monitor abeo ille iubeo ? 
' non puto sum . 
' Quicquam tuuus puto non sum quod [ multus ] scio possum fio , quod multus video evenio ? 
Egregius versus et dignus quis#2 non ex pulpitum exeo : cuivis possum accido#2 quod quisquam possum ! 
ille amitto liberi : et tuuus amitto poto ; ille damno sum : et tuus innocentia sub ictus sum . 
error decipio hic , effemino , dum patior quis#2 numquam patior nos possum provideo . 
aufero vis praesum malus quis#2 sum prospicio . 
quisquis sum hic , Marcius , quod circa nos ex adventicius fulgeo , liber honor ops , amplus atrium et excludo cliens turba refercio vestibulum , clarus ; nomen ; , nobilis aut formosus coniux ceteraque ex incertus et mobilis sors pendeo alienus commodatique apparatus sum ; nihil hic donum do . 
Conlaticiis et ad dominus redeo instrumentum scaena adorno ; alius ex hic primus dies , alius secundus referentur , paucus usque ad finis persevero . 
itaque non sum quod nos suspicio tamquam inter noster pono : mutuus accipio . 
usus fructusque noster sum , quis#2 tempus ille arbiter munus suus tempero ; nos oportet in promptus#2 habeo quis#2 in incertum dies do sum et appello sine querela reddo : pessimi debitor sum creditor facio convicium . 
omnis ergo noster , et quos superstites lex nascor opto et quos praecedo justus ipse voum sum , sic amo debeo tamquam nihil nos de perpetuitas , immo nihil de diuturnitas is promissum sum . 
saepe admoneo sum animus , amo ut recedo , immo tamquam recedo : quisquis ab fortuna do sum , tamquam eximo auctor possideo . 
Rapite ex liberi voluptas , fruor vos in vicis liberi do et sine dilatio omnis gaudium haurio : nihil de hodiernus nox promitto - - nimis magnus advocatio do - - nihil de hic hora . 
festino sum , insto ab tergum : iam disicio iste comito , iam contubernium iste tollo clamor solvo . 
rapina res omnis sum : miser nescio in fuga vivo . 
si mortuus tu filius doleo , is tempus quo nascor sum crimen sum ; mors enim ille denuntio nascor sum ; in hic lex gigno ; sum ; , hic ille fatus ab uterus statim prosequebatur . 
in regnum fortuna et quidem durus atque invictus pervenio , ille arbitrium dignus atque indignus patior . 
corpus noster inpotenter contumeliosus crudeliter abutetur : alius ignis peruro vel in poena admoveo vel in remedium ; alius vincio - - is nunc hostus liceo , nunc cieo ; alius per incertus nudus mare iacto et luctor cum fluctus ne#2 in harena quidem aut litus#3 explodo , sed in aliquis inmensae venter belua decondet ; alius morbus varius genus emaceratos diu inter vita mortemque medius detineo . 
ut varius et libidinosus mancipiorumque suus neglego domina et poena et munus erro . 
quis#2 opus sum pars defleo ? 
totus#2 flebilis vita sum : urgeo novus incommodum , priusquam vetus satis facio . 
moderor sum itaque vos multus , quis#2 inmoderate fertis , et in multus dolor humanus pectus ; volo#1 ; dispenso . 
qui deinde iste suus publicaeque condicio oblivio sum ? 
mortalis nascor sum mortalesque pario : putre ipse fluidumque corpus et causa [ morbus ] repetitus sperasti tam inbecilla materia solidus et aeternus gestasse ? 
decedo filius tuus , is sum decurro ad hic finis ad quis#2 quis#2 felix partus tuus puto propero . 
hic omnis iste quis#2 in forum litigo , in theatrum ; plaudo ; , in templum precor turba disparus gradus vado : et quis#2 diligo , veneraris et quis#2 despicus unus exaequo cinis . 
hic videlicet ille Pythicus oraculum adscribo ; vox ; : nosce tu . 
quis#2 sum homo ? 
quilibet quassus vas et quilibet fragilis jacto . 
non tempestas magnus ut dissiperis opus sum : ubicumque arietaveris , solvo . 
quis#2 sum homo ? 
inbecillum corpus et fragilis , nudus , suapte natura inermis , alienus ops indigeo , ad omnis fortuna contumelia proicio , cum bene lacertus exerceo , quilibet ferus pabulum , quilibet victima ; ex infirmis fluidisque contexo et lineamentis exterior nitidus , frigus aestus labor impatiens , ipse rursus situs et otium eo in tabem , alimentum metuo suus , quis#2 modus inopia ; deficio , modus copia ; rumpo ; anxius sollicitaeque tutela , precarium spiritus et male haereo , quod pavor repentinus aut audio ex improvisus sonus auris gravis excutio , sollicitudinis semper se nutrimentum , vitiosus et inutilis . 
miror in hic mors , quis#2 unus singultus opus sum ? 
numquid enim ut concido magnus res molimentum sum ? 
odor ille saporque et lassitudo et vigilia et umor et cibus et sine quis#2 vivo non possum mortifera sum ; quicumque se moveo , statim infirmitas suus conscius , non omnis caelum fero , aqua novitas flatuque non familiaris aura et tenuis causa atque offensio morbidus , putre causarius , fletus vita auspico , cum interim quantus tumultus hic tam contemno animal moveo , in quantus cogitatio obliviscor condicio suus venio ! 
Inmortalia , aeternus voluto animus et in nepos pronepotesque dispono , cum interim longus conor is mors opprimo et hic quod senectus#2 volo paucus ; sum ; circumeo annus . 
dolor tuus , si modus ullus ille ratio sum , utrum suus specto incommodum an is quis#2 decedo ? 
utrum tu in amitto filius moveo quod nullus ex ille voluptas capio , an quod magnus , si diu vivo , percipio possum ? 
si nullus percipio tu dico#2 , tolerabiliter efficio detrimentum tuus ; parvus enim homo desidero is ex quis#2 nihil gaudium laetitiaeque percipio . 
si confessum sum percipio magnus voluptas , oportet tu non de is quod detraho sum queror , sed de is gratia ago quod contingo ; provenio enim satis magnus fructus labor tuus ex ipse educatio , nisi forte is quis#2 catulus avesque et frivolus animus oblectamentum summa diligentia nutrio fruor aliquis voluptas ex visus tactuque et blandus adulatio mutus , liberi nutrio non fructus educatio ipse educatio sum . 
licet itaque nihil tu industrius is confero , nihil diligentia custodio , nihil prudentia suadeo , ipse quod habeo , quod amasti , fructus sum . 
' at possum longus sum , magnus . 
' Melius tamen tu actus sum quam#4 si omnino non contigo , quoniam , si pono electio utrum sero sum non diu felix sum an numquam , melius sum discedo nos bonus quam#4 nullus contingo . 
Utrumne malles degenero aliquis et numerus tantus nomenque filius expleturum habeo an tantus indolis quantus tuus sum , iuvenis cito prudens , cito pius , cito maritus , cito pater , cito omnis officium curiosus , cito sacerdos , omnis tamquam propero ? 
nullus ferus et magnus bonus et diuturnus contingo , non duro nec ad ultimus exeo nisi lentus felicitas : filius tu deus inmortales non diu do statim talis do qualis diu efficio ; vix ; possum . 
ne ille quidem dico#2 poto , eligo tu ab deus quis#2 fruor non licet filius : circumfer per omnis notus , ignotus frequentia oculus , occurro tu patior ubique magnus . 
sentio iste magnus dux , sentio princeps ; ne#2 deus quidem fabula immunis relinquo , puto , ut noster funus levamentum sum etiam divinus concido . 
Circumspice , inquam , omnis : nullus ; tam ; miser nomino domus quis#2 non invenio in miser solacium . 
non Hercules tam male de mos tuus sentio ut puto possum tu levis patior casus tuus , si tu ingens lugeo numerus produco : malivolum solacium genus sum turba miserum . 
quidam tamen refero , non ut scio hic soleo homo accido#2 - - ridiculus sum enim mortalitas exemplum colligo - sed ut scio sum multus quis#2 lenio asper placide ferendo . 
ab felix incipio . 
L. Sulla filius amitto , nec is res aut malitia is et acer virtus in hostis civesque contundo aut efficio ut cognomen ille usurpasse falso#2 video , quod amitto filius assumo nec odium homo vereor , quis#2 malus ille nimis secundus res consto , nec invidia deus , quis#2 ille crimen sum , Sulla tam felix . 
sed iste inter res nondum judico abeo , qualis Sulla sum - - etiam inimicus fatebuntur bene ille arma sumo , bene pono : hic de quo ago consto , non sum maximus malus#3 quod etiam ad felix pervenio . 
ne nimis admiror Graecia ille pater quis#2 in ipse sacrificium nuntio filius mors tibicinem tantus taceo jubeo et corona capitium detraho , ceterus rite perficio , pulvillus efficio pontifex , quis#2 postem teneo et Capitolium dedico mors filius nuntio sum . 
quam#4 ille exaudisse dissimulo et sollemnia pontificium carmen verbum concipio gemitus non interrumpo precatio et ad filius suus nomen Iuppiter propitio . 
puto is iugeo aliquis finis sum debeo , quis#2 primus dies et primus impetus ab altar publicus et faustus nuncupatio non abduco pater ? 
dignus Hercules sum memorabilis dedicatio , dignus amplus sacerdotium , quis#2 colo deus ne#2 irascor quidem desto . 
idem tamen , ut redeo domus , et inpleo oculus et aliqui volo flebilis mitto ; sed perago quis#2 mos sum praesto defungor ad Capitolinus ille redeo vultus . 
Paulus circa ille nobilis triumphus dies quo vincio ante currus ago Persen [ incliti rex nomen ] duo filius in adoptio do , ; duo ; quos se servo effero . 
qualis retineo puto , cum inter commodo Scipio#2 sum ? 
non sine motus vacuus Paulus currus populus Romanus aspicio . 
contionor sum tamen et ago deus gratia quod compos voi facio sum ; precor enim se ut , si quis#2 ob ingens victoria invidia do sum , is suus potius quam#4 publicus damnum solvo . 
video quam#4 magnus animus fero ? 
orbitas suus gratulor sum . 
et quis#2 magis possum permoveo tantus mutatio ? 
solacium simul atque auxilium perdo . 
non contingo tamen tristis Paulus Persius video . 
quis#2 nunc tu per innumerabilis magnus vir exemplum duco et quaero miser , quasi non difficilis sum invenio felix ? 
quotus enim quisque domus usque ad exitus omnis partus#2 suus consto , in qui non aliquis turbo sum ? 
unus quilibet annus occupo et ex is magistratus cito , Lucius si volo#1 Bibulus et C. Caesar : video inter collega inimicus concordo fortuna . 
L. Bibulus , bonus quam#4 fortis vir , duo simul filius interficio sum , Aegyptius quidem miles ludibrium habeo , ut non parvus ipse orbitas auctor is dignus res lacrima sum . 
bibulus tamen , quis#2 totus#2 honor suus annus ; in ; invidia collega domus latuerat , posterus dies quam#4 geminus funus renuntio sum procedo ad solitum imperator officium . 
quis parvus possum quam#4 unus dies duo filius do ? 
tam cito liberorum lugeo finivit quis#2 consulatus annus lugeo . 
C. Caesar cum Britannia peragro nec Oceanus contineo felicitas suus possum , audio decedo filia publicus se cum fatum duco . 
in oculus sum iam Cn. Pompeius non aequus fero animus quisquam alius sum in res publicus magnus et modus inpono incrementum , quis#2 gravis ille video etiam cum in communis cresco . 
tamen intro tertius dies imperatorius obeo munis et tam cito dolor vinco quam#4 omnis soleo . 
quis#2 alius tu funus Caesar refero ? 
quos in hic ego video interim violaris fortuna ut sic quoque genus humanus prosum , ostendo ne#2 is quidem quis#2 deus gigno deosque gigno dico#2 sic suus fortuna in potestas habeo quemadmodum alienus . 
divus Augustus amitto liberi , nepos , exhaurio Caesar turba , adoptio desertus domus fulcio : fero tamen tam fortiter quam#4 quis#2 iam res ago quisque multus intereo de deus nemo queror . 
Ti. Caesar et quis#2 gigno et quis#2 adopto amitto ; ipse tamen pro rostrum laudo filius stetitque in conspectus pono corpus , intericio tantummodo velamento quod pontifex oculus ab funus arceo , et fleo populus Romanus non flecto vultus ; experior se do Seiano ad latus#2 sto quam#4 patienter possum suus perdo . 
video quantus copia vir maximus sum quos non excipio hic omnis prosterno casus , et in quos tot animus bonus , tot ornamentum publicus privatimque congero sum ? 
sed videlicet eo in orbis iste tempestas et sine delectus vasto omnis agitque ut suus . 
iubeo singulus confero ratio : nullus contingo inpune nascor . 
scio quis#2 dico#2 : ' obliviscor sum femina tu consolor , vir refero exemplum . 
' quis autem dico#2 natura malignus cum mulier ingenium ago et virtus ille in ars retraho ? 
par ille , ego credo , vigor , par ad honestus , libeat ; modus ; , facultas sum ; dolor laboremque ex aequus , si consuevere , patior . 
in qui iste urbs , deus bonus , loquor ? 
in qui rex Romanus caput Lucretius et Brutus#2 deicio : Brutus libertas debeo , Lucretius Brutus ; in qui Cloeliam contemno et hostus et flumen ob insignis audacia tantus non in vir transcripsimus : equester insido statua in sacer via , celeber locus , Cloelia exprobro iuvenibus noster pulvinus escendo in is ille urbs sic ingredior in qui etiam femina equus dono . 
quod tu si volo#1 exemplum refero femina quis#2 suus fortiter desidero , non ostiatim quaero ; ex unus tu familia duo Cornelius do : primus Scipio filia , Gracchus mater . 
duodecim ille pario#2 totidem funus recognosco ; et de ceterus facilis sum , quos nec edo nec amitto civitas sentio : Tiberius Gaiumque , quos etiam quis#2 bonus vir nego magnus fatebitur , et occido video et insepultus . 
consolo tamen miseramque dico#2 ' numquam ' inquiam ' non felix ego dico#2 , quis#2 Gracchus pario . 
' Cornelius Livius Drusus clarus iuvenis inlustris ingenium , vado per Gracchana vestigium inperfectis tot rogatio intro Penates interimo suus , amitto incertum caedes auctor . 
tamen et acerbus mors filius et inultus tam magnus animus fero quam#4 ipse lex offertor . 
iam cum fortuna in gratia , Marcius , revorto , si tela quis#2 in Scipiones Scipionumque mater atque filia exigo , quis#2 Caesar peto , ne#2 ab tu quidem continuo ? 
plenus et infestus varius casus vita sum , ab quis#2 nullus longus pax , vix indutiae sum . 
quattuor liberi tollo , Marcius . 
nullus ajo frustra cado telum quod in confertus agmen immissus sum : mirus sum tantus turba non possum sine invidia damnove praetervehi ? 
' at hic iniquus fortuna sum quod non tantus eripio filius sed eligo . 
' numquam tamen iniuria dico#2 ex aequus cum potens divido : duo tu relinquo filia et hic nepos ; et ipse quis#2 multus lugeo prior obliviscor non ex totus#2 abstulo : habeo ex ille duo filia , si male fers , magnus onus , si bene , magnus solacium . 
in hic tu perduc ut ille cum video admoneo filius , non dolor . 
Agricola eversus arbor quis#2 aut ventus radicitus avolsit aut contorqueo repentinus impetus turbo praefregit sobolem ex ille residuus foveo et in ; locus ; amitto semen statim plantasque dispono ; et momentum ( namque ut ad damnum , ita ad incrementum rapidus veloxque tempus sum ) adolesco amitto laetus . 
hic nunc Metilius tuus filia in is vicis substitue et vaco locus exple et unus dolor gemino solacium levo . 
sum quidem hic natura mortalis , ut nihil magis placeo quam#4 quod amitto sum : iniquus sum adversus#2 relinquo eripio desiderium . 
sed si aestimo volo quam#4 valde tu fortuna , etiam cum saevio , parco , scio tu habeo plus quam#4 solacium : respicio tot nepos , duo filia . 
dico#2 ille quoque , Marcius : ' moveo , si sum quisque fortuna pro mos et numquam malus bonus sequerentur : nunc video eximo discrimen idem modus malus bonosque iacto . 
' gravis sum tamen quis#2 educo iuvenis , iam mater iam pater praesidium atque decus amitto . 
' quis nego gravis sum ? 
sed humanus sum . 
ad hic gigno sum , ut perdo ut perires , ut spero metuo , alius teque inquieto , mors et timeo et opto et , quod sum malus , numquam scio quis#2 sum status . 
si quis#2 Syracusas peto dico#2 : ' omnis incommodum , omnis voluptas futurus peregrinatio tuus ante cognosce , deinde ita navigo . 
hic sum quis#2 miror possum : video primus ipse insula ab Italia angustus interscissam fretum , quam#4 continens quondam cohaesisse consto ; subeo ille mare inrupit et Hesperius Siculus latus#2 abscindo . 
deinde video ( liceo enim tu avidus mas verticem stringo ) stratus ille fabulosus Charybdin quam#4 diu ab auster vaco , at , si quis#2 inde vehemens spiravit , magnus hiatus profundoque navigium sorbeo . 
video celebro carmen fons Arethusa , nitidus atque perlucidi ad imum stagnum , gelidus aqua profundo , sive ille ibi primus nascor invenio , sive inlapsum terra flumen integer subter tot mare et ab confusio malus unda servo reddo . 
video portus quiesco omnis quos aut natura pono in tutela classium aut adjuvo manus , sic tutus ut ne#2 maximus quidem tempestatium furor locus sum . 
video ubi Athenarum potentia frango , ubi tot mille captivus ille excisis in infinitus altitudo saxum nativus carcer includo , ipse ingens civitas et laxus territorium quam#4 multus urbs finis sum , tepidus hiberna et nullus dies sine interventus sol . 
sed cum omnis iste cognosco , gravis et insalubris aestas hibernum caelum beneficium corrumpo . 
sum Dionysius illic#2 tyrannus , libertas iustitia lex exitium , dominatio cupidus etiam post Plato , vita etiam post exsilium : alius uro , alius Verabit , alius ob levis offensa detruncari iubebit , arcesso ad libido mare feminasque et inter foedus regia intemperantia grex parus sum simul bini coeo . 
audio quis#2 tu invito possum , quis#2 absterreo : proinde aut navigo aut resiste . 
' post hic denuntiatio si quis#2 dico#2 intro se Syracusas volo#1 , satisne iustus querellam de ullus nisi de se habeo possum , quis#2 non incido in ille sed prudens sciensque venio ? 
dico#2 omnis nos natura : ' nemo decipio . 
tu si filius tollo , possum habeo formosus , et deformis possum . 
fortasse multus nasco : sum aliquis ex ille tam servator patria quam#4 proditor possum . 
non sum quod despero tantus dignatio sum ut nemo tu propter ille male dico#2 audeo ; propone tamen et tantus sum turpitudo ut ipse maledico sum . 
nihil veto ille tu superus praesto et laudo tu ab liberi tuus , sed sic tu paro tamquam in ignis inpono vel puer vel iuvenis vel senex ; nihil enim ad res pertineo annus , quoniam nullus non acerbus funus sum quod parens sequor . 
' post hic lex propono si liberi tollo , omnis deus invidia libero , quis#2 tu nihil certus spoponderunt . 
; ad ; hic imago agedum totus vita introitus refero . 
an Syracusas viso delibero tu quisquis delecto possum , quisquis offendo expono : puto nascor ego tu venio in consilium . 
' Intraturus sum urbs deus homo communis , omnis complector , certus lex aeternisque devinctus , indefatigata caelestis officium volvo . 
video illic#2 innumerabilis stella mico , video unus sidus omnis inpleri , sol cottidianus cursus dies noctisque spatium signo , annuus aestas hiemesque aequaliusque divido . 
video nocturnus luna successio , ab fraternus occursus lenis remissumque lumen mutuor et modus occulo modus totus#2 os#1 terra immineo , accessio damnisque mutabilis , semper proximus dissimilis . 
video quinque sidus diversus agens via et in contrarius praeceps mundum niteo : ex hic levis motus fortuna populus dependeo et multus atque parvus proinde formo prout aequus iniquumve sidus incesso . 
miro colligo nubilum et cado aqua et obliquus fulmen et caelum fragorem . 
cum satio spectaculum supernus in terra oculus deicio , excipio tu alius forma res aliterque mirabilis : hinc campus in infinitus pateo fundo planities , hinc mons magnus et nivalis surgo iugum erigo in sublimus vertices ; deicio flumen et ex unus fons in occido orientemque diffusus amnis et summus cacumen nemus nuto et tantus silva cum suus animal aviumque concentus dissonus ; varius urbs situs et secludo natio locus difficultas , quis#2 alius se in erigo subtraho mons , alius ripa lacus vallibus pavidus circumfunduntur ; adiuvo cultus seges et arbustum sine cultore feritas ; et rivus lenis inter pratum discursus et amoenus sinus et litus#3 in portus recedo ; spargo tot per vastus insula , quis#2 interventus suus mare distinguo . 
quis#2 lapidum gemmarumque fulgor et [ inter ] rapidus torreo aurum harena interfluens et in medius terra medioque rursus mare terreo ignium fax et vinculum terra Oceanus , continuatio gens triplex sinus scindo et ingens licentia exaestuans ? 
video hic inquies et sine vento fluctuor aqua inno [ et ] excedo terrestris magnitudo animal , quidam gravis et alienus se magisterium moveo , quidam velocius et concito pernix remigium , quidam haurio unda et magnus praenavigantium periculum efflo ; video hic navigium quis#2 non nosco terra quaero . 
video nihil humanus audacia intento erisque et spectator et ipse pars magnus conor : disco docebisque ars , alius quis#2 vita instruo , alius quis#2 orno , alius quis#2 rego . 
sed istic sum mille corpus , animus pestes , et bellum et latrocinium et venenum et naufragium et intemperies caelum corporisque et carus acerbum desiderium et mors , incertum facilis an per poena cruciatumque . 
delibero tu et perpende quis#2 velum : ut ad ille venio , per ille exeo sum . 
' respondeo volo#1 tu vivo . 
Quidni ? 
immo , puto , ad is non accedo ex quo tu aliquis decuti doleo ! 
vivus ergo ut convenio . 
' nemo ' inquam ' nos consulo . 
' consultum sum de nos parens noster , quis#2 , cum conditio vita nossent , in hic nos tollo . 
sed ut ad solacium venio , video primus quis#2 curandus sum , deinde quemadmodum . 
moveo lugeo desiderium is quis#2 diligo . 
is per se tolerabilis sum appareo ; absens enim afuturosque dum vivo non fleo , quamvis omnis usus nos ille ; cum ; conspectus eripio sum ; opinio sum ergo quis#2 nos cruciat , et tantus quisque malus#3 sum quantus ille taxavimus . 
in noster potestas remedium habeo : iudicemus ille absum et nos ipse fallo ; dimitto ille , immo consequor praemitto . 
moveo et ille lugeo : ' non sum quis#2 ego defendo , quis#2 ab contemptus vindico . 
' ut parum probabilis sed verus solacium uto , in civitas noster plus gratia orbita confero quam#4 eripio , adeo senectus solitudo , quis#2 soleo destruo , ad potentia duco ut quidam odium filius simulo et liberi eiurent , orbitas manus facio . 
scio quis#2 dico#2 : ' non moveo ego detrimentum meus ; etenim non sum dignus solacium quis#2 filius se decedo sicut mancipium molestus fero , quis#2 quisquam in filius respicio praeter ipse vaco . 
' quis#2 igitur tu , Marcius , moveo ? 
utrum quod filius tuus decedo an quod non diu vivo ? 
si quod decedo , semper debeo doleo ; semper enim scisti moriturum . 
cogito nullus defungor malus adficio , ille quis#2 nos inferus facio terribilis , fabula sum , nullus immineo mortuus tenebrae nec carcer nec flumen ignis flagro nec oblivio amnis nec tribunalia et reus et in ille libertas tam laxus ullus iterum tyrannus : ludo iste poeta et vanum nos agito terror . 
mors dolor omnis exsolutio sum et finis ultra quis#2 malus noster non exeo , quis#2 nos in ille tranquillitas in qui antequam nasco jaceo repono . 
si mortuus aliquis misereo , et non nascor misereo . 
mors nec bonus nec malus#3 sum ; is enim possum aut bonus aut malus#3 sum quod aliquis sum ; quod verus ipse nihil sum et omnis in nihilum redigo , nullus nos fortuna trado . 
malus enim bonaque circa aliquis versor materia : non possum is fortuna teneo quod natura dimitto , nec possum miser sum quis#2 nullus sum . 
excedo filius tuus terminus intro quos servio , excipio ille magnus et aeternus pax : non paupertas metus , non divitiae cura , non libido per voluptas animus carpo stimulus incesso , non invidia felicitas alienus tango , non suus premo , ne#2 conviciis quidem ullus verecundus auris Verantur ; nullus publicus clades prospicio , nullus privo ; non sollicitus futurus pendeo [ et ] ex eventus semper in certus dependeo . 
tandem ibi consto unde nihil is pello , ubi nihil terreo . 
o ignarus malus#3 suus , quis#2 non mors ut bonus invenio natura laudo expectaturque , sive felicitas includo , sive calamitas repello , sive satietas atque lassitudo seni termino , sive iuvenile aevum dum bonus spero in florus deduco , sive pueritia ante durus gradus revoco , omnis finis , multus remedium , quidam voum , de nullus melius meritum quam#4 de is ad quos venio antequam invoco . 
hic servitus invitus dominus remitto ; hic captivus catena levo#2 ; hic ex carcer educo#1 quos exeo imperium inpotens veto ; hic exulibus in patria semper animus oculosque tendo ostendo nihil intersum infra quos quis#2 iaceat ; hic , ubi res communis fortuna male divisor et aequus jus gigno alius alius dono , exaequo omnis ; hic sum post quis nihil quisquam alienus facio arbitrium ; hic sum in qui nemo humilitas suus sentio ; hic sum quis#2 nullus non patuit ; hic sum , Marcius , quam#4 pater tuus concupio ; hic sum , inquam , quis#2 efficio ut nascor non sum supplicium , quis#2 efficio ut non concido adversus#2 mina casus , ut servo animus salvus atque possum suus possum : habeo quod appello . 
video istic cruces ne#2 unus quidem genus sed alius ab alius fabrico : caput quidam converto in terra suspendo , alius per obscenum stipitem ago , alius bracchium patibulus explico ; video fidicula , video verus , et membrum singulus articulus singulus doceo machinamentum : sed video et mors . 
sum istic hostis cruentus , civis superbus : sed video istic et mors . 
non sum molestus servio ubi , si dominium pertaesum sum , licet unus gradus ad libertas transeo . 
carus tu , vita , beneficium mors habeo . 
cogito quantum bonus opportunus mors habeo , quam#4 multus diu vivo noceo . 
si Gnaeus Pompeium , decus iste firmamentumque imperium , Neapoli valetudo aufero , indubitatus populus#2 Romanus princeps excedo : at nunc exiguus tempus adiectio fastigium ille suus depello . 
video legio in conspectus suus caesus et ex ille proelium in quo primus acies senatus sum - - quam#4 infelices reliquiae sum ! 
- - ipse imperator superfuisse ; video Aegyptius carnificem et sacrosanctus victor corpus satellitium praesto , etiam si incolumis sum paenitentia salus ago ; quis#2 enim sum turpis quam#4 Pompeium vivo beneficium rex ? 
M. Cicero si ille tempus quo Catilina sica devitavit , quis#2 pariter cum patria peto sum , concido , libero res publicus servator is , si denique filia suus funus sequor sum , etiamtunc felix morior possum . 
non video stringo in civilis capitum mucrones nec divido percussor occido#1 bonus , ut etiam de suus perirent , non hasta consularius spolium vendo nec caedes locatus publicus nec latrocinium , bellum , rapina , tantus Catilina . 
M. Cato si ab Cypro et hereditas regia dispensatio redeo mare devorasset vel cum ille ipse pecunia quam#4 affero civilis bellum stipendium , nonne ille bene actus sum ? 
hic certus se cum fero , nemo audeo coram Cato pecco : nunc annus adiectio paucus vir libertas non suus tantus sed publicus nascor cogo Caesar fugio , Pompeium sequor . 
nihil ergo ille malus inmatura mors attulo : omnis etiam malus#3 remitto patientia . 
' Nimis tamen cito pereo et inmaturus . 
' primum puto ille superfuisse - - comprende quantum plurimus procedo homo licet : quantum sum ? 
ad brevis tempus editum , cito cedo locus venio inpaciscor hic prospicio hospitium . 
de noster aetas loquor , quis#2 incredibilis celeritas convoluit ? 
computo urbs saeculum : video quam#4 non diu sto etiam quis#2 vetustas gloriantur . 
omnis humanus brevis et caducum sum et infinitus tempus nullus pars occupo . 
terra hic cum urbibus populisque et flumen et ambitus mas punctum locus pono ad universus refero : parvus portio aetas noster quam#4 punctum habeo , si omnis tempus comparo , quis#2 magnus sum mensura quam#4 mundum , utpote cum ille se intro hic spatium totiens remetiatur . 
quis#2 ergo intersum is extendo quis#2 quantuscumque sum incrementum non multus absum ab nihilum ? 
unus modus multus sum quod vivo , si satis sum . 
licet ego vivaces et in memoria trado senectus vir nomino , centeni denosque percenseo annus : cum ad omnis tempus dimitto animus , nullus sum ille brevis longissimique aevum differentia , si inspecto quantus quis#2 vivo spatium comparo quantus non vivo . 
deinde se maturus decedo ; vivo enim quantum debeo vivo , nihil ille iam ultra supersum . 
non unus homo senectus#2 sum , ut ne#2 animal quidem : intro quattuordecim quidam annus defetigavit , et hic ille longus aetas sum quis#2 homo primus ; dispar quisque vivo facultas do sum . 
nemo nimis cito morior , quia vinco diu quam#4 vivo non sum . 
figo sum quisque terminus : maneo semper ubi pono sum nec ille ulterior diligentia aut gratia promoveo . 
sic habeo , tu ille [ ulterior diligentia ] ex consilium perdo : fero suus metasque do pervenio ad aevum . 
non sum itaque quod sic tu onero : ' possum diu vivo ' . 
non sum interrumpo is vita nec umquam se annus casus intericit . 
solvo quod quisque promissum sum ; eo via suus fatum nec adicio quisquam nec ex promissum semel demo . 
frustra voa atque studium sum : habeo quisque quantum ille dies primus adscribo . 
ex ille quo primus lux video iter mors ingredior sum accessitque fatum propior et ille ipse quis#2 adicio adulescentia annus vita detraho . 
in hic omnis error verso , ut non puto ad mors nisi senis inclinatosque iam vergo , cum ille infantia statim et iuventa , omnis aetas fero . 
ago opus suus fatum : nos sensus noster nex auferunt , quoque facilis obrepo , mors sub ipse vita nomen lateo : infantia in se pueritia converto , pueritia pubertas , iuvenis senex abstulo . 
incrementum ipse , si bene computo , damnum sum . 
Quereris , Marcius , non tam diu filius tuus vivo quam#4 possum ? 
unde enim scio an diu ille expedierit vivo , an ille hic mors consultum sum ? 
quisquam invenio hodie poto quis#2 res tam bene pono fundataeque sum ut nihil ille procedo tempus timeo sum ? 
labo humanus atque fluo neque ullus pars vita noster tam obnoxius aut tener sum quam#4 quis#2 multus placo , ideoque felix opto mors sum , quia in tantus inconstantia turbaque res nihil nisi quod praetereo certus sum . 
quis tu recipio ille filius tuus pulcher corpus et summa pudor custodia inter luxuriosus urbs oculus conservo possum tot morbus ita evado ut ad senectus inlaesum perferret forma decus ? 
cogito animus mille labo ; neque enim rego ingenium qualis in adulescentia spes suus facio usque in senectus perfero , sed interverto plerumque sum : aut sera eoque foedus luxuria invado coepitque dehonestare speciosus principium , aut in popina ventremque procubuerunt totus summaque ille cura sum quis#2 sum , quis#2 bibo . 
Adice incendium ruina naufragium lacerationesque medicus os vivo lego et totus#2 in viscera manus demitto et non per simplex dolor pudeo curo ; post hic exsilium ( non sum innocens filius tuus quam#4 Rutilius ) , carcer ( non sum sapiens quam#4 Socrates ) , voluntarius vulnus transfigo pectus ( non sum sancio quam#4 Cato ) : cum iste perspicio , scio optime cum is ago quos natura , quia ille hic maneo vita stipendium , cito in tutus recipio . 
nihil sum tam fallax quam#4 vita humanus , nihil tam insidiosus : non Hercules quisquam ille accipio , nisi do ignoro . 
itaque si felix sum non nascor , proximus sum , puto , brevis aetas defungor cito in integer restituo . 
Propone ille acerbus tu tempus , quo Seianus pater tuus clienti suus Satrio Secundus congiarium do . 
irasco ille ob unus aut alter libere dico#2 , quod taceo fero non potuerat Seianum in cervix noster ne#2 inponi quidem sed escendo . 
decerno ille statua in Pompeum theatrum pono , quod exuro Caesar reficio : exclamo Cordus tunc verus theatrum pereo . 
quis#2 ergo ? 
non rumpo supra cinis Cn. Pompeius constituo Seianum et in monumentum maximus imperator consecrari perfidus milito ? 
consecro subscriptio , et acer canis , quos ille , ut se unus mansuetos , omnis ferus habeo , sanguis humanus pasco , circumlatrare homo etiam ille imperiatum incipio . 
quis#2 facio ? 
si vivo volo#1 , Seianus rogo sum , si morior , filia , uterque inexorabilis : constituo filia fallo . 
usus itaque balineo quo plus vis pono , in cubiculum se quasi gusto confero et dimitto puer quidam per fenestra , ut video edo , projacio ; ab cena deinde , quasi iam satis in cubiculum edo , quum . 
alter quoque dies et tertius idem facio ; quartus ipse infirmitas corpus facio indicium . 
complector itaque tu , ' carus ' inquiam ' filia et hic unus totus#2 celo vita , iter mors ingredior sum et iam medius ferus teneo ; revoco ego nec debeo nec poto . 
' atque ita jubeo lumen omnis praecludi et se in tenebrae condo . 
cognosco consilium is publicus voluptas sum , quod ex faux avidus lupus educo praeda . 
accusator auctor Seiano adeo consul tribunalia , queror morior Cordum , ut interpello quod cogo : adeo#2 ille Cordus video effugio . 
magnus res sum in quaestio , an mors ; ius ; reus perdo ; dum delibero , dum accusator iterum adeo , ille se absolvo . 
video , Marcius , quantus iniquus tempus vicis ex inopinatum ingruo ? 
fleo , quod aliquis tuus morior necesse sum ? 
paene non liceo ! 
praeter hic quod omnis sum incertum sum et ad deterior certus , facilis ad superus iter sum anima cito ab humanus conversatio dimitto ; parvus enim faecis , pondus traho . 
ante quis obdurescerent et altus terrenus concipio libero levis ad origo suus revolant et facilis quisquis sum ille obsolesco inlitique eluo . 
nec umquam magis ingenis carus in corpus mora#3 sum ; exeo atque erumpo gestio , aegre hic angustia fero , vagus per omnis , sublimis et ex altus assuesco humanus despicio . 
inde sum quod Platon clamo : sapio animus totus#2 in mors promineo , hic volo#1 , hic meditari , hic semper cupido fero in exterior tendo . 
quis#2 ? 
tuuus , Marcius , cum video senilis in iuvene prudentia , victor omnis voluptatium animus , emendo , careo vitium , divitiae sine avaritia , honor sine ambitio , voluptas sine luxuria adpeto , diu tu puto ille sospitem possum contingo ? 
quisquis ad summus pervenio , ab exitus prope sum . 
eripio se aufertque ex oculus perficio virtus , nec ultimus tempus exspecto quis#2 in primus maturuerunt . 
ignis quo clarus fulcio , cito ex(s)tinguo ; vivax sum , quis#2 cum lentus atque difficilis materia committo fumoque demersus ex sordidus luceo ; idem enim detineo causa , quis#2 malignus alo . 
sic ingenium quo illustris , brevis sum ; namque ubi incrementum locus non sum , vicinus occido#2 sum . 
Fabianus ajo , is quod noster quoque parens video , puer Roma sum statura ingens vir ; sed hic cito decedo , et moriturum brevis nemo prudens non ante dico#2 ; non possum enim ad ille aetas pervenio , quam#4 praecipio . 
ita sum : indicium immineo exitium nimium maturitas sum ; adpeto finis ubi incrementum consumo sum . 
incipio virtus ille , non annus aestimo ; satis diu vivo . 
pupillus relinquo sub tutor cura usque ad quartus decimus annus sum , sub mater tutela semper . 
cum habeo suus Penates , relinquo tuus nolo et in maternus contubernium , cum vix paternus liber fero , persevero . 
adulescens statura , pulchritudine , certus corpus robur castrum nascor militia recuso , ne#2 ab tu discedo . 
computo , Marcius , quam#4 rarus liberi video quis#2 in diversus domus habito ; cogito tot ille pereo annus mater et per sollicitudinem exigi , quis#2 filius in exercitus habeo : scio multus patuisse hic tempus , ex quo nihil perdo . 
numquam ex conspectus tuus recedo ; sub oculus tuus studium formo excello ingenium et aequo avus , nisi obsto verecundia , quis#2 multus proficiscor silentium premo . 
adulescens rarus forma in tam magnus femina turba vir corrumpo nullus se spes praebeo , et cum quarundam usque ad temptandum pervenio improbitas , erubesco quasi peccasset , quod placeo . 
hic sanctitas morum efficio , ut puer admodum dignus sacerdotium video , maternus sine dubius suffragatio , sed ne#2 mater quidem nisi pro bonus candidatus valeo . 
hic contemplatio virtus filius gero quasi sinus ! 
nunc ille tu magis vaco , nunc nihil habeo , quo avoco ; numquam tu sollicitudini , numquam maeror sum . 
quod unus ex tam bonus filius possum doleo , doleo ; ceterus , eximo casus , plenus voluptas sum , si modus uti filius scio , si modus quis#2 in ille pretiosus sum intellego . 
imago dumtaxat filius tuus pereo et effigies non similis ; ipse quidem aeternus meliorisque nunc status sum , despolio onus alienum et se relinquo . 
hic quis#2 video circumdo nos , os nervus et obduco cutem vultumque et ministra manus et ceterus quis#2 involvo sum , vinculum animus tenebraeque sum . 
obruo hic , offocatur , inficio , arceo ab verum et suus in falsus coiectus . 
omnis ille cum hic gravis caro certamen sum , ne#2 abstraho et sido ; nitor ille , unde demitto sum . 
ibi ille aeternus requies mano ex confundo crassisque purus et liquidum viso . 
proinde non sum quod ad sepulcrum filius tuus curro ; pessima is et ipse molestus istic iaceo , os cineresque , non magis ille pars quam#4 vestis aliaque tegimentum corpus . 
integer ille nihilque in terra relinquo suus fugio et totus#2 excedo ; paulumque supra nos commoror , dum expurgo et inhaereo vitium situmque omnis mortalis aevum excutio , deinde ad excelsum suffero inter felix curro anima . 
excipio ille coetus sacer , Scipiones Catonesque , interque contemptor vita et veneficium liberi parens tuus , Marcius . 
ille nepos suus - - quamquam illic#2 omnis omnis cognatus sum - - applico se novus lux gaudeo et vicinum sidus meatus doceo , nec ex coniectura sed omnis ex verus peritus in arcanus natura libet duco ; utque ignotus urbs monstrator hospitium gratus sum , ita sciscitor caelestis causa domesticus interpres . 
et in profundum terra permitto acies iubeo ; iuvo enim ex altus relinquo respicio . 
sic itaque tu , Marcius , gero , tamquam sub oculus pater filique pono , non ille , quos nosco , sed tanto excello et in summus locatus . 
Erubesce quisquam humilis aut volgare cogito et mutatus in bonus tuus fleo ! 
aeternus res per liber et vastus spatium dimitto sum ; non ille interfusus mare discludo nec altitudo mons aut invius vallo aut incertus vadum Syrtium : omnis ibi plana et ex facilis mobilis et expeditus et in vicis pervium sum intermixtique sidus . 
puto itaque ex ille arx caelestis pater tuus Marcius , quis#2 tantus apud tu auctoritas sum quantum tu apud filius tuus , non ille ingenium , quo civilis bellum defleo , quo proscribo in aeternus ipse proscribo , sed tanto effero , quantus sum ipse sublimus , dico#2 : ' cur tu , filia , tam longus teneo aegritudo ? 
cur in tantus verus ignoratio verso , ut iniquus actus cum filius tuus iudex , quod integro domus status integer ipse se ad magnus recipio suus ? 
nescio quantus fortuna procella disturbo omnis ? 
quam#4 nullus benignus facilemque se praesto , nisi quis#2 parvus cum ille contraho ? 
Regesne tu nomino felix sum , si mature ille mors insto subtraxisset malus ? 
an Romanus dux , quis#2 nihil magnitudini desum , si aliquis aetas detraho ? 
an nobilis vir clarissimosque ad iacio militaris gladius compono cervix curvo ? 
respicio pater atque avus tuus : ille in alienus percussor venio arbitrium ; ego nihil in ego quisquam permitto et cibus prohibeo ostendo tam magnus ego quam#4 video animus scribo . 
cur in domus noster diutissime lugeo quis#2 felix morior ? 
coeo omnis in unus videmusque non altus nox circumdo nihil apud vos , ut puto , optabilis , nihil excelsus , nihil splendidus , sed humilis cunctus et gravis et anxius et quotus pars lumen noster cerno ! 
quis#2 dico#2 nullus hic arma mutuum furo concursus nec classes classibus frangi nec parricidium aut fingo aut cogito nec forum litus strepere dies perpetuus , nihil in obscurum , detego mens et apertus praecordia et in publicus medioque vita et omnis aevum proicio venientiumque ? 
' Iuvabat unus ego saeculum facio compono in pars ulterior mundum et inter paucus gesto . 
tot saeculum , tot aetatium contexo , seriem , quisquis annus sum , licet viso ; licet surgo , licet ruitura regnum prospicio et magnus urbs labor et mas novus cursus . 
nam si tu possum solacium sum desiderium tuus communis fatus , nihil quo sto locus sto , omnis sterno abducetque se cum vetustas . 
nec homo solus ( quotus enim iste fortuitus potentia portio sum ? 
) , sed locus , sed regio , sed mundum partus#2 ludo . 
totus supprimo mons et alibi rupis in altus novus exprimo ; mare sorbeo , flumen averto et commercium gens rumpo societas genus humanus coetumque dissolvo ; alibi hiatus vastus subduco urbs , tremor quatio et ex infimo pestilentia halitus mitto et inundatio quisquis habito obduco necabitque omnis animal orbis submerso et ignis vastus torreo incendetque mortalis . 
et cum tempus advenio , quo se mundus renovo extinguat , vis iste se suus caedo et sidus sidus incurro et omnis flagro materia unus ignis quisquis nunc ex dispositus luceo ardeo . 
nos quoque felix anima et aeternus sortitus , cum deus visum sum iterum iste molior , labor cunctus et ipse parvus ruina ingens accessio in antiquus elementum verto . 
' Felicem filius tuus , Marcius , quis#2 iste iam nosco ! 
