quam#4 senticosa verbum pertorquet . 
. 
Dispertiantur ut pater pariter bonus . 
nescio , Numerius , ego omnis melius res calleo quam#4 volo#1 . 
iste , ut tuuus res narro , bonus comedo cottidie . 
simul limen intro , ille extrabunt ilico . 
. 
adeste , si hic absens nos uenierit puer . 
haut facul , ut ajo Pacuuius , femina unus inuenietur bonus . 
modus postquam adrapio rabio hic noster augur , Marus caelum terra ruo atque tremo dico#2 . 
quamquam non iste exerceo in locus hic noster , delaborat cum puera statim . 
hic haereo , at haud clamor orior , sed spiritus firmiter inflo . 
quis#2 prosum istuc tu blaterare atque obloquium ? 
vultus sum fallaci aspectus pario pingo putidus . 
quis tam sagaci cor atque ingenium unicus ? 
equidem nunc resipiui , postquam pectus sum laetitia onustus . 
immo iam dudum occulo , degulasse oportet . 
. 
. 
in pars inferus hic inplicabatur caput . 
sextus frater , ego salue : cum saluus uenis meliusque sum , gratulor deus . 
is ego celo . 
Cuccuru . 
alius sum amor , Alius cupido . 
fateor , sumo non ab ille modus , sed ut quisque habeo , conueniret quod ego , qui ego non possum melius facio credo , etiam ab Latinum . 
Terentius numne similis dico#2 quispiam ? 
ut quisquis loquor , sal merum sum ! 
ego si non uerear , nemo uereatur tuus . 
praeterea nunc corpus meus pilaris primus coepio . 
is iste parens sum vita uilis liberi , Vbi malo metus quam#4 uereri se ab suus . 
Pol magis iste temulentus futilis scio habitus ita ut nunc obtineo . 
Praefiscine ! 
cum mitris calauticis non sum apud ego . 
Hem lentus lente quis#2 rogo uaha , retineo nunc lingua mordicus . 
orbitas tuus senectus malus Metui , quod in solus non venio caecus atque demens tu . 
quis#2 inpune depopulatur despolio dedecus hic ieiuna ieientauit . 
quia quadratum sum sagus . 
deus sum irascor tu , qui conciere cogito tantus malus . 
quis#2 conere noctu clanculum rus eo , dos ne#2 retro mitto , uafer , Honeste ut latites et nos ludo diu . 
cum testamentum patria partisset bonus qui volo#1 dissero paciscor , haut dico#2 o dignus facinus ! 
adulescentis optumas convenio , bene concordo cum vir Repente uiduas facio spurcitia pater ! 
plebeius genus , Cognationes morbus cognominis mulier , nouercae nomen huc addo impius , Spurca gingiuast , gannio hau dico#2 possum qui perspicace , quam#4 benignus , quam#4 cito , qui blandus , quam#4 maternus uisast pectus ! 
vigilo atque sollers , siccus sanus sobrius : virosus non sum , et si sum , non desum ego qui ultro do : aetas integer sum , forma satis . 
Ecponitur , uorruncent cum syrma simul . 
dispereo , perturbo sum , iam flaccet fortitudo . 
o dies scelerosum , indignus ! 
immo ollus mitis faxo facio fustis . 
clam nos dictes , quaeso , ne#2 ille indaudiat . 
nudiustertius Tute aduenisti ? 
quam#4 diluculum . 
quod heri ualetudo obstetit . 
post narrauero , nunc sum distentus animus ut negotium , Porro autem properus . 
paulum prius hic abeo . 
sic sollicitus cor corpus non potior nunc quie . 
cur nimium adpeto ? 
nemo nimium bene sum . 
. 
. 
ne#2 tuuus summatim ratio puto . 
malus pudenter metior Idcirco hic ago tu secretum institium . 
ut sum repentinus apparandae nuptiae . 
deus ego omnis ut fortunassint precor . 
principium hic oro in animus ut sic statua tuus , ego officium cogo ut ab tu seorsus sentio de uxorium res . 
quam#4 lente tracto ego atque inludit ! 
idem sum quis#2 semper , is ut rite intellego tu facio tu facio conpecto omnis Viden ut facundus contra causaris pater ? 
sic sum orator , si quod oro , fero . 
veto ego sine merces prosum Pausias Remeare in ludus . 
Hem quis#2 ais ? 
mane , seruo , quaeso , nisi molestus sum , paucus sum Tecum quis#2 volo#1 au , quis#2 ego censeo , obsecro ? 
non audio ? 
opto uxor , quis#2 non uereatur virus . 
o quam#4 beo scenicae ego uidentur mulier , qui iurgium terreo uiros desubito et beniuolentia o ! 
quis#2 clamo ? 
au , ego homo ! 
immo edepol vos superus meus concelebretis dies . 
quis#2 tuuus sum uentoso in locus Soleatus , intempestus noctu sub Ioue apertus caput , silex cum findo gelus ? 
. 
comissatum protenis rego domus Digredimur . 
huc venio fugio tenebrionem Tirrium . 
itaque adeo#2 extundo : ex officium do ego custodio . 
hic Tirrium autem mare Tyrius concieo ita intricauit hic hic res temeritas . 
pulchre hic incendium rogum . 
ardeo , teneo : hic sepulcrum sepelio . 
nam probus et pudicus quod sum , consulo et parcus ego , quoniam comparo sum , unus ut sum contendo uiro . 
non licet ego qui contendo semita pervenio . 
iacto se . 
Iactet . 
ego sum tristis . 
idem natura tristis paululum . 
taceo ! 
puella non sum , supparo si induo sum ? 
quamquam istaec malitiosus non tam calleo , tamen fallo . 
succrotilla uoce serius ego miserum risus clandestinus rumpier , torpeo mater , amens ira feruere . 
ego auctor , mater , abstineo . 
quis#2 nisi ? 
amo , habeo puer depono foris#2 uento percello ratis deus tu sospitem seruent tuus Meretrix cum ueste longus ? 
peregrinus in locus solo tuto causa se sumo . 
consimilis grassantur via , quis#2 hic sum omnis cultus Vbi hice Moschus , quaeso , habeo , meretrix Neapolitis ? 
abeo tuuus : appello huc ad moles noster nauiculam . 
. 
tum interibi locus conscendo cumbam piscatorius , uenio , iacitur anchora , inhibeo leniter . 
proficisco : res tempus locus , simul otium hortor , ut operor ille dego sanctus dies Diana . 
concha echinus , ostrea marinus Iubeo homo tollo et colloco et confoueri : soluo Operam Diana . 
fio opus luculentus hocedie : uictus herba do . 
. 
de vita atque mors dominium fabulabere Aduorsum frater ille atque dominus suus ? 
. 
. 
si ille hic nunc sentio , facio ille satis verbum , quantus ille mors sum maceries tu ? 
quod vita studium aut quod praesidium in posterus ego supponebas , ego cum priuares tuus ? 
audio , puer , paucus : vos succedite . 
et iam depello ego manus paternus perpalaestricos . 
atque adeo#2 nolo nudus petiolo exeo . 
formosus virgo sum : dos dimidium voco Isti , quis#2 dos neglego uxorius : praeterea fortis . 
do rusticus nescio quis#2 , uicino suus Perpauperi , quis#2 dico#2 dos paululum . 
pistor nubo ? 
cur non scriblitario , ut mitto frater filius lucuntulos ? 
Septembris heri Kalendae , hodie ater sum dies . 
commemoro , ostendo ille facio et spurcitia improbus . 
retineo vir hic uoluntate unicus probabilis , Praegnatem quod non exigo . 
. 
. 
nunc video hic quo pactus ego aurum in medius profero . 
tu , Castalia , cogito , tuuus finge fabrico ut libet . 
nullus profecto accedo ad ara , quin deus Suppliciis sumptus uotis donum prex ploro obsecro Nequiquam defetigarem . 
. 
. 
is aurum ego condono litterae . 
speratus non odi tuus . 
curro , nuntius venio et ego ego spero adduco : video ut puella curo , conformo probus . 
non possum quin ille stacta longus quicumque is olat . 
meus nutrix , surgo si volo#1 , profero purpura : Praeclauium contextumst . 
dimitto adsestricem , ego ad se uocat . 
. 
equidem prandeo sto nos incingo toga . 
interim merenda occurro : ad cena cum ueni , iuuat . 
facilis manducari quis#2 possum . 
o sacer scurra et malus#3 ! 
Proin tuuus , cum quaero , ne#2 requiro tu video . 
aqua umquam ex ceno haurio , quis#2 lauerent manus . 
noster in convenio aut consido , ludus lapsumque petulcus seruus sum ego Nicasio , Sceleratus curiosus , is cum filius Coiecerat nescio quis#2 de ratiuncula . 
Expeiurabant , execrabant se atque suus . 
o puere puere , sine prospicio ego ego . 
ille memini , ne#2 quis#2 imprudens Blateres . 
itaque quia spissus video fio , non possum domus meus vir exspecto , quis#2 ego studeo iam dudum do . 
non usque quisque idoneus inuenias locus , Vbi derepente cum uelis facio lutum . 
atque etiam incedo hic : procul concedo . 
hic obsecro igitur ago et ego adiutamini . 
multus atque molestus sum : potin ut dico#2 facesso ? 
nolo hic tu uideat : dominus sum : puer , facesse hinc . 
. 
is monilis possestricem meus sal , si bene video ego Meon obsequere amor ? 
oboedio tu . 
postquam se video inibi sum , gnatam paruulam sororibus commendo . 
quo defetiscor expectando domus sedeo , quod spissus venio Manius uisust ego . 
quis#2 istuc sum ? 
quis#2 fleo ? 
quis#2 lacrima largitus ? 
Proloquere . 
pereo ! 
lacrima lingua saepio . 
ah tuuus eloquens sum : ilicet . 
causa coicio hodie ad tu volo#1 . 
Ambon adsum ? 
profuturos arbitror . 
exquias cantito at ego sero#4 sentio tu non amo ego cordatus atque saniter . 
. 
. 
amo sapiens , cupio ceterus . 
Datatim uxor ut ludo atque ille derepente in iumentum exilit . 
bacillum delico Corneolum posco . 
tu in uterque pars polleo et pariter possum . 
satis fortiter , puella , palum vester scicidistis colus . 
is memoriter , cum venio , conficio ut offendo . 
. 
tertius dies praeclauium unus texere ipse ego uelle uestimenta dico#2 . 
cedo purpurissum ! 
contemno ? 
liber#4 nascor sum , ita mater is dico#2 , in Gallia ambos cum emo . 
reuocas nos ambo ad periculum . 
sed eccos ambos Teneto : in medius nemo sum . 
magnificus volo#1 Fluctuatim eo ad ille . 
accipio hic , tege tuuus et sustine ! 
interim tuus clienta Orbus uirili sexu adoptauit se Vxorem quaero firmamentum familia : scio absum ab lustrum ingenium procul . 
et propter patruelis tuus constituo hilaris anhelo , deicio coma . 
occasio nanciscor mulier inuolat in collum , ploro oro , occurro nepos Pausillus , neptis porro de lectus frigit . 
ni tantus amo talis tam meritum pater , Iratus sum ad quo licet . 
nemo ille uiuit carie curiosus . 
Viuax uetus quam#4 duriter nunc consul tergum meus ! 
vivo tristis durus difficilis tenax . 
non ego tu noui tristis saeuum serius ? 
. 
. 
quod si facio paulum saepis , disco fero et non sum intolerabilis . 
noui amicus atque aequalis meus . 
quam#4 ego sum gratia ille obsequella Iucunditatis plus insum in tu ego qui commercatis conquiro edulis . 
qui facio nos solo festiuo dies , Cotidiano tuuus opus promisce omnis : aequus profesto atque festus concelebro focus . 
dehinc temeritas repudium uulgariam . 
Ah fulica , paene perdo : deus tu mactassint malus . 
video ludus ? 
hic auscultaui procul . 
. 
. 
interea verbum iacto et labrum inter se uelitari , uelificarier . 
silentium opus sum , nullus ego sum paratio . 
hic potius , hic nunc feruit animus , hic volo#1 . 
numerus o ineptus pertimuistis cassus terriculam aduersari . 
Poematorum non bonus nam ego pudeo , ubi ego loquor Numerius , Aliquid sufferre Graecus : irrideo ego ilico . 
delibero sum non taceo ego amplus : Amunculas taceo pereo audio . 
tu senecionem hic satis si seruas , anus . 
. 
Remeligo ab lar missa sum hic quis#2 cursus cohibeo . 
ut scio possum , ad quo tu expedio loquor . 
caue ne#2 pendeo , si fuas in quaestio . 
. 
pro manus credo habeo ego ille tentipellium . 
non sum tam criminosa , quam#4 tuuus , uipera : Gannire ad auris numquam disco dominicus . 
Gallus#4 sagatum , pinguis pasco taxeus ita superbiter impero tu istuc facio officiosus scio . 
Repastina serus , ut senex frugis fera . 
quantus facilis ego , quis#2 ex aequus uenio , adduco fero humanus humanitus . 
perdo ingenium inbecillitas Turbatque ego , quo setius ego colligo . 
sin , is quod non spero , ratio talis sequius cado ago curro cursim ad Numisium occulto . 
pauxillus prius ego conuenit . 
Vsus ego gigno , mater pario#2 Memoria : sophia voco ego Graius , vos Sapientiam . 
pomum holus ficus uuam Saeuiter fero hic tu simulus et gnatam ab ille abduco . 
tuus vereor , ego ad tu mitto oro pater . 
hic , Titus , tuus postprincipia atque exitus uitiosae vita ne ego ille uelitantis ausculto lubens . 
offendo frango rumpo icit poculum . 
volo interuenissem ante ; namque ut signum indico , is coniecere verbum inter se acriter . 
nolo , meus mater , ego praesens cum pater coicio . 
non , si noenu volo#1 , o mel meus . 
ego miser ! 
numerus atque nequiquam ago gratia . 
Vti seruorum capio sum , facilis domo atque noster familia protrudo . 
at puer sum uescis inbecillus uiribus . 
nunc se obsequor atque hilaris dico#2 praebeo . 
ita ut hic sum adulescens , quis#2 suspicio ego trado , qui mitto sum animus exercitus . 
tamen animus ordire oportet parum paululum res paululam . 
Perfalsum et ab tu creditum numerus nimis Noli ex stultitia multus credo sum animus meus . 
. 
. 
uiden tu lauere lacrima ego tuus collum , pater ? 
non amator , olim defensor uti pereo uolet . 
ut ego sum in hic res duco ab tu extrarius . 
adeo#2 ut tu satio capio totus familia . 
tuus maiestas et nomen matrona sanctitudinem . 
in Hortinos iam quantum pote explodam homo , ut uilicetur . 
vos quis#2 cor sum intro tunica manus laeua , dexter in erilis penum . 
quis#2 hic sum simia , qui ego hodie ludificatus sum ? 
is ferme se do melius consultoribus qui restrictim cogitatus atque omnis ratio magnus laus quam#4 labor inuenero . 
adpeto dominor demens praematurus praecocem . 
ferme uirgini iam cresco uterus tam quam#4 grauidae mulier . 
Molucrum uocatur , transeo sine dolor . 
verbum pauculus respondeo tristis uoce deduco ego , Alteque se conquiesse dico#2 . 
ni ueniret quod nunc ago in solus . 
Alius de res , ni qui coepio super quis tuuus conmetas ? 
Vbi configo desideo ? 
consido uterus , non ut omnino tamen non dolor partionis ueniet in mens tu ? 
quis#2 ne#2 miserum perfero , ut pario#2 proicio pater ? 
amens , quis#2 animus non sum integri , surdus audio . 
. 
. 
quasi uerbum facio de iste ut pote . 
quis casus cado spes reduco domus qui cupio , quis#2 ego in dies impendium ex desiderium magis magisque macero . 
quia scio ego ille amo perditim . 
igitur quiesce , et quoniam inter nos nuptiae sum dico , parcus iste verbum , si placo . 
voluptas capio maximus , cruciarius tuus tu culpa , qui de tu et de ille pessime , quam#4 deamas , promerere . 
deus tu do proprius quicumque exopto bonus . 
. 
. 
sino deus et porro patior scio . 
antiquitas peto in principium sum ego : magnus uestri incupidioris liber sum . 
is tu suscito imago , quis#2 effigia , quo gnasco pater . 
memini memoriter . 
equidem tu numquam ego Parasitum , verum amicus aequalis atque hospes Cotidianum et lautus conuiuam domus etenim cottidianus in res maximus Propositis quis#2 noenum possum quin meus sum nixus nomen . 
homo mulierosus conferet ego alius ilico . 
dum ego morigerus , dum morosus praebeo , deinde aliquis dedo opus controuersiae concinno , laedo interdum contumelia . 
. 
tumultuosus et cunctus copia excludo uxor tam confidenter vir ? 
non facio . 
si possum homo delenimentis capio , omnis habeo nunc amator anus . 
aetas et corpus tenerum et morigeratio , hic sum uenena formosus mulier : malus aetas nullus delenimenta invenio . 
apage sum : dirus tuus anima in naribus primoris vix perfero edepol . 
noui non inscitulam ancillula , vester hic era uestispicam . 
male mereor de nos erus , qui nos tanto opus indulgeo in pueritia . 
tandem ut possum noster fungus munus . 
tuuus flagrionibus Tintinnire ianitoris impedimentum audio . 
Hem quis#2 hic ? 
pereo , pertimeo : quis#2 tumultus exaudii ? 
quantus hic uociferatione fero : is miser ego ! 
Praefestinamus quis#2 sum causa scisco , qui sum necessum scio , praesertim in breui Vbi quis#2 repentinus hic consimilis accido#2 . 
. 
is sum intus actus : pereo opus ni mirus meus ex animus fidelitas . 
quisque nunc offendo semper procul ab noster sum malus . 
namque nutrico [ oliua ] tugurium sum turpis namque quod uulgo praedico#1 auritus ego parens nascor , non ita sum . 
cum ad med expiras et fabellare incepis , ex os#1 ego oculus tuus bibones inuolant . 
uxorium iste toxicum mitto heu ego miser ! 
dum modus doleo aliquis , doleo quis#2 iubeo . 
tanne arcula tuus plenus sum aranea ? 
palla facio cito de mensa et plagula de lectus et pello demitte ordo . 
accedo ad tu , ut tu ceruicem . 
. 
fingo linteum . 
inscribo aliquis " arse uerse " in ostium . 
ego ego sum stultus existimo , fatuus sum non opinor . 
nescio quis#2 noster miseritust tandem deus . 
. 
. 
non possum uerbum facio : obbrutui . 
. 
. 
mustriculam in dens impingo tu . 
indignus vero testu quod dico#2 solo etiam quisquam ago ? 
inter loquor coxendice Perga remillo arquatus medeor , solato uertigini Rutilia comptus num quis#2 ego quaero ? 
bonus fortuna . 
cupiluci naucum do ipsissimus ieientare 
