tu , Messalla , canus , quamquam tuus cognosco uirtus terreo : ut infirmus nequeant subsisto vis , incipio tamen , atque meritus si carmen laus deficio , humilis tantus sum conditor ago , nec tuus praeter tu charta intexo quisquam facio queo , dico#2 ut non magnus supersint , sum nos uoluisse satis . 
nec munus parvus respuo . 
etiam Phoebus gratus donum Cres fero , et cunctus Bacchus jucundus hospes Icarus , ut purum testo sidus caelum Erigoneque Canisque , nego ne#2 longus aetas . 
quin etiam Alcides , deus ascensurus Olympus , laetus Molorcheis pono uestigia tectum , paruaque caelestis placauit mica , nec ille semper inauratus taurus cado ostium cornu . 
hic quoque sum gratus paruus labor , ut tu possum inde alius aliosque memor compono uersus . 
alter dico#2 opus magnus mirabilis mundum , qualis in immensum desedeo aes tellus , qualis et in curuum pontus confluxerit orbis , et uagus , ex terra qui surgo nitor , aer , hic et contextus passim fluo igneus aether , pendentique super claudo ut omnis caelum : at quicumque meus possum audeo Camena , sive tu par possum sive , quod spes abnuo , ultra sive parvus ( certeque cano parvus ) , omnis uouemus hic tu , nec tanto careo ego nomen charta . 
namque quamquam antiquus gens supero tu laus , non tuus maiores contendo sum gloria fama , nec quaero quis#2 quisque index sub imago dico#2 , sed genus priscus contendo uincere honor , quam#4 tu magnus magnus decus ipse futurus : at tuus non titulus capio sub nomen facio , aeternus sed sum tu magnus uolumina uersu , conuenientque tuus cupidus compono laus undique quisque cano uincto pedis quisque solvo . 
quis#2 potior , certamen sum : sum uictor in ille , ut noster tantus inscribo nomen in ago . 
namque quis#2 tu magnus gero castrisue foroue ? 
nec tamen hic aut hic tu laus maiorue minorue , iustus par premo ueluti cum pondus libra , pronus nec hic plus pars sedo nec surgo ab ille . 
qualis , inaequatum si quando onus urgeo utrimque , instabilis nato alternus deprimo orbis , namque sive diuersi fremo inconstantia uulgi , non alius sedo queo ; sive iudicis ira sum placo , tuus possum mitesco verbum . 
non Pylos aut Ithacus tantus gigno fero Nestora vel paruae magnus decus urbs Ulixem , uixerit ille senex quamvis , dum terna per orbis saeculum fertilis Titan decurro hora , ille per ignotus audax errauerit urbs , qui mas extremus tellus includo unda . 
namque Ciconumque manus adverro repello arma , nec ualuit lotos coeptus auertere cursus , cedo et Aetnaeus Neptunius incola rupes uicta Maroneus foedo lumen baccho : uexit et Aeolius placidus per Nerea uentos : incultus adeo Laestrygonas Antiphatenque , nobilis Artacie gelidus quos irrigo unda : solus nec doceo uerterunt poculum circes , quamvis ille sum sol genus , aptus vel herba aptaque vel cantus ueteres muto figura : Cimmerion etiam obscurus accedo ad arx , quis#2 numquam candente dies appareo ortus , sive supra terra Phoebus sive curro infra : video ut infernum Pluto subdo regnum magnus deus proles leuibus ius dico#2 umbris , praeteriitque cito Sirenum litus#3 puppis . 
ille inter geminus no confinius mors nec Scylla saeuo conterruit impetus os#1 , cum canis rabidus inter ferus serpo unda , nec uiolenta suus consumo mos Charybdis , vel si sublimus fluctus consurgo imus , vel si interrumpo nudo gurges pontus . 
non uiolata uagi sileo pascuum sol , non amor et fecundus Atlantidos arua Calypsus , finis et error miser Phaeacius tellus . 
atque hic sive noster inter sum cognosco terra , fabula sive nouum do hic error orbis , sum labor ille , tuus dum facundia , magnus . 
namque tu non alius bellum teneo aptus ars , qui deceat tueor castrum praeduco fossa , qualiter adverro hostus defigo ceruos , quemue locus ducto melius sum claudeo uallo , fons ubi dulcis erumpo terra liquor , ut facilisque tuus aditus sum et arduus hostus , laus ut adsiduo uigeat certamen miles quis#2 tardamue sudo melius celeremue sagitta jacio aut lentus perfregerit obuia pilus , aut quis#2 equus celeremque artum compesco frenum possum et effundo tardus permitto habena in uicem modus derego contendo passus , sive libeat , curuo breuius conuertere gyrus , quis#2 parma , sive dexter uelit sive laeua , tueor , sive hic sive illac ueniat grauis impetus hasta , aptus , aut signo cito locus tango funda . 
iam simul audacis ueniant certamen Mars aduersisque pareo acies concurro signum , tum tu non desum facies compono pugna , sive sum opus quadro acies consisto in agmen , rego ut aequo decurro frons#2 ordo , sive libeat duplico seiunctim cerno Mars , dexter uti laeuum teneo dextrumque sinister miles sitque duplex geminus uictoria casus . 
at non per dubius erro meus carmen laus : namque bellum experior canus . 
testis ego uictae fortis Iapydiae miles , testis quoque fallax Pannonius , gelidus passim disreicio in Alpis , testis Arupinis et pauper nascor in aruis , quis#2 si quis#2 uideat uetus ut non frango aetas , terna parvus Pylius miro saeculum fama . 
namque senex longus perago dum tempus vita , centum fecundus Titan renouauerit annus , ipse tamen uelox celer super edo#2 corpus audeo equus ualidisque sedo moderator habena . 
tu dux non alius converto tergum Domator liber Romanus subjacio collum catena . 
nec tamen hic contendo sum : magnus perago insto , comperio sum ueracibus ut ego signum , quis#2 Amythaonius nequeat certo Melampus . 
namque modus fulgeo Tyrium subtemen uestem induo oriens dies dux fertilis annus , splendidus liquidus cum sol caput effero unda et ferus discordo teneo flamen#2 uenti , curua nec assuesco ago flumen cursus , quin rapidus placidus etiam mare consto unda , ullus nec aerius uolucris perlabitur aura nec quadrupes densus depasco asper siluas , quin largitus tuus sum multus silentium uotis . 
Iuppiter ipse leui uectus per inanis currus affuit et caelum uicinum linquo Olympus intentaque tuus prex se praebeo auris cunctaque ueraci caput annuo : addo ara laetus eluceo structus super ignis aceruos . 
quin hortor deus magnus insisto res incipio : non idem tu sum aliisque triumphus . 
non tu uicino remorabitur obuia marte Gallia nec latus audax Hispania terra nec ferus Theraeus tellus obsedeo colonus , nec qui vel Nilus vel regia lympha Choaspes profluo aut rapidus , Cyrus dementia , Gyndes , aro Araccaeis aut unda caristia campus . 
nec qui regnum uago Tamyris finiuit Araxe , impius nec saeuis celebro conuiuia mensa ulterior uicinus Phoebus teneo arua Padaeus , quisque Hebrus Tanaisque Geta rigo atque Magynos . 
quis#2 moror ? 
Oceanus pontus qui contineo orbis , nullus tu adverro regio se offero arma . 
tu mano inuictus Romanus marte Britannus teque intericio mundum pars alter sol . 
namque circumfundo consisto in aes tellus et quinque in pars totus#2 dispono orbis . 
atque duo gelidus uastantur frigus semper : illic#2 et densus tellus abscondo umbra , et nullus inceptum perlabitur unda liquor , sed duro rigo densus in glaciemque niuemque , quippe ubi non umquam Titan super ago ortus . 
at medius sum Phoebus semper subiicio calor , sive propior terra aestiuum fero in orbis sive celer hibernus propero decurro luceo : non igitur premo tellus exsurgo aratrum , nec frugem seges praebeo neque pabulum terra : non illic#2 colo arua deus , Bacchusue Ceresue , ullus nec exuro habito animal pars . 
fertilis hic inter pono sum interque rigeo nostraque et hic adverro solus pars alter noster , quis#2 similis utrimque teneo uicinia caelum tempero , alter et alter vis neco aer : hinc placidus nos per tempus uertitur annus : hinc et collum iugum disco summitto taurus et lentus excello uitis conscendo ramus , tondeturque seges maturus annuus pario#2 , et ferrum tellus , pontus confundo aes , quin etiam struo exsurgo oppidum murus . 
ergo ubi praeclarus posco tuus facio triumphus , solus uterque idem dico magnus in orbis . 
non ego sum satis ad tantus praeconium laus , ipse ego non si praescribo carmen Phoebus . 
sum tu , quis#2 possum magnus se accingo res , Ualgius : aeternus propior non alter Homerus . 
languidus non noster perago labor otium , quamvis fortuna , ut mos sum ille , ego adverro fatigo . 
namque ego , cum magnus ops domus altus niteo , quis#2 sum flaui ditantes ordo sulcus horreum fecundus ad deficio messis , quisque pecus densus pasco agmen collis , et dominus satis et nimium furique lupoque , nunc desiderium supersum : namque cura nouatur , cum memor ante ago semper dolor admoneo annus sed licet asper cado spolierque relinquo , non tu deficio noster memoro Camena . 
nec solus tu Pierius tribuo honor : pro tu vel rapidus ausim mas eo per unda , adverro hiberna licet tumeo fretum uentis , pro tu vel densus solus subsisto turma vel parvus Aetnaeus corpus committo flamma . 
sum quicumque , tuus sum . 
noster si paruula cura sum tu , quantus libet , si sum modus , non ego regnum Lydius , non magnus potior sum fama Gylippi , possum Meleteas nec malo uincere charta . 
quod tu si uersus noster , totusue minusue , vel bene sum notus , summus vel inerret in os#1 , nullus ego statuo finis tu fatum cano . 
quin etiam meus tunc tumulus cum tego os , sive maturus dies celer propero ego mors , longus mano sive vita , tamen , muto figura sive ego fingo equus rigidus percurro campus doceo sive tardus pecus sum gloria taurus sive ego per liquidus uolucris uehar aes penna , quandocumque homo ego longus recipio aetas , inceptum de tu subtexo carmen charta . 
