inter hic Alexander , ad conduco ex Peloponneso milito Cleandro cum pecunia mitto , Lycius Pamphyliaeque res conpono ad urbs Celaenas exercitus admoveo . 
medius ille tempestas moenia interfluebat Marsyas amnis , fabulosus Graecus carmen inclitus . 
fons is ex summus mons cacumen excurro in subicio petra magnus strepitus aqua cado ; inde diffusus circumiectos rigo campus liquidus et suus dumtaxat udus traho . 
itaque color is placidus mare similis locus poeta mendacium facio : quippe trado sum nympha amor amnis retento in ille rupes consido . 
ceterum#2 , quandiu intro murus fluo , nomen suus retineo ; at , cum extra munimentum se evolvo , magnus vis atque moles ago unda Lycus appello . 
Alexander , quidem urbs destituo ab suus intro , arx verus , in quis confugio , oppugno adorior caduceator praemitto , quis#2 denuntio , ni dedo , ipse ulterior sum patior . 
ille caduceator in turris et situs et opus multus edo perduco , quantus sum altitudo intuor iubeo , atque nuntio Alexandro non idem ipse et incola aestimatio munimentum metior : se scio inexpugnabilis sum , ad ultimus pro fides morior . 
ceterum#2 , ut circumsederi arx , et omnis se in dies artus sum video , sexaginta dies indutiae paciscor , ut , nisi intro is auxilium Dareus ipse mitto , dedo urbs , postquam nihil inde praesidium mitto , ad praestituo dies permisere se rex . 
supervenio deinde legatus Athenienses , peto ut capio apud Granicum amnis reddo se . 
ille non hic modus , sed etiam ceterus Graecus restituo suus jubeo respondeo finio Persicum bellum . 
ceterum#2 Dareus immineo , quis#2 nondum Euphratem superasse cognosco , undique omnis copia contraho totus vis tantus bellum discrimen aditurus . 
Phrygia sum , per quis duco exercitus , multus vicus quam#4 urbibus frequens ; tunc habeo nobilis quondam Midae regia . 
Gordium nomen sum urbs , quam#4 Sangarius amnis praeterfluo par intervallum Ponticum et Cilicius mare disto . 
inter hic mare angustus Asia spatium sum conperimus , uterque in artus fauces conpellente terra . 
qui quia continens adhaereo , sed magnus ex pars cingo fluctus , species insula praebeo , atque , nisi tenuis discrimen obicio , quis#2 nunc divido mare committo . 
Alexander , urbs in ditio suus redigo , Iuppiter templum intro . 
vehiculum quo Gordium , Midae pater , veho sum consto , aspicio , cultus haud sanus ab vilis vulgatisque usus abhorreo . 
notabilis sum iugum adstringo complures nodus in semetipsos inplicatis et celo nexus . 
incola deinde adfirmo edo sum oraculum sors , Asia potior , quis#2 inexplicabilis vinculum solvo , cupido incesso animus sors is expleo . 
circa rex sum et Phrygum turba et Macedonum , ille explicatio suspendo , hic sollicitus ex temerarius rex fiducia , quippe series vinculum ita adstringo , ut unde nexus incipio quove se condo nec ratio nec video perspicio possum ; solvo aggredior injacio cura is ne#2 in omen verto irritus incipio . 
ille nequaquam diu luctatus cum lateo nodus : ; nihil ; , inquiam , ; intersum quomodo solvo ; , gladioque rumpo omnis lorum oraculum sors vel eludo vel impleo . 
cum deinde Dareus , ubicumque sum , occupo statuo , ut ab tergum tueor relinquo , Amphoterum classis ad ora Hellespontius , copia autem praeficio Hegelochum , Lesbum et Chius Coumque praesidium hostis libero . 
hic talentum ad bellum usus quingenti attributum , ad Antipatrum et is , quis#2 Graecus urbs tueor , DC missa , ex foedus#2 navis socius impero quis#2 Hellespontus praesideo . 
nondum enim Memnon vita excedo cognosco , in quis#2 omnis intendo cura , satis gnarus cunctus in expeditus sum , si nihil ab is moveo . 
iam ad urbs Ancyram venio sum , ubi numerus copia ineo Paphlagonia intro ; hic jungo sum Heneti , unde quidam Venetus traho origo credo . 
omnis hic regio pareo rex , datisque obses tributum , quod ne#2 Persa quidem fero , pendeo ne#2 cogo inpetraverunt . 
Calas hic regio praepositus sum ; ipse , assumo quis#2 ex Macedonia nuper advenio , Cappadocia peto . 
at Dareus nuntio Memnon mors haud secus quam#4 par sum motus omitto omnis alius spes statuo ipse decerno : quippe quis#2 per dux suus ago sum , cunctus damno , reor multus cura , omnis afuisse fortuna . 
igitur castrum ad Babylona pono , quo magnus animus capesso bellum , universus vis in conspicio do , et , circumdo vallus quod decem mille armatus multitudo capio , Xerxis exemplum numerus copia ineo . 
orior sol ad nox agmen , sicut discribo sum , intro vallus ; inde emitto occupo Mesopotamia campus , eques peditumque propemodum innumerabilis turba , magnus quam#4 pro numerus species fero . 
Persae sum centum mille , in quis#2 eques XXX mille inpleo , Medi decem eques , quinquaginta pedes habeo . 
Barcanorum eques duo mille sum , armo bipennis levibusque scutum cetrae multus species reddo : pedes decem mille equitatus par armatus sequor ; Armenius quadraginta mitto pedes , addo septem mille eques . 
Hyrcanus egregium eques , ut inter ille gens , sex mille expleo , addo eques militatura idem vicies quadraginta mille pedes armo sum ; multus haereo ferrum praefixae hasta , quidam lignum ignis duro ; hic quoque duo mille eques ex idem gens comitatus sum . 
ab Caspius mare octo mille pedester exercitus venio , ducenti eques . 
cum is sum ignobilis alius gens : duo mille pedes , eques duplico paro numerus . 
hic copia triginta mille Graecus merces conduco , egregius iuventus , adicio . 
nam Bactrianus et Sogdianos et Indus ceterosque Rubrius mas accola , ignotus etiam ipse gens nomen , festinatio prohibeo acciri . 
nec quisquam ille parvus quam#4 multitudo miles desum . 
quis tum universus aspectus admodum laetus , purpuratus solitum vanitas spes is inflo , converto ad Charidemum Atheniensis bellum peritus et ob exsilium infestus Alexandro , - quippe Athenae iubeo is sum expello , - perconto coepio satisne is video instruo ad obterendum hostis . 
at ille et suus sors et regia superbia obliviscor : ; verum ; , inquiam , ; et tuuus forsitan audio nola , et ego , nisi nunc dico#2 , alius nequiquam confiteor . 
hic tantus apparatus exercitus , hic tot gens et totus Oriens excio sedes suus moles finitimus possum sum terribilis : niteo purpura auroque , fulgeo arma et opulentia , quantus , quis#2 oculus non subiecere , anima concipio non possum . 
sed Macedonum acies , torvus sanus et incultus , clipeum hastisque immobilis cuneus et confercio robur vir tego . 
ipse phalanx voco , pedes stabilis agmen . 
vir vir , arma arma consero sum ; ad nutus moneo intendo , sequor signum , ordo servo disco ; quod impero , omnis exaudio . 
obsisto , circumeo , discurro in cornu , muto pugna , non dux magis quam#4 miles calleo . 
atque ne#2 aurum argentique studium teneo puto , adhuc ille disciplina paupertas magistra sto : fatigo humus cubiculum sum ; cibus , quis#2 occupatus paro , satio ; tempus somnus artus quam#4 nox sum . 
iam Thessalus eques et Acarnanes Aetolique , invictus bellum manus , funda , credo , et hasta ignis duro repello ! 
Parius robur opus sum : in ille terra quis#2 hic gigno auxilium quaero sum ; argentum iste atque aurum ad conduco milito mitto . 
; sum Dareus mitis atque tractabilis ingenium , nisi etiam natura plerumque fortuna corrumpo . 
itaque , veritas impatiens , hospes atque supplico , tunc cum maximus utilis suadeo , abstrahi jubeo ad capitalis supplicium . 
ille ne#2 tum quidem libertas obliviscor : ; habeo ; , inquiam , ; paro mors meus ultor : expeto poena meus consilium sperno is ipse , contra quis#2 tu suadeo . 
tu quidem , licentia regnum tam subito mutatus , documentum sum posterus homo , cum se permisere fortuna , etiam natura dedisco . 
; hic vocifero , quis#2 impero sum , iugulant . 
sera deinde paenitentia subeo rex , atque verus dico#2 confiteor sepeliri is jubeo . 
Thimodes sum , Mentor filius , impiger iuvenis , quis#2 praeceptum sum ab rex , ut omnis peregrinus miles in quis#2 plurimus habeo spes ab Pharnabazus accipio , opus is utor in bellum ; ipse Pharnabazus trado imperium , quod ante Memnon do . 
anxius de insto cura agito etiam per somnus species immineo res , sive ille aegritudo , sive divinatio animus praesagio accerso . 
castrum Alexander magnus ignis fulgor conlucere is video sum , et paulum post Alexander adduco ad ipse in is vestis habitus , quo ipse sum , equus deinde per Babylona veho , subito cum ipse equus oculus sum subduco . 
ad hic vates varius interpretatio cura distringo . 
alius laetus is rex somnium sum dico#2 , quod castrum hostis ardeo , quod alexander , depositum regia vestis , in Persicus et vulgarius habitus perduco ad se video ; quidam non : augurabantur quippe inlustria Macedonum castrum video fulgor Alexandro portendo : quod vel regnum Asia occupo sum , haud ambiguus reus , quoniam in idem habitus Dareus sum , cum appello sum rex . 
vetus quoque omen , ut ferus solo , sollicitudo revoco . 
recenseo enim Dareus in principium imperium vagina acinacis Persicus jubeo muto in is forman , qui Graecus utor , protinusque Chaldaeus interpretor imperium Persae ad is transeo quis#2 arma sum imitor . 
ceterum#2 ipse et vatum responsum , quod edo in vulgus , et species , quis#2 per somnus offertor sum , admodum laetus castrum ad Euphraten moveo iubeo . 
patrius mos Persae trado sum orior sol demum procedo . 
dies iam inlustri , signum ex tabernaculum rex bucina do : super tabernaculum , unde ab omnis conspicio possum , imago sol crystallum includo fulgeo . 
ordo autem agmen sum talis . 
ignis , quis#2 ipse sacer et aeternus voco , argenteus altar praeferebatur . 
Magius proximus patrium carmen cano . 
magus trecenti et sexaginta quinque iuvenis sequor pumiceus amiculus velo , dies totus annus par numerus : quippe Persa quoque in totidem dies discribo sum annus . 
currus deinde Iuppiter sacro albentes veho equus : hic eximius magnitudo equus , quis#2 sol appello , sequor ; aureus virga et albus vestis rego equus adorno . 
haud procul sum vehiculum decem multus aurum argentoque caelo . 
sequor hic equitatus duodecim gens , varius arma et mos . 
proximus eo quos Persae Immortales voco , ad decem mille . 
colo opulentia barbara non alius magis honesto : ille aureus torqueo , ille vestis aurum distinguo habeo , manicatasque tunica gemma etiam adorno . 
exiguus intervallum , quos cognatus rex appello , decem et quinque mille homo . 
hic verus turba muliebriter propemodum cultus luxus#2 magis quam#4 decoris arma conspicuus sum . 
Doryphorae voco proximus hic agmen , soleo vestis excipio regalis ; hic currus rex anteibant , quo ipse emineo veho . 
uterque currus latus#2 deus simulacrum ex aurum argentoque exprimo decoro ; distinguo internitentes gemma iugum , ex quo emineo duo aureus simulacrum cubitalis , quis#2 alter Ninus , alter Belus . 
inter hic aquila aureus penna extendo similis sacraverant . 
cultus rex inter omnis luxuria noto ; purpureus tunica medius albus intexo sum , palla aurum distinguo aureus accipiter , velut rostrum inter se concurro , adorno ; ex zona aureus muliebriter cingo acinacem suspendo , quis#2 ex gemma vagina sum . 
Cidarim Persae voco regius capitum insignis ; hic caeruleum fascia albus distinguo circumeo . 
currus decem mille hastatus sequor ; hasta argentum exorno , spiculus aurum praefixa gesto . 
dexter laevaque rex ducenti ferme nobilis propinquum comitor . 
hic agmen claudeo triginta mille pedes , quos equus rex CCCC sequor . 
intervallum deinde unus stadium mater Dareus Sisigambim currus veho , et in alius sum coniux . 
turba femina regina comitor equus vecto . 
quindecim deinde , quis#2 armamaxas appello , sequor . 
in hic sum liber rex , et quis#2 educo is , spadonumque grex haud sanus ille gens vilis . 
tum regia pelices trecentae et sexaginta veho , et ipse regali cultus ornatuque . 
post quis#2 pecunia rex sexcenti mulus et trecenti camelus veho , praesidium sagittarius prosequor . 
propinquum amicorumque coniuges hic agmen proximus lixarumque et calo grex veho . 
ulterior sum cum suus quisque dux , quis#2 cogo agmen , leviter armo . 
contra si quis#2 acies Macedonum intuo , dispar facies sum , equus virisque non aurum , non discolorius vestis , sed ferrum atque aes fulgeo . 
agmen et sto paro et sequor , nec turba , nec sarcina praegravis , intentus ad dux non signum modus , sed etiam nutus ; et castrum locus , et exercitus commeatus suppeto . 
ergo Alexandro in acies miles non desum , Dareus , tantus multitudo rex , locus in quo pugno angustia redigo sum ad paucitas , quam#4 in hostus contemno . 
interea Alexander , Abistamene Cappadocia praepositus , Cilicia peto cum omnis copia regio , quis#2 castrum Cyrus appello , pervenio . 
stativus illic#2 habeo Cyrus , cum adversus Croesus in Lydia duco . 
absum is regio quinquaginta stadium ab aditus quo Cilicia intro : Pylas incola dico#2 artus fauces , munimentum , quis#2 manus pono , naturalis situs imitor . 
igitur Arsames , quis#2 Cilicia praesum , reputo quis#2 initium bellum Memno suadeo , quondam salubris consilium sero#4 exsequi statuo : ignis ferroque Cilicia vasto , ut hostus solitudo facio ; quisquis usus poto sum , corrumpo , sterilis atque nudus solus , quod tueor nequeo , relinquo . 
sed longus utilis sum angustia aditus , quis#2 Cilicia aperio , validus occupo praesidium , iugumque opportunus iter immineo obtineo , unde inultus subeuntem aut prohibeo aut opprimo hostis possum . 
nunc paucus , quis#2 callibus praesideo , relinquo retro ipse concedo , populator terra quam#4 ab populatio vindico debeo . 
ergo , quis#2 relinquo sum , prodeo se reor , nec conspicio quidem hostis sustineo valeo , cum vel paucus locus obtineo possum . 
namque perpetuus iugum mons asperum atque praeruptus Cilicia includo ; quod , cum ab mare adsurgat , velut sinus quidam flexuque curvo rursus alter cornu in diversus litus#3 excurro . 
per hic dorsum , qui multus introrsum mare cedo , asperum tres aditus et perangustus sum , quis#2 unus Cilicia intro sum . 
Campestris idem , qui vergo ad mare , planities is creber distinguo rivus : Pyramus et Cydnus , incliti amnis fluo . 
Cydnus non spatium aqua , sed liquor memorabilis : quippe lenis tractus ex fons labor purum solus excipio , nec torreo incurro , quis#2 placide mano alveus turbo . 
itaque incorruptus idem frigidus , quippe multus ripa amoenitate inumbratus , ubique fons suus similis in mare evado . 
multus in is regio monumentum vulgo#2 carmen vetustas exederat : monstro urbs sedes , Lyrnesius et Thebes , Typhonis quoque specus et Corycius nemus , ubi crocum gigno ceteraque in quis#2 nihil praeter fama duro . 
Alexander fauces iugi , quis#2 Pylae appello , intro . 
contemplatus locus situs non alius magis dico#2 admiror sum felicitas suus ; obruo possum vel saxum confiteor , si sum quis#2 subeo propello . 
iter vix quaternos capio armatus ; dorsum mons immineo via , non angustus modus , sed plerumque praeruptus creber oberro rivus , quis#2 ex radix mons mano . 
Thraca tamen leviter armatus praecedo jubeo scrutarique calleo , ne#2 occultus hostis in subeo erumpo . 
sagittarius quoque manus occupo iugum ; intentus arcus habeo monitum non inter ipse inire sed proelium . 
hic modus agmen pervenio ad urbs Tarson , quis#2 tum multus Persae subicio ignis , ne#2 opulentus oppidum hostis invado . 
at ille , Parmenione ad inhibeo incendium cum expeditus manus praemitto , postquam barbarus adventus suus fugo sum cognosco , urbs ab se conservo intro . 
medius Cydnus amnis , de quo paulum ante dico#2 sum , interfluit ; et tunc aestas sum , quis#2 calor non alius magis quam#4 Cilicia ora vapor sol accendo , et dies fervidus tempus sum coepio . 
pulvis simul atque sudor perfundo rex invito liquor flumen , ut calidus adhuc corpus abluo ; itaque , vestis depositum , in conspectus agmen , - decorum quoque sum reor , si ostendo suus levis atque parabilis cultus corpus se sum contendo , - descendo in flumen . 
Vixque ingredior subito horror artus#2 rigeo coepio ; pallor deinde suffundo sum , et totus#2 propemodum corpus vitalis calor linquo . 
exspiro similis minister manus excipio , nec satis compotem mens in tabernaculum deferunt . 
ingens sollicitudo et paene iam iugeo in castrum sum . 
fleo queror in tantus impetus cursuque res omnis aetas atque memoria clarus rex non in acies saltem , non ab hostus deicio , sed abluo aqua corpus eripio sum et exstinguo : ; insto Dareus , victor antequam video hostis ; se idem terra , quis#2 victoria peragrassent , repeto : omnis aut ipse , aut hostis populo . 
per vastus solitudines , etiam si nemo insequor volo#1 , eo fames atque inopia debellari possum . 
quis#2 signum do fugio ? 
quis#2 audeo Alexandro succedo ? 
iam ut ad Hellespontus fuga penetro , classis , qui transeo , quis#2 praeparo ? 
; Rursus in ipse rex misericordia verro , ille flos iuventae ille vis animus , idem rex et commilitonem divello ab se et abrumpi inmemores suus queror . 
inter hic libere meo spiritus coepio , adlevabatque rex oculus , et paulatim redeunte animus circumsto amicus#2 anosco ; laxataque volo#1 morbus ob hic solus video , quia magnitudo malus sentio . 
animus autem aegritudo corpus urgeo : quippe Dareus quintus dies in Cilicia sum nuntio . 
vincio ergo se trado , et tantus victoria eripio se ex manus obscuraque et ignobilis mors in tabernaculum extingui se queror . 
Admissisque amicus#2 pariter atque medica : ; in quo ego ; , inquiam , ; articulus res meus fortuna deprehendo , cerno . 
strepitus hostilis armus exaudio ego video et , quis#2 ultro infero bellum , iam provoco . 
Dareus ergo cum tam superbus litterae scribo , fortuna meus in consilium habeo ? 
sed nequiquam , si ego arbitrium meus curo licet . 
lentus remedium et segnis medicus non exspecto tempus meus : vel morior strenuus quam#4 tardus convalesco ego melius sum . 
proinde , si quis#2 ops , si quis#2 ars in medica sum , scio ego non tam mors quam#4 bellum remedium quaero . 
; Ingentem omnis incutio cura tam praeceps temeritas is . 
ergo pro se quisque precor coepio ne#2 festinatio periculum augeo , sed sum in potestas medeor : ; inexpertus remedium haud iniuria ipse sum suspicio , cum ad pernicies is etiam ab latus ipse pecunia sollicito hostis . 
; quippe Dareus mille talentum interfector Alexander do se pronuntiari jubeo . 
itaque ne#2 audeo quidem quisquam arbitror experior remedium , quod propter novitas possum sum suspicio . 
sum inter nobilis medicus ex Macedonia rex sequor Philippus , natio Acarnan , fidus admodum rex : puer comes et custos salus do , non ut rex modus , sed etiam ut alumnus eximius caritas diligo . 
is non praeceps se , sed strenuus remedium affero tantamque vis morbus potio medico levo sum promitto . 
nullus promissum is placeo praeter ipse , quis#2 periculum polliceor . 
omnis quippe facilis quam#4 mora perpeti possum : arma et acies in oculus sum , et victoria in is pono sum arbitror , si tantus ante signum sto possum , is ipse , quod post dies tertius medicamentum sumo sum , - ita enim medicus praedico , - aegre fero . 
inter hic ab Parmenione fidus purpuratus litterae accipio , quis#2 is denuntio ne#2 salus suus Philippus committo : mille talentum ab Dareus et spes nuptiae soror is sum corrumpo . 
ingens animus sollicitudinem litterae incutio et , quisquis in uterque pars aut metus aut spes subjacio , secretum aestimatio penso : ; Bibere persevero , ut si venenum do sum , ne#2 inmeritum quidem , quisquis accido#2 , evenio video ? 
damno medicus fides ? 
in tabernaculum ergo ego opprimo patior ? 
at sero sum alienus ego morior scelus , quam#4 metus noster . 
; diu animus in diversus verso , nullus quis#2 scribo sum enuntio epistulamque sigillum anulus suus imprimo pulvinus , quis#2 incubo , subjacio . 
inter hic cogitatio biduum absumo inluxit ab medicus destinatus dies , et ille cum poculum , in quo medicamentum diluo , intro . 
quis video , Alexander levo corpus in cubile epistula ab Parmenione mitto sinistra manus teneo accipio poculum et haurio interritus ; tum epistula Philippus lego#2 iubeo , nec ab vultus lego moveo oculus reor aliqui conscientia notus in ipse os#1 possum deprehendo . 
ille epistula perlego plus indignatio quam#4 pavor ostendo , proiectisque amiculus et litterae ante lego : ; rex ; , inquiam , ; semper quidem spiritus meus ex tu pendeo , sed nunc verus , arbitror , sacer et venerabilis os#1 tuus traho . 
crimen parricidium , quod ego obicio sum , tuus salus diluo : servo ab ego vita ego dedo . 
oro quaesoque , omitto metus patior medicamentum concipi venio ; laxus paulisper animus , quis#2 intempestivus sollicitudine amicus#2 sanus fidelis sed molestus sedulus , turbo . 
; non securus modus hic vox , sed etiam laetus rex atque plenus bonus spes facio . 
itaque : ; si deus ; , inquiam , ; Philippus , tu permitto quo multus modus vello animus experior meus , alius profecto volo , sed certus , quam#4 experior sum , ne#2 optasses quidem . 
hic epistula accipio , tamen quod diluo bibo ; et nunc credo ego non parvus pro tuus fides , quam#4 pro meus salus sum sollicitus . 
; hic exloquor , dexter Philippus offertor . 
ceterum#2 tantus volo#1 medicamentum sum , ut , quis#2 sequor sum , criminatio Parmenionis adjuvo . 
intercludo spiritus ars meo . 
nec Philippus quisquam inexpertus omitto . 
ille fomenta corpus admoveo , ille torpeo nunc cibus , nunc vinum odor excito . 
atque , ut primus mens compotem sum sentio , modus mater sororumque , modus tantus victoria adpropinquantis admoneo non desto . 
ut verus medicamentum se diffudit in vena et sensim totus#2 corpus salubritas percipio possum , primus animus vigor suus , deinde corpus quoque exspectatio mature recuperavit : quippe post tertius dies quam#4 in hic status sum , in conspicio miles venio . 
nec audius ipse rex quam#4 Philippus intuo exercitus : pro se quisque dexter is amplector grates habeo , velut praesens deus . 
namque haud facilis dico sum , praeter ingenitus ille gens erga rex suus veneratio , quantum hic utique#2 rex vel admiratio dedo is sum , vel caritas flagraverint . 
iam primus nihil sine divinus ops adgredi video ; namque , cum praesto sum ubique fortuna , temeritas in gloria cedo . 
aetas quoque , vix tantus maturus res sed abunde sufficiens omnis is opus honesto ; et , quis#2 levis habeo solo , plerumque militarius gratus vulgo sum , exercitatio corpus inter ipse , cultus habitusque paul(l)um ab privo abhorreo , militaris vigor : quis#2 ille vel ingenium dos , vel animus ars , ut pariter carus atque vereor sum , efficio . 
at Dareus , nuntius de adversus valetudine accipio , celeritas quantus capio tam gravis agmen possum ad Euphraten contendo , iunctoque is pons quinque tamen dies transjacio exercitus Cilicia occupo festino . 
iam Alexander vis corpus receptum ad urbs Solos pervenio : quis#2 potior ducenti talentum multus nomen exigo arci praesidium miles impono . 
votum deinde pro salus suscipio per ludus atque otium reddo ostendo quantus fiducia barbarus sperno : quippe Aesculapius et Minerva ludus celebro . 
specto nuntius laetus adfero Halicarnaso , Persa acies ab suus sum supero , Myndios quoque et Caunios et plerusque traho is suus facio dicio . 
igitur editum spectaculum ludicrum castrisque moveo et Pyramo amne pontus jungo ad urbs Mallum pervenio ; inde alto castrum ad oppidum Castabalum . 
ibi Parmenio rex occurro ; praemitto ad exploro iter saltus per quis#2 ad urbs Isson nomen penetro sum . 
atque ille angustia is occupo et praesidium modicus relinquo Isson quoque desertus ab barbarus capio . 
inde progredior , deturbo quis#2 interior mons obsido , praesidium cunctus firmo , occupatoque iter , sicut paulum ante dico#2 sum , idem et auctor et nuntius venio . 
Isson deinde rex copia admoveo ; ubi consilium habeo utrumne ultra progredio sum , an ibi opperior sum nosco miles quos ex Macedonia advento consto , Parmenio non alius locus proelium aptus sum censeo : ; quippe illic#2 uterque rex copia numerus futurus par , cum angustiae multitudo non capio : planities ipse camposque sum vito , ubi circumiri , ubi anceps acies opprimo possum . 
timeo ne#2 non virtus hostis , sed lassitudo suus vinco . 
Persa recens subinde succedo , si laxus sto possum . 
; facilis ratio tam salubris consilium accipio sum . 
itaque inter angustia saltus hostis opperior statuo . 
sum in exercitus rex Sisenes Perses . 
quondam ab praetor Aegyptius mitto ad Philippus donisque et omnis honor cultus exsilium patria sedeo muto ; sequor deinde in Asia alexander , inter fidelis socius habeo . 
hic epistula Cretensis miles , obsignatam anulus quis#2 signum haud sanus notus sum , trado . 
Nabarzanes , praetor Dareus , mitto is hortabaturque Sisenem , ut dignus aliquis nobilitas atque mos edo : magnus is is apud rex honor sum . 
hic litterae Sisenes , utpote innoxius , ad alexander saepe defero tento ; sed , cum tot cura apparatuque bellum rex video urgueri , aptus subinde tempus exspecto suspicio initium scelestus consilium praebeo . 
namque epistula , priusquam is reddo , in manus Alexander pervenio , lectamque is et ignotus anulus sigillum inpresso Siseni do jubeo ad aestimo fides barbarum . 
qui quia per conplures dies non adeo rex , scelestus consilium is visus sum suppressisse et in agmen ab Cretensis haud dubie jussus rex occido#1 . 
iam Graecus miles , quos Thimodes ab Pharnabazus accipio , praecipuum spes et propemodum unicus , ad Dareus pervenio . 
is magnopere suadeo , ut retro abeo spatiososque Mesopotiae campus repeto : si is consilium damno , at ille divido saltem innumerabilis copia , neu sub unus fortuna iacio totus#2 vis regnum cado patior . 
parvus hic rex quam#4 purpuratus is displiceo : ; ancipitem fides et merces venalis ; proditionem immineo , et divido non ob alius copia volo#1 quam#4 ut ipse , in diversus digredior , si quis#2 committo sum , trado Alexandro : nihil tuto sum quam#4 circumdo is exercitus totus#2 obruo tela , documentum non inultus perfidia sum . 
; at Dareus , ut sum sanctus et mitis , se verus tantus facinus nego sum facio , ut suus sequor fides , suus miles iubeo trucido : ; quis#2 deinde amplus natio exterarum salus suus credo se , si tot miles sanguis inbuisset manus ? 
nemo stolidus consilium caput luo debeo ; defuturos enim quis#2 suadeo , si suadeo periculosus sum . 
denique ipse cottidie ad se advocari in consilium variasque sententia dico#2 , nec tamen bonus fides habeo quis#2 prudens suadeo . 
; itaque Graecus nuntio iubeo ipse quidem benevolentia ille gratia ago : ; ceterum#2 si retro eo pergo , haud dubie regnum hostis trado ; fama bellum sto , et is quis#2 recedo fugio credo . 
traho verus bellum vix ullus sum ratio . 
tantus enim multitudo , utique#2 cum iam hiem(p)s insto , in regio vastus et invicem ab suus atque hostus vexo non sufficio alimentum . 
ne divido quidem copia pose servo mos maiores quis#2 universus vis discrimen bellum semper offertor . 
et , Hercules , terribilis antea rex et absentia suus ad vanus fiducia effero , postquam advento se sentio , caveo pro temerarius facio delitesco inter angustia saltus ritus ignobilis fera , quis#2 strepitus praetereuntium audio silva latebra se occulo . 
iam etiam valetudinis simulatio frustrari suus miles . 
sed non amplus ipse sum patior detrectare certamen : in ille specus , in quis#2 pavidus recedo , opprimo sum cuncto . 
; hic magnificentius jacto quam#4 verus . 
ceterum#2 , pecunia omnis rerumque pretiosus Damascus Syria cum modicus praesidium miles mitto , reliquus copia in Cilicia duco insequor mos patrius agmen coniunx et mater . 
virgo quoque cum parvus filius comitor pater . 
forte idem nox et Alexander ad fauces , quis#2 Syria aditur , et Dareus ad is locus , quis#2 Amanicas Pylas voco , pervenio . 
nec dubitavere Persae quin Isso relinquo , quam#4 capio , Macedones fugio ; namque etiam saucius quidam et invalidus , quis#2 agmen non possum sequor , excipio sum . 
quis#2 omnis instinctus purpuratus barbarum feritas saevio praecisum adustisque manus circumduci , ut copia suus nosco , satisque omnis specto nuntio quis#2 video rex suus jubeo . 
moveo ergo castrum supero Pinarus amnis , in tergum , ut credo , fugio haesurus . 
at ille , quis#2 amputo manus , ad castrum Macedonum penetro Dareus , quantus maximus cursus possum , sequor nuntio . 
vix fides habeo ; itaque speculator maritimus regio praemitto exploro iubeo , ipse adsum , an praefectus aliquis species praebeo universus venio exercitus . 
sed cum speculator revertor , procul ingens multitudo conspicio sum . 
ignis deinde totus campus conlucere coepio , omniaque velut continens incendium ardeo video , cum inconditus multitudo multus propter iumentum laxus tendo . 
itaque is ipse locus metarius suus castrum jubeo , laetus , quod omnis expetierat votum , in ille potissimus angustia decerno sum . 
ceterum#2 , ut solo fio cum ulterior discrimen tempus advento , in sollicitudinem verro fiducia sum . 
ille ipse fortuna , qui adspiro res tam prosperus gero , vereor , nec iniuria , ex hic quis#2 tribuo se , quam#4 mutabilis sum reputo : unus supersum nox , quis#2 tantus discrimen moror eventum . 
rursus occurro magnus periculum praemium et , sicut dubius sum an vinco , ita ille utique#2 certus sum , honestus et cum magnus laudo moriturum . 
itaque corpus miles curo jubeo atque deinde tertius vigilia instruo et armatus sum . 
ipse in iugum editum mons escendo , multus conlucentibus fax patrius mos sacrificium deus praesidibus locus facio . 
iam tertius , sicut praeceptum sum , signum tuba miles accipio , iter simul paratus atque proelium , strenueque jubeo procedo oriens lux pervenio ad angustia , quis#2 occupo decerno . 
Dareus XXX inde stadium absum praemitto indico . 
tunc consisto agmen iubeo , armisque ipse sumo acies ordino . 
Dareus adventus hostis pavidus agrestis nuntio vix credo occurro etiam , quos ut fugio sequor . 
ergo non mediocris omnis animus capio formidus , - quippe iter quam#4 proelium aptus sum , - raptimque arma capio . 
sed ipse festinatio discurro suosque ad arma voco magnus metus incutio . 
alius in iugum mons evado , ut hostis agmen inde prospicio ; equus plerusque freno . 
discors exercitus nec ad unus intendo imperium varius tumultus cunctus turbo . 
Dareus initium iugum mons cum pars copia occupo statuo , et ab frons#2 et ab tergum circumeo hostis , ab mare quoque , quo dexter is cornu tego , alius obiecturus , ut undique urgueret . 
praeter hic , viginti mille praemitto cum sagittarius manus Pinarus amnis , quis#2 duo agmen interfluebat , transeo et obicio se Macedonum copia jubeo ; si is praesto non possum , retrocedere in mons et occulte circumeo ultimos hostis . 
ceterum#2 destinatus salubriter omnis ratio possum fortuna discussit : quippe alius prae metus imperium exsequi non audeo , alius frustra exsequebantur , quia , ubi pars labo , summa turbo . 
acies autem hic modus sto . 
Nabarzanes equitatus dexter cornu tuebatur addo funditorum sagittariorumque viginti ferus mille . 
in idem Thimodes sum , Graecus peditibus merces conductus triginta mille praepositus . 
hic sum haud dubius robur exercitus , par Macedonicus phalangius acies . 
in laevus cornu Aristomedes Thessalus XX mille barbarum pedes habeo . 
in subsidium pugnax loco gens . 
ipse rex in idem cornu dimicaturum tres mille deligo eques , assuesco corpus custodia , et pedestris acies , quadraginta mille , sequor ; Hyrcanus deinde Medique eques , hic proximus ceterus gens , ultra is dexter laevaque dispositus . 
hic agmen , sicut dico#2 sum , instruo VI mille jaculor funditorumque antecedo . 
quisquis in alius angustia adeo possum inpleo copia , cornuaque hinc ab iugum , illinc ab mare sto : uxor matremque rex et alius femina grex in medius agmen accipio . 
Alexander phalanx , qui nihil apud Macedo validus sum , in frons#2 constituo . 
dexter cornu Nicanor , Parmenionis filius , tuebatur : hic proximus sto Coenos et Perdiccas et Meleager et Ptolomaeus et Amyntas , suus quisque agmen dux . 
in laevus , quod ab mare pertineo , Craterus et Parmenio sum , sed Craterus Parmenioni pario jubeo . 
eques ab uterque cornu locatus : dexter Macedones Thessalus adjungo , laevus Peloponnesius tueor . 
ante hic acies pono funditorum manus sagittarius admisceo . 
Thraces quoque et Cretenses ante agmen eo , et ipse leviter armo . 
at hic , quis#2 praemitto ab Dareus iugum mons insederant , Agrianos oppono ex Graecia nuper adveho . 
Parmenioni autem praecipio , ut , quantum possum , agmen ad mare extendo , quo longus absum acies mons , quos occupo barbarum . 
at ille neque obsto venio nec circumeo praetergredior audeo funditorum multus aspectus terreo profugio , eaque res Alexandro tutus agmen latus#2 , quod ne#2 supernus incesso timeo , praesto . 
xxx et duo armatus ordo eo : neque enim late extendo acies patiebantur angustiae . 
paul(l)atim deinde et laxo se sinus mons et magnus spatium aperio coepio , ita ut non pes solus ordo incedo , sed etiam latus circumfundi possum equitatus . 
iam in conspectus , sed extra telum jacio uterque acies sum , cum prior Persae inconditus et trucem sustulere clamor . 
reddo et ab Macedonibus , magnus exercitus numerus , iugum mons vastisque saltus repercussus : quippe semper circumicio nemus petraeque , quantamcumque accipio vox , multiplico sonus refero . 
Alexander ante primus signum eo identidem manus suus inhibeo , ne#2 suspendo acriter ob nimius festinatio concito spiritus capesso proelium . 
cum agmen obequito , varius oratio , ut quisque anima aptus sum , miles adloquebatur . 
Macedones , tot bellum in Europa victor , ad subigo Asia atque ulterior Oriens non ipse magis quam#4 suus ductus proficiscor inveteratus virtus admoneo : ille terra orbis liberator emensosque olim Hercules et liber pater terminus non Persa modus , sed etiam omnis gens inpono iugum ; Macedonum provincia Bactrum et Indus sum ; parvus sum , quis#2 nunc intuo , sed omnis victoria aperio . 
non in praeruptus petra Illyrius et Thracia saxum sterilis labor sum : spolium totus Oriens offero . 
vix gladius sum opus : totus#2 acies suus pavor fluctuo umbonibus possum propello . 
Victor ad hic Athenienses Philippus pater invoco ; domitaeque nuper Boeotia et urbs in is nobilis ad solus diruo species repraesento anima . 
iam Granicum amnis , iam tot urbs aut expugno aut in fides accipio , omniaque quis#2 post tergum sum , strata et pes ipse subiicio memoro . 
cum adeo Graecus , admoneo ab hic gens infero Graecia bellum , Dareus prius , deinde Xerxis insolentia aqua ipse terramque posco , ut neque Fontius haurio nec soleo cibus relinquo dedo : bis templum ruina et ignis sum deleo , urbs is expugno , foedus divinus humanique jus violatus referebat . 
Illyrius verus et Thraca , rapio vivo assuesco , acies hostis aurum purpuraque fulgeo intuor iubeo , praeda non arma gesto : eo , et inbellibus femina aurum vir eripio ; asper mons suus iugum nudasque calleo et perpetuus rigeo gelus ditibus Persae campus agrisque muto . 
iam ad telum jacio pervenio , cum Persae eques ferociter in laevus cornu hostis inveho sum : quippe Dareus equester proelium decerno opto , phalanx Macedonicus exercitus robur sum coniectans . 
quod ubi Macedo conspicio , duo ala eques ad iugum mons iussum subsisto ceterus in medius bellum discrimen strenuus transfert . 
subduco deinde ex acies Thessalus eques , praeficio is occulte circumeo tergum suus iubeo Parmenionique coniungo et , quod is impero , inpigre exsequi . 
iam immitto in medius Persae undique circumfundo egregie tueor se , sed confercio et quasi cohaereo tela vibro non possum : simul sum emitto , in idem concurro inplicabantur , levique et vanus ictus paucus in hostis , multus in humus innoxius cado . 
ergo , comminus pugna cogo consero gladius inpigre stringo . 
tum verus multus sanguis fundo sum : duo quippe acies ita cohaereo , ut arma arma pulso , mucrones in os dirigo . 
non timidus , non ignavus cesso tum liceo ; confero pedis , quasi singulus inter se dimico , in idem vestigium sto , donec vinco locus se facio . 
tum demum ergo promoveo gradus , cum hostis prosterno . 
at ille novus excipio adversarius fatigo , nec vulnero , ut alius solo , acies possum excedo , cum hostis insto ab frons#2 , ab tergum suus urgeo . 
Alexander non duco magis quam#4 miles munis exsequebatur , opimus decus caesus rex expeto ; quippe Dareus currus sublimus emineo , et suus ad se tueor et hostis ad incesso ingens incitamentum . 
ergo frater is Oxathres , cum alexander insto is cerno , eques , quis#2 praesum , ante ipse currus rex objacio . 
arma et robur corpus multus super ceterus emineo , animus verus et pietas in paucus , ille utique#2 proelium clarus alius inprovide insto prosterno , alius in fuga averto . 
at Macedones circa rex sum mutuus adhortatio firmo : cum ipse in eques agmen inrumpunt . 
tum verus similis ruina strages sum . 
circa currus Dareus iacebant nobilis dux ante oculus rex egregius mors defungor , omnis in os pronus , sicut dimico procubuerant , adversus corpus vulnus accipio . 
inter hic Atizyes et Rheomithres et Sabaces praetor Aegyptius , magnus exercitus praefectus , noscito : circa is cumulo sum pedes equitumque obscurus turba . 
Macedonum quoque non quidem multus , sed promptus tamen caesus sum : inter quos Alexander dexter femur leviter mucro perstringo sum . 
iam quis#2 Dareus veho equus , confossus hasta et dolor effero , iugum quatio et rex currus excutio coepio , cum ille vereor ne#2 vivus venio in hostis potestas desilo et in equus , quis#2 ad hic ipse sequor , inpono insigne quoque imperium , ne#2 fuga prodo , indecoris abicio . 
tum verus ceterus dissipantur metus et , qui quisque ad fuga pateo via , erumpo arma iacientes quis#2 paulum ante ad tutela corpus sumo : adeo#2 pavor etiam auxilium formido . 
insto fugio eques ab Parmenione mitto , et forte in ille cornu omnis fuga aufero . 
at in dexter Persae Thessalus eques vehementer urgeo , iam unus ala ipse inpetu proculco sum , cum Thessalus strenuus circumago equus dilabor rursus in proelium redeo sparsosque et incompositus victoria fiducia barbarus ingens caedes prosterno . 
equus pariter equitesque Persae , serie lamnarum gravis agmen , ob is genus pugna , quod celeritas multus consto , aegre molio , quippe in circumago equus suus Thessalus inultus is occupo . 
hic tam prosperus pugna nuntio Alexander non ante audeo sequor barbarus utrimque iam victor insto fugio coepio . 
haud amplus rex quam#4 mille eques sequor , cum ingens multitudo hostis cedo : sed quis#2 aut in victoria aut in fuga copia numero ? 
ago ergo ab tam paucus pecus modus , et idem metus , quis#2 cogo fugio , fugio moror . 
at Graecus quis#2 in Dareus partus#2 sto , Amynta dux , - praetor hic Alexander sum , tunc transfuga , - abruptum ab ceterus haud sanus fugio similis evado . 
barbarum longus diversus fuga intendo ; alius , qui rego iter in Persidem duco , quidam circuitus rupis saltusque mons occulo petivere , paucus castrum Dareus . 
sed iam ille quoque victor intro , omnis quidem opulentia ditia . 
ingens aurum argentique pondus , non bellum , sed luxuria appario , diripuerant miles ; cum plus rapio , quam#4 capio possum , passim strata sum iter vilis sarcina , quis#2 in conparatione melium avaritia contemno . 
iam ad femina pervenio sum , quis#2 , quo carus ornamentum sum , violens detraho . 
ne corpus quidem volo#1 atque libido parco . 
omnis planctus tumultuque , prout quisque fortuna sum , castrum repleo , nec ullus facies malus deeo , cum per omnis ordo aetatesque victor crudelitas atque licentia vago . 
tunc verus inpotentis fortuna species conspicio possum , cum is , quis#2 tum Dareus tabernaculum exorno omnis luxus#2 et opulentia instruo , idem ille Alexandro , quasi vetus dominus , reservo . 
namque is solus intactus omitto miles , ita trado mos ut victor vinco rex tabernaculum excipio . 
sed omnis oculus animosque in sui converto captiva mater coniuxque Dareus : ille non maiestas solus sed etiam aetas venerabilis , hic forma pulchritudine nec ille quidem sors corruptus ; recipio in sinus filius nondum sextus annus aetas egredior , in spes tantus fortuna , quantus pater is paulum ante amitto , gigno . 
at in gremium anus avia iacebant adoleo virgo duo non suus tantus , sed etiam ille maeror conficio . 
ingens circa is nobilis femina turba consto lacero crinis abscissaque vestis , pristinus decoris inmemores , regina dominasque verum quondam , tunc alienum nomen , invoco . 
ille suus calamitas obliviscor in utro cornu Dareus sto , quis#2 fortuna discrimen sum , requiro : nego se capto , si vivo rex . 
sed ille equus subinde muto longus fuga aufero . 
in acies autem caedo sum Persae pedes C mille , decem eques ; at ab pars Alexander ad quattuor et quingenti saucius sum , ex peditibus XXX omnino et duo desidero sum , eques centum quinquaginta interficio : tantulum inpendio ingens victoria sto ! 
rex , quis#2 diu Dareus persequor fatigo , postquam et nox appeto et consequor spes non sum , in castrum paulum ante ab suus capto pervenio . 
Invitari deinde amicus#2 , quis#2 multus assuesco , jubeo , quippe summa dumtaxat cutis in femine perstringo non prohibeo intersum convivium , cum repente ex proximus tabernaculum lugubris clamor barbarum ululatus planctuque permisceo epulor conterruit . 
cohors quoque , quis#2 excubo ad tabernaculum rex , vereor ne#2 magnus motus principium sum , armo se coepio . 
causa subitum pavor sum , quod mater uxorque Dareus cum captiva nobilis rex , quis#2 interficio sum credo , ingens gemitus eiulatuque defleo . 
unus namque ex captiva spadonibus , quis#2 forte ante ipse tabernaculum sto , amiculus , quod Dareus , sicut paulum ante dico#2 sum , ne#2 cultus prodo abicio , in manus is quis#2 reperio fero anosco , ratusque interficio detraho sum falsus nuntium mors is affero . 
hic mulier error comperio Alexander fortuna Dareus et pietas is inlacrimasse fero . 
atque primus Mithrenem , quis#2 Sardus trado , peritus lingua Persicus , eo ad consolo is jubeo ; vereor deinde ne#2 proditor captivus ira doloremque renovo , Leonnatum ex purpuratus suus mitto , jubeo indico falso#2 lamentarius is vivus . 
ille cum paucus armigeris in tabernaculum in quo captiva sum pervenio , missumque se ab rex nuntio iubeo . 
at hic , quis#2 in vestibulum sum , ut armatus conspexere , reor actus sum de domina in tabernaculum curro , vocifero as superus hora missosque quis#2 occido#1 capto . 
itaque , ut quis#2 nec prohibeo possum nec admitto audeo , nullus responsum do taceo opperiebantur victor arbitrium . 
Leonnatus exspecto diu quis#2 se intromitto , postquam nemo produco audeo , relinquo in vestibulum satellitibus intro in tabernaculum . 
is ipse res turbo femina , quod inrupisse non admissus video . 
itaque mater et coniunx provolvo ad pes oro coepio ut , priusquam interficio , Dareus corpus ipse patrius mos sepelio permitto : fungor supremum in rex officium inpigre se sum morituras . 
Leonnatus et vivo Dareus et ipse non incolumis modus , sed etiam apparatus pristinus fortuna regina sum . 
tum Dareus demum mater adlevari se patior sum . 
Alexander posterus dies cum cura sepelio miles , quis#2 corpus invenio , Persae quoque nobilis idem honor habeo iubeo , matrique Dareus permitto quos volo#1 patrius mos sepelio . 
ille paucus artus propinquitas conjungo pro habitus praesens fortuna humari jubeo , appario funus , quo Persae superus officium celebro , invidiosus sum existimo , cum victor haud pretiosus cremo . 
iam iustus defungor corpus solvo praemitto ad captivus , quis#2 nuntio ipse venio , inhibitaque comitor turba tabernaculum cum Hephaestione intro . 
is longus omnis amicus#2 carus sum rex , cum ipse pariter educo , secretum omnis arbiter ; libertas quoque in admoneo is non alius ius magnus habeo , quod tamen ita usurpo ut magis ab rex permitto quam#4 vindico ab is video : et sicut aetas par sum rex , ita corpus habitus praesto . 
ergo regina ille sum rex reor suus mos veneror sum . 
inde ex captiva spadonibus quis#2 Alexander sum monstro , Sisigambis advolvo sum pes is ignoratio numquam antea viso rex excuso ; quam#4 manus adlevo rex : ; non errasti ; , inquiam , ; mater : namque et hic Alexander sum ; . 
equidem hic continentia animus si ad ultimus vita persevero possum , felix sum credo , quam#4 visus sum sum , cum liberi pater imito triumphus ab Hellespontus usque ad Oceanus omnis gens victoria emensus . 
sic vinco profecto superbia atque ira , malus invictus , sic abstinuisset inter epulas caedibus amicus#2 , egregiosque bellum vir et tot gens se cum domitor indico#2 causa vereor sum occido#1 . 
sed nondum fortuna se animus is superfuderat : itaque orior tam modero et prudenter fero , ad ultimus magnitudo is non capio . 
tunc quidem ita se gero , ut omnis ante is rex et continentia et clementia vinco . 
virgo regina excello forma tam sanctus habeo , quam#4 si idem quo ipse parens gigno sum ; coniunx idem , quam#4 nullus aetas suus pulchritudine corpus vinco , adeo#2 ipse non violo , ut summa adhibeo cura , ne#2 quis#2 captivus corpus inluderet : omnis colo reddo femina jubeo , nec quisquam ex pristinus fortuna magnificentia captiva praeter fiducia desum . 
itaque Sisigambis : ; rex ; , inquiam , ; mereor ut is preco tu , quis#2 Dareus noster quondam preco sum ; et , ut video , dignus sum , quis#2 tantus rex non felicitas solus , sed etiam aequitas supero . 
tu quidem mater ego et regina voco , sed ego ego tuus famula sum confiteor . 
et praeteritae fortuna fastigium capio et praesens iugum patior possum : tuus intersum , quantum in nos liceo si is potius clementia quam#4 saevitia volo#1 sum testor . 
; rex bonus animus habeo is jubeo . 
Dareus filius collum suus admoveo , atque nihil ille conspectus tum primus ab se viso conterreo cervicem is manus amplector . 
motus ergo rex constantia puer Hephaestionem intueor ; qui volo ; , inquiam , ; Dareus aliquis ex hic indole haurio ! 
; tum tabernaculum egredior . 
tres ara in ripa Pinarus amnis Iuppiter atque Herculius Minervaeque sacro Syria peto , Damascus ubi rex gaza sum Parmenione praemitto . 
atque cum praecedo et Dareus satrapa conperisset , vereor ne#2 paucitas suus sperno arcesso magnus manus statuo . 
sed forte in explorator ab is praemitto incido#2 natio Mardus , quis#2 ad Parmeniona perduco litterae ad alexander ab praefectus Damascus mitto trado is ; nec dubito is , quin omnis regia supellectilem cum pecunia trado , adiicio . 
Parmenio adservo is iussus litterae aperio , in quis#2 sum scribo , ut maturus Alexander aliquis ex dux suus mitto cum manus exiguum quis#2 trado quicumque rex penes ipse relinquo . 
itaque Mardum do comitibus ad proditor remitto . 
ille ex manus custodio labor Damascus ante lux intro . 
turbo is res Parmenionis animus insidiae timeo , et ignotus iter sine dux non audeo ingredior . 
felicitas tamen rex suus confido agrestis , quis#2 dux iter sum , excipi jubeo : quis#2 celeriter reperio quartus dies ad urbs pervenio , iam metuo praefectus ne#2 se fides habeo non sum . 
igitur , quasi parus munimentum oppidum fido ante sol orior pecunia regia , - gaza Persae voco , - cum pretiosus res effero iubeo , fuga simulo , res verus ut praeda hostus offerret . 
multus mille vir feminarumque excedo oppidum sequor , omnis miserabilis turba praeter is , quis#2 fides commissum sum . 
quippe , quo magnus proditionis merces sum , obicio hostus paro#2 gratus omnis pecunia praeda , nobilis vir , praetor Dareus coniuges liberosque , praeter hic urbs Graecus legatus , quos Dareus velut in arx tueor in proditor relinquo manus . 
Gangabas Persae voco humo onus porto : is cum tolero non possum , - quippe et procella subito nivem effundo et humus rigeo gelus tum adstringo , - vestis , quis#2 cum pecunia porto , aurum et purpura insignis induo , nullus prohibeo ausum , cum fortuna rex etiam humilis in ipse licentia facio . 
Praebuere ergo Parmenioni non sperno agmen species . 
qui intentus cura suus quasi ad iustus proelium paucus adhortatus equus calcarius iubeo subdo et acer impetus in hostis invehi . 
at ille , quis#2 sub onus sum , omitto per metus capesso fuga ; armo quoque , quis#2 is prosequebantur , idem metus arma iacto atque notus deverticulum peto coepio . 
praeficio , quasi et ipse conterreo , simulo cunctus pavor conpleverat . 
Iacebant totus campus ops regia : ille pecunia stipendium ingens miles praeparo , ille cultus tot nobilis vir , tot inlustrium femina , aureus vasum , aureus frenum , tabernaculum regali magnificentia orno , vehiculum quoque ab suus destituo , ingens opulentia plenus : facies etiam praedor tristis , si qui res avaritia moror . 
quippe tot annus incredibilis et fides excedo fortuna cumulo , tunc alius stirpibus lacero , alius in caenum demersus eruo : non sufficio praedor manus praeda . 
iam etiam ad is , quis#2 primus fugio , venio sum . 
femina pleraeque parvus traho liberi eo ; inter quis#2 tres sum virgo , Ochi , quis#2 ante Dareus regnaverat , filia , olim quidem ex fastigium paternus res mutatio detraho , sed tum sors is crudelis adgravo fortuna . 
in idem grex uxor quoque idem Ochi sum Oxathrisque , - frater hic sum Dareus , - filia et coniunx Artabazi princeps purpuratus , filiusque quis#2 Ilioneus sum nomen . 
Pharnabazus quoque , quis#2 summus imperium maritimus ora rex do , uxor cum filius excipio sum , Mentor filia tres atque nobilis duco Memnon coniunx et filius , - vixque ullus domus purpuratus asum tantus cladi , - Lacedaemonius et Athenienses societas fides violatus Persa sequor : Aristogiton et Dropides et Iphicrates , inter Athenienses genus famaque longus clarus , Lacedaemonius Pasippus et Onomastorides cum Onomante et Callicratide , hic quoque domus nobilis . 
summa pecunia signo sum talentum II mille et sescenta , facio argentum pondus quingenti aequo : praeterea XXX mille homo cum VII mille iumentum dorsum onus porto capto sum . 
ceterum#2 tantus fortuna proditor deus ultor celeriter debeo poena persequor sum . 
namque unus ex conscius is , credo , rex vicis etiam in ille sors reveritus , interficio proditor caput ad Dareus fero , opportunus solacium prodeo ; quippe et ulciscor inimicus sum , et nondum in omnis anima memoria maiestas suus exolevisse cerno . 
Dareus , tantus modus exercitus rex , quis#2 triumpho magis quam#4 dimico mos currus sublimus ineo proelium , per locus , quis#2 prope inmensis agmen inpleo , iam inanis et ingens solitudo vastus , fugio . 
paucus rex sequor : namque nec idem omnis fuga intendo , et deficio equus cursus is , quos rex subinde muto , aequo non possum . 
Onchas deinde pervenio , ubi excepere is Graecus quattuor mille . 
iam recingo tum ad Euphraten contendo , is demum credo sum ipse , quod celeritas praecipio possum . 
at Alexander Parmenionem , per quis#2 apud Damascus recipio sum praeda , jubeo is ipse et captivus diligens adservo custodia , Syria , quam#4 Coelen voco , praeficio . 
novus imperium Syrius , nondum bellum cladibus satis domo , aspernor : sed celeriter subigo oboedienter impero facio . 
Aradus quoque insula dedo rex . 
maritimus tum ora et plerusque longus etiam ab mare recedo rex is insula Strato possideo : quo in fides accipio , castrum moveo ad urbs Marathon . 
ibi ille litterae ab Dareus reddo , quis#2 ut superbe scriptum vehementer offendo sum : praecipuus is moveo , quod Dareus se rex titulus nec idem Alexander nomen adsciverat . 
postulo autem magis quam#4 peto , ut , accipio pecunia quantamcumque totus#2 Macedonia capio , mater se atque coniunx liberosque restituo , de regnum aequus , si volo#1 , Mars contendo : ; si sanus consilium tandem patior possum , contendo patrius cedo alienus imperium finis , socius amicusque sum . 
in is se fides et do paro et accipio . 
; contra Alexander in hic multus modus rescribo : ; rex Alexander Dareus S. quis nomen sumo , Dareus Graecus , quis#2 ora Hellespontius teneo , coloniasque Graecus Ionia omnis clade vasto , cum magnus deinde exercitus mare transjacio , infero Macedonia et Graecia bellum . 
rursus Xerxes , gens idem , ad oppugno nos cum inmanium barbarum copia venio ; quis#2 , navalis proelium vinco , Mardonium tamen relinquo in Graecia , ut absens quoque populo urbs , ager uro . 
Philippus verus parens meus quis#2 ignoro ab is interficio sum , quos ingens pecunia spes sollicito vos ? 
impius enim bellum suscipio , et , cum habeo arma , liceo hostis capitum , sicut tuuus proxime talentum mille , tantus exercitus rex , percussor in ego emo volo . 
repello igitur bellum non inferus . 
et deus quoque pro bonus sto causa : magnus pars Asia in ditio redegi meus , tu ipse acies vinco . 
quis#2 etsi nihil ab ego inpetrare oportet , utpote quis#2 ne#2 bellum quidem in ego jus servo , tamen , si venio supplex , et mater et coniunx et liberi sine pretium recipio sum promitto : et vinco et consulo vinco scio . 
quod si tu committo nos timeo , do fides inpune venio . 
de ceterum cum ego scribo , memini non solus rex tu , sed etiam tuus scribo . 
; ad hic perfero Thersippus sum mitto . 
in Phoenicen inde descendo et oppidum Byblon trado recipio . 
inde ad Sidona venio sum , urbs vetustas famaque conditus inclitam . 
regno in is Strato , Dareus ops adjutus ; sed , quia deditio magis popularis quam#4 suus spons facio , regnum visus indignus , Hephaestionique permitto ut , quis#2 is fastigium ex Sidonii dignus arbitror , constituo rex . 
sum Hephaestioni duo hospes , clarus inter suus iuvenis , quis#2 facio ipse potestas regno nego quisquam patrius mos in is fastigium recipio nisi regia stirps orior . 
admiror Hephaestion magnitudo animus sperno quod alius per ignis ferrumque peto : ; vos quidem mactus virtus ; inquiam , ; sum , quis#2 primus intellego quantus magnus sum regnum fastidio , quam#4 accipio . 
ceterum#2 do aliquis regia stirpis , quis#2 memini ab vos accipio habeo se regnum . 
; atque ille , cum multus immineo tantus spes cerno , singulus amicus#2 Alexander iam ob nimius regnum cupiditas adulo , statuo nemo sum potis quam#4 Abdalonymus quidam , longus quidem cognatio stirpi regia adnecto , sed ob inopia suburbanum hortus exiguum colo stipe . 
causa is paupertas sicut plerisque probitas sum . 
Intentusque opus diurnus strepitus armus , quis#2 totus#2 Asia concutio , non exaudio . 
subito deinde , de quis#2 ante dico#2 sum , cum regia vestis insigne hortus intro , quis#2 forte sterilis herba eligo Abdalonymus repurgo . 
tum rex is saluto , alter ex hic : ; habitus ; , inquiam , ; hic vestis quis#2 cerno in meus manus , cum iste squalor permuto tu sum . 
Ablue corpus inluvie aeternisque sordibus squalidus : capus rex animus , et in is fortuna , qui dignus sum , iste continentia perfer . 
et cum in regali solium resideo vita necisque omnis civis dominus , caveo obliviscaris habitus , in quo accipio regnum , immo Hercules , propter quis#2 . 
; somnium similis res Abdalonymus video ; interdum , satisne sanus sum quis#2 tam protervus se inluderent , perconto . 
sed ut cuncto squalor abluo sum et inicio vestis purpura auroque distinguo et fides ab juror facio , serius iam rex , idem comitor , in regia pervenio . 
fama , deinde ut solo , strenuus totus#2 urbs discurro . 
Alius studium , alius indignatio emineo ; divitissimus quisque humilitas inopiamque is apud amicus#2 Alexander criminabatur . 
Admitti is rex protinus jubeo diuque contemplatus : ; corpus ; , inquiam , ; habitus fama genus non repugno , sed libet scio inopia qui patientia tulo ? 
; tum ille : ; Utinam ; , inquiam , ; idem animus regnum patior possum ! 
hic manus suffecere desiderium meus ; nihil habeo nihil desum . 
; Magnae indolis specimen ex hic sermo Abdalonymus capio ; itaque non Straton modus regia supellectilem attribuo is jubeo , sed plerusque etiam ex persicum praeda , regio quoque urbs appono dicio is adiicio . 
interea Amyntas , quis#2 ad Persa ab Alexandro transfugisse dico#2 , cum quattuor mille Graecus ipse ex acies persequor fuga Tripolin pervenio . 
inde , in navis miles impono , Cyprus transmitto , et , cum in ille status res is quisque , quod occupasset , habeo arbitror velut certus jus possessus , Aegyptus peto decerno , uterque rex hostis , et semper ex anceps mutatio tempus pendeo . 
Hortatusque miles ad spes tantus reus , doceo Sabacen praetor Aegyptius cado in acies , Persae praesidium et sine dux sum et invalidus , Aegyptius , semper praetor is infestus , pro socius ipse non pro hostis aestimo . 
omnis experior necessitas cogo : quippe cum primus spes fortuna destituo , sum praesum video sum potis . 
igitur conclamo duco quo video . 
atque ille utor anima , dum spes caleo , reor ad Pelusium ostium penetro , simulo ab Dareus se sum praemitto . 
potior ergo Pelusium , Memphim copia promoveo ; ad quis#2 fama Aegyptius , vanus gens et novo quam#4 gero aptus res , ex suus quisque vicus urbibusque hic ipse concurro ad deleo praesidium Persae . 
qui terreo tamen spes retineo Aegyptus non omitto . 
sed is Amyntas proelium supero in urbs conpellit ; castrisque pono victor ad populor ager . 
velut in medius pono bonus hostis , cunctus ago . 
itaque Mazaces , quamquam infelici proelium suus animus terreo sum cognosco , tamen palor et victoria fiducia incautus ostento perpello ne#2 dubito ex urbs erumpo et res amitto recipero . 
is consilium non ratio prudens , quam#4 eventus felix sum : ad unus omnis cum ipse dux occido#1 sum . 
hic poena Amyntas uterque rex do , nihilum magis is , ad quis#2 transfugerat , fidus quam#4 ille , quis#2 desero . 
Dareus praetor , quis#2 proelium apud Isson superfuerant , cum omnis manus , quis#2 fugio sequor sum , adsumo etiam Cappadocus et Paphlagonum iuventus Lydia recupero temptabant . 
Antigonus , praetor Alexander , Lydia praesum : quis#2 , quamquam plerusque miles ex praesidium ad rex dimitto , tamen barbarus sperno in acies suus educo#1 . 
idem illic#2 quoque fortuna pars sum : tres proelium alius atque alius regio commissum , Persae fundo#2 . 
idem tempus classis Macedonum ex Graecia accio Aristomene , quis#2 ad Hellespontius ora recipero ab Dareus sum mitto , capio is aut eversus navis supero . 
ab Milesia deinde Pharnabazus , praeficio Persicus classis , pecunia exigo et praesidium in urbs Chius introduco , centum navis Andrum et inde Siphnum peto . 
hic quoque insula praesidium occupo , pecunia multo . 
magnitudo bellum , quod ab opulens Europa Asiaeque rex in spes totus orbis occupo gero , Graecia quoque et Creta arma commoveo . 
ago , Lacedaemonius rex , octo mille Graecus , quis#2 ex Cilicia profugus domus repetierant , contraho bellum Antipatro , Macedonia praefectus , molio . 
Cretenses hic aut ille pars sequor nunc Sparanorum , nunc Macedonum praesidium occupo . 
sed levis inter ille sum discrimen , unus certamen , ex quo ceterus pendeo , intuo fortuna . 
iam totus#2 Syria , iam Phoenice quoque excipio Tyros Macedonum sum , habebatque rex castrum in continens , ab qui urbs angustus fretum dirimo . 
Tyros , et magnitudo et claritas ante omnis urbs Syria Phoenicesque memorabilis , facilis societas Alexander accipio video quam#4 imperium . 
corona igitur aureus donum legatus affero , commeatusque largus et hospitaliter ex oppidum adveho . 
ille donum ut ab amicus#2 accipio jubeo , benigneque legatus alloquor Herculius , quis#2 praecipuus Tyrium colo , sacrifico volo#1 se dico#2 : ; Macedonum rex credo ab ille deus ipse genus duco , se verus ut is facio etiam oraculum moneo . 
; legatus respondeo sum templum Hercules extra urbs in is sedeo quam#4 Palaetyron ipse voco : ibi rex deus sacer rite facio . 
non teneo ira Alexander , quis#2 alioqui possum non sum . 
itaque : ; vos quidem ; , inquiam , ; fiducia locus , quod insula incolo , pedestrem hic exercitus sperno , sed brevis ostendo in continens vos sum . 
proinde scio licet aut intraturum ego urbs aut oppugno . 
; cum hic responsum dimitto suus moneo coepio , ut rex quis#2 Syria , quis#2 Phoenice recipio , ipse quoque urbs intro pateo . 
at ille locus satis fido obsidio fero decerno . 
namque urbs ab continens quattuor stadium fretum divido . 
Africus multus obicio , creber ex altus fluctus in litus#3 evolvo , nec accipio opus , quo Macedones continens insula iungo paro#2 , quisquam magis quam#4 ille ventus obsto . 
quippe vix lenis et tranquillum mare moles ago possum ; Africus verus primus quisque congero , pulsus inlisa mare surruo , nec ullus tam firmus moles sum , quam#4 non exedo unda et per nexus opus mano et , ubi acer flatus existo , summus opus fastigium superfundo . 
praeter hic difficultas haud parvus alius sum : murus turresque urbs praealtus mare ambiebat ; non tormentum , nisi ex navis procul excutio mitto , non scala moenia adplicari possum ; praeceps in salum murus pedester intercipio iter ; navis nec habeo rex et , si admoveo , pendeo et instabilis missilis arceri possum . 
inter quis#2 parvus dico res Tyrium fiducia accendo . 
Carthaginiensis legatus ad celebro sacer anniversarius mos patrius tunc venio : quippe Carthaginem Tyrium condo , semper parens locus colo . 
hortor ergo Poenus coepio , ut obsidio fortis animus pateo : brevis Carthagine auxilium venio . 
namque is tempestas magnus ex pars Punicus classibus mare obsido . 
igitur bellum decretum per murus turresque tormentum dispono , arma iunioribus divido , opifex quis#2 copia urbs abundo in officina distribuo . 
omnis bellum apparatus strepunt . 
ferreus quoque manus , harpagonas voco , quis#2 opus hostis inicio , corvique et alius tueor urbibus excogito praeparo . 
sed cum fornacibus ferrum , quod excudi oportet , inpono sum admotisque follibus ignis flatus accendo , sanguis rivus sub ipse flamma exsto dico#2 : is omen in Macedonum malus#3 verto Tyrium . 
apud Macedo quoque cum fors panis quidam miles frango , mano sanguis gutta noto , territoque rex Aristander pereo vatum , si extrinsecus cruor fluo , Macedonibus is tristis sum ajo : contra , cum ab interior pars manaverat , urbs , quam#4 obsido destinassent , exitium portendo . 
Alexander cum et classis procul habeo , et longus obsidio magnus se ad ceterus inpedimento video sum , caduceator , quis#2 ad pax is conpellerent , mitto ; quos Tyrium contra ius gens occido praecipito in altus . 
atque ille , suus tam indignus mors commoveo , urbs obsido statuo . 
sed ante iacienda moles sum , quis#2 continens urbs committo . 
ingens ergo anima miles desperatio incesso , cerno profundus mare , quod vix divinus ops possum inpleri : quis#2 saxum tam vastus , quis#2 tam procerus arbor possum reperiri ? 
exhaurio sum regio , ut ille spatium exaggero ; exaestuare semper fretum , quoque artus voluto inter insula et continens , hic acriter furo . 
at ille , haudquaquam rudis pertracto militaris animus , species se Hercules in somnus offertor sum pronuntio dexter porrigo : ille dux , ille aperio in urbs intro se visum . 
inter hic , caduceator interficio , gens jus violatus , referebat : unus sum urbs , quis#2 cursus victor moror ausum sum . 
dux deinde negotium do , ut suus quisque castigo ; satisque omnis stimulo , opus orsus sum . 
magnus volo#1 saxum ad manus sum , Tyros vetus praebeo ; materies ex Libanus mons ratis et turris facio adveho . 
iam ab fundus mas in altitudo modicus opus cerno , nondum tamen aqua fastigium aequo , cum Tyrium parvus navigium admoveo per ludibrium exprobro ille arma inclitos dorsum sicut iumentum onus gesto : interrogo etiam , num magnus Neptunus Alexander sum . 
hic ipse insectatio alacritas miles accendo . 
iam paul(l)um moles aqua emineo , et simul agger latitudo cresco urbique admoveo , cum Tyrium magnitudo mola , quis#2 incrementum is antea fallo , conspicio levis navigium nondum committo opus circumeo coepio , missilis is quoque quis#2 pro opus sto incesso . 
multus ergo inpune vulnero , cum et removeo et adpellere scapha in expeditus sum , ad cura sui ipse tueor ab opus converto , et quo longus moles ago ab litus#3 , hic magis quisquis ingero praealtus absorbeo mare . 
igitur rex munio corium velaque jubeo obtendo , ut extra telum jacio sum , duasque turris ex caput mola erigo , ex quis#2 in subeo scapha tela ingeri possum . 
contra Tyrium navigium procul ab conspectus hostis litus adpellunt , expositisque miles is quis#2 saxum gesto obtrunco . 
in Libanus quoque Arabus agrestis , incompositus Macedo adorior XXX ferus interficio , paucus capio . 
is res alexander divido copia cogo , et , ne#2 segniter adsidere unus urbs video , opus Perdiccan Crateronque praeficio ; ipse cum expeditus manus Arabia peto . 
inter hic Tyrium navis magnitudo eximius saxum arenaque ab puppis onero , ita ut multus prora emineo , bitumen atque sulphur inlitam remus concito , et , cum magnus vis ventus velum quoque concipio , celeriter ad moles succedo . 
tum prora is accendo remex desiluere in scapha , quis#2 ad hic ipse praeparo sequor ; navis autem , ignis conceptus , late fundo incendium coepio , quod , priusquam possum occurro , turris et ceterus opus in caput mola pono comprehendo . 
at quis#2 desiluerant in parvus navigium , fax et quisquis alo ignis aptus sum in idem opus ingero . 
iam non imus modus Macedonum turris , sed etiam summa tabulatus concipio ignis , cum is , quis#2 in turris sum , partim haurio incendium , partim arma omitto in mare semetipsi inmitto . 
at Tyrium , quis#2 capio is quam#4 interficio mallent , nato manus stipitibus saxisque lacero , donec debilito inpune navigium excipi possum . 
nec incendium solus opus consumo , sed forte idem dies vehemens ventus motus ex profundus mare inlisit in moles , crebrisque fluctus conpages opus Veratae laxavere , saxaque interfluens unda medius opus rumpo . 
proruo igitur lapidum cumulus , quis#2 inicio terra sustineo , praeceps in profundus ruo , tantaeque mola vix ullus vestigium invenio Arabia rediens Alexander . 
hic , quod in adversa res solo fio , alius in alius culpa referebant , cum omnis verus de saevitia mas queror possum . 
rex , nosco opus moles orsus , in adversus venio non latus sed rego frons#2 dirigo ; is ceterus opus velut sub ipse lateo tuebatur : latitudo quoque agger adiicio , ut turris in medius excito procul telum jactus absum . 
totus#2 autem arbor cum ingens ramus in altus iaciebant , deinde saxum onero , rursusque cumulus is alius arbor inicio , tum humus aggero ; super alius strue saxum arborumque cumulo , velut quidam nexus contineo opus jungo . 
nec Tyrium , quisquis ad inpediendam moles excogitari possum , segniter exsequebantur . 
praecipuus auxilium sum , quis#2 procul hostis conspectus subibant aqua occultoque lapsus ad moles usque penetro , falcibus palmes arbor emineo ad se traho ; quis#2 ubi sequor sum , plerusque se cum in profundus do ; tum levatus onus stipites truncosque arbor haud aegre molio , deinde totus#2 opus , quod stipitibus sum innitor , fundamentum lapso sequor . 
aegrum animus Alexandro nec persevero an abeo satis certus classis Cypro advenio , eodemque tempus Cleander cum Graecus miles in Asia nuper adveho . 
que et XC navigium in duo divido cornu : laevus Pnytagoras , rex Cyprium , cum Cratero tuebatur ; alexander in dexter quinqueremis regia veho . 
nec Tyrium , quamquam classis habeo , audeo navalis inire certamen , tris omnino ante ipse moenia oppono ; quis#2 rex inveho ipse demergo . 
posterus dies , classis ad moenia admoveo undique tormentum et multus aries pulsus murus quatio : quos Tyrium raptim obstruo saxum reficio , interior quoque murus , ut , si prior fallo , ille se tuerentur , undique ordior . 
sed undique volo#1 malus urguebat : moles intro telum jacio sum , classis moenia circumeo , terrestris simul navalique clade obruo . 
quippe bini quadriremis Macedones inter se ita jungo , ut prora cohaereo , puppis intervallum , quantum capio possum , disto ; hic puppis intervallum antemna asseribusque validus deligo super is pons stratus , quis#2 milito sustineo , inpleo . 
sic instruo quadriremis ad urbs ago : inde missilis in propugno ingero tuto , quia prora miles tego . 
medius nox sum , cum classis sic uti dico#2 sum paro circumeo murus iubeo ; iam navis urbs undique admoveo , et Tyrium desperatio torpeo , cum subito spissus nubes intendo se coelo , et , quisquis lux internitebat , offundo caligo exstinguo sum . 
tum inhorresco mare paulatim levari , deinde acer vento concito fluctus cieo et inter se navigium conlidere . 
iam scindi coepio vinculum quis#2 conecto quadriremis sum , ruo tabulatus et cum ingens fragore in profundus se cum miles traho . 
neque enim consero navigium ullus ops in turbidus rex possum : miles ministerium nauta , remex miles officium turbo , et , quod in eiusmodi casus accido#2 , peritus ignarus pareo : quippe gubernator , alius impero soleo , tum metus mors iussum exsequebantur . 
tandem remus pertinax eVeratum mare velut eripio navigium classicus cedo , adpulsaque sum litus , lacero plerusque . 
idem forte dies Carthaginiensis legatus XXX supervenio , magis obsideo solacium quam#4 auxilium ; quippe domesticus bellum Poenus inpediri , nec de imperium sed pro salus dimico nuntio . 
Syracusanus tum Africa uro et haud procul Carthaginis murus loco castrum . 
non tamen defecere anima Tyrium , quamquam ab ingens spes destituo sum ; sed coniuges liberosque devehendos Carthaginem trado , fortis quisquis accido#2 fero , si carus suus pars extra sors communis periculum habeo . 
cum unus ex civis in contio indicasset , offertor sum per somnus se species Apollo , quis#2 eximius religio colo , urbs desero molemque ab Macedonibus in salum jacio in silvestris saltus sum mutatus , quamquam auctor levis#2 sum , tamen ad deterior credo pronus metus aureus catena devinxere simulacrum , araeque Hercules , quis#2 numen urbs dico , inseruere vinculum , quasi ille deus Apollo retineo . 
Syracusis is simulacrum deveho Poenus , et in magnus loco patria multus alius spolium urbs ab sui capio non Carthaginem magis quam#4 Tyros orno . 
sacer quoque , quod equidem deus parum cor sum credo , multus saeculum intermitto repeto auctor quidam sum , ut ingenuus puer Saturnus immolo , - quod sacrilegium verus quam#4 sacer Carthaginiensis ab conditor trado usque ad excidium urbs suus facio dico#2 , - atque , nisi seni obsto , quis#2 consilium cunctus ago , humanitas dirus superstitio vinco . 
ceterum#2 , efficax omnis ars necessitas non usitor modus praesidium , sed quidam etiam novus admoveo . 
namque ad inplicanda navigium , quis#2 murus subibant , validus asseribus harpagonas inligaverant , ut , cum romento assero promoveo , subito laxo funis inicio . 
uncus quoque et falx ex idem asseribus dependeo aut propugnator aut ipse navigium lacero . 
clipeus verus aereus multus ignis torreo , quos repletos fervidus arena caenoque decoctum ex murus subito devolvo . 
nec ullus pestis magis timeo : quippe , ubi lorica corpusque ferveo arena penetro , nec ullus vis excuti possum , et quisquis attingo peruro , iacientesque arma lacero omnis , quis#2 protegi possum , vulnus inultus pateo . 
corvus verus et ferreus manus tormentum remitto plerusque rapio . 
hic rex fatigo statuo solvo obsidione Aegyptus peto . 
quippe cum Asia ingens velocitas percurro , circa murus unus urbs haereo , tot maximus res opportunitas dimitto . 
ceterum#2 , tam discedo inritum quam#4 moror pudeo , fama quoque , qui multus quam#4 arma everto , reor levis sum , si Tyros quasi testis se possum vinco relinquo . 
igitur ne#2 quis#2 inexpertus omitto , multus navis admoveri iubeo , delectosque miles inponi . 
et forte belua inusitatus magnitudo , super ipse fluctus dorsum emineo , ad moles quam#4 Macedones jacio ingens corpus adplicuit , diverberatisque fluctus adlevo sui utrimque conspicio sum : deinde ab caput mola rursus altus se mergo , atque , modus super unda emineo magnus suus pars , modus superfundo fluctus condio , haud procul munimentum urbs se mergo . 
uterque laetus sum belua aspicio : Macedones iter iaciendo opus monstrasse is augurabantur , Tyrium Neptunus , occupatus mas vindico , abripio belua , atque moles brevis profecto ruituram ; laetique omen is ad epulas dilabor oneravere se vinum ; quo gravis , orior sol navigium conscendo redimita flos coronisque . 
adeo#2 victoria non omen modus , sed etiam gratulatio praecipio ! 
forte rex classis in diversus pars ago jubeo , XXX parvus navigium relinquo in litus#3 ; ex quis#2 Tyrium duo capio ceterus ingens terreo metus , donec suus clamor audio Alexander classis litus , ab quo fremitus accido , admoveo . 
primus ex Macedonum navis quinqueremis velocitas inter ceterus emineo occurro ; quam#4 ut conspexere Tyrius , duo ex divorto in latus#2 is inveho sum , in quis#2 alter quinqueremis idem concito , et ipse rostrum iacio sum , et ille invicem teneo . 
iam is , quis#2 non cohaereo , liber impetus evectus in alius quinqueremis latus#2 inveho , cum opportunitas mirus triremis ex classis Alexander in is ipse , quis#2 quinqueremis inminebat , tantus vis ruo , ut Tyrius gubernator in mare excutio ex puppis . 
multus deinde Macedonum navis supervenio , et rex quoque adsum , cum Tyrium inhibeo remus aegre evello navis quis#2 haereo , portumque omnis simul navigium repeto . 
confestim rex insequor portus quidem intro non possum , cum procul ex murus missilis summoveo , navis autem omnis ferus aut demergo aut capio . 
biduum deinde ad quies do miles iussique et classis et machina pariter admoveo , ut undique terreo insto , ipse in alo turris ascendo ingens animus , periculum magnus ; quippe regio insignis et arma fulgeo conspicuus , unus praecipuus tela peto ; et dignus prorsus spectaculum edo#2 : multus ex murus propugno hasta transfigo , quidam etiam comminus gladius clipeoque inpello praecipitavit : quippe turris , ex qui dimico , murus hostis propemodum cohaereo . 
iam creber aries saxum conpage laxatus munimentum deficio et classis intro portus et quidam Macedonum in turris hostis desertus evado , cum Tyrium , tot simul malus vinco , alius supplex in templum confugio , alius foris aedes obsero occupo liber mors arbitrium , nonnullus ruo in hostis , haud inultus tamen perituri , magnus pars summa tectum obtineo saxum , et , quisquis fors in manus do , ingero subeuntibus . 
Alexander , excipio quis#2 in templum confugio , omnis interficio ignemque tectum inici iubeo . 
hic per praecones pronuntio , nemo tamen armo ops ab deus peto sustineo ; puer virginesque templum conpleverant , vir in vestibulum suus quisque aedes sto , paro#2 saevio turba . 
multus tamen salus sum Sidonius , quis#2 intro Macedonum praesidium sum . 
is urbs quidem inter victor intro ; sed cognatio cum Tyrium memor , - quippe uterque urbs Agenor condo credo , - multus Tyrium clam protego , ad suus perduxere navigium ; quis#2 occulto , Sidona deveho sum . 
num._rom. mille hic furto subduco saevitia sum . 
Quantumque sanguis fundo sum , vel ex hic existimo possum , quod intro munimentum urbs VI mille armatus trucido sum . 
tristis deinde spectaculum victor ira praebeo rex : duo mille , in quis#2 occido deficio rabio , crucibus affigo per ingens litus#3 spatium pendeo . 
Carthaginiensis legatus parco , addo denuntiatio bellum , quod praesens res necessitas moror . 
Tyrus septimus mensis , quam#4 oppugnari coepio sum , capto sum , urbs et vetustas origo , et crebra fortuna varietas ad memoria posteritas insignis . 
condio ab Agenor , diu mare non vicinum modus , sed , quidcumque classes is adeo , dicio suus facio ; et , si fama libet credo , hic gens litterae primus aut doceo , aut disco . 
Colonia certus is paene orbis totus#2 diffundo sum : Carthago in Africa , in Boeotia Thebe , Gades ad Oceanus . 
credo liber commeantes mare saepiusque adeo ceterus incognitus terra eligo sedes iuventuti , qui tunc abundo , sive quia creber motus terra , - namque hic quoque trado , - cultor is fatigo novus et externus domicilium arma egomet quaero cogo . 
multus ergo casus defungor , et post excidium reno , nunc tandem longus pax cunctus refovente sub tutela romanus mansuetudinis adquiesco . 
idem ferme dies Dareus litterae affero sum tandem ut rex scribo : peto uti filia suus , - Statirae sum nomen , - nuptiae Alexander se adiungeret : dos sum omnis regio inter Hellespontus et Halyn amnis sino ; inde Oriens specto terra contendo . 
si forte dubito , quod offerretur , accipio , numquam diu idem vestigium sto fortuna , semperque homo , quantamcumque felicitas habeo , invidia tamen sentio magnus . 
vereor se ne#2 , avis modus , quis#2 naturalis levitas ago ad sidus , inanis atque puerilis mens se efferret : nihil difficilis sum , quam#4 in ille aetas tantus capio fortuna . 
multus se adhuc reliquiae habeo , nec semper inter angustia possum deprehendo : transeo sum Alexandro Euphratem Tigrimque et Araxen et Hydaspen , magnus munimentum regnum suus ; venio in campus , ubi paucitas suus erubesco sum , in Media , Hyrcania , Bactrum ; et Indus Oceanus accola , quando aditurum ? 
ne#2 Sogdianos et Arachosios nomino ceterasque gens ad Caucasus et Tanain pertineo . 
senesco sum tantus terra vel sine proelium obventi . 
se verus ad ipse voco desino : namque ille exitium se sum venio . 
Alexander is , quis#2 litterae affero , respondeo Dareus se alienus promitto et , quod totus#2 amitto , volo#1 partiri . 
dos se do Lydia , Ionas , Aeolidem , Hellespontius ora , victoria suus praemium . 
lex autem ab victor dico#2 , accipio ab vinco . 
in utro status ambo sum , si solus ignoro , quam#4 primus Mars decerno . 
se quoque , cum transeo mare , non Cilicia aut Lydia , - quippe tantus bellum exiguus hic sum merces , - sed Persepolim caput regnum is , Bactrum deinde et Ecbatana ultimique Oriens ora imperium suus destinasse . 
quicumque ille fugio possum , ipse sequor possum : desino terreo flumen , quis#2 scio mare transeo . 
rex quidem invicem hic scribo . 
sed Rhodius urbs suus portusque dedo Alexandro . 
ille Cilicia Socrati trado , Philota regio circa Tyros iussus praesideo . 
Syria , quis#2 Coele appello , Andromacho Parmenio trado , bellum quod supersum interfuturus . 
rex , Hephaestione Phoenices ora classis praetervehi iussus , ad urbs Gaza cum omnis copia venio . 
idem ferus dies sollemne sum ludicrum Isthmius , quod conventus totus Graecia celebro . 
in is concilium Graecus , ut sum temporarius ingenium , decerno , ut XV lego ad rex , quis#2 ob res pro salus atque libertas Graecia gero corona aureus donum victoria fero . 
idem paulum ante incertus fama capto aura , ut , quicumque pendeo animus fero fortuna , sequerentur . 
ceterum#2 , non ipse modus rex obeo urbs adhuc iugum imperium recuso , sed praetor quoque ipse , egregium dux , plerusque invaserant , Calas Paphlagonia , Antigonus Lycaonia ; Balacrus Idarne , praetor Darius , supero denuo Miletus capio , Amphoterus et Hegelochus CLX navis classis insula inter Achaia atque Asia in ditio Alexander redigo . 
Tenedo quoque recipio Chius incola ultro voco statuo occupo ; sed Pharnabazus , Dareus praetor , comprehendo quis#2 res ad Macedo traho , rursus Apollonidi et Athanagorae , suus pars vir , urbs cum modicus praesidium miles trado . 
praefectus Alexander in obsidione urbs persevero , non tam suus vis quam#4 ipse quis#2 obsido voluntas . 
nec fallo opinio : namque inter Apolloniden et dux miles orior seditio inrumpendi in urbs occasio do ; cum porta effracta cohors Macedonum intro , oppidanus olim consilium proditionis agito adgrego se Amphotero et Hegelocho , Persarumque praesidium caesus Pharnabazus cum Apollonide et Athanagora vincio trado , XII triremis cum suus miles atque remige , praeter is XXX inanis et piraticus lembus , Graecorumque Iius mille ab Persa merces conduco . 
hic in supplementum copia suus distribuo piratisque supplicium afficio , captivus remex adiecere classis suus . 
forte Aristonicus , Methymnaeus tyrannus , cum piraticus navis , ignarus omnis , quis#2 ad Chius ago sum , primus vigilia ad portus claustra succedo , interrogatusque ab custos quis#2 sum , Aristonicus ad Pharnabazus venio respondeo . 
ille Pharnabazus quidem iam quiesco , et non possum tum adeo , ceterum#2 patior socius atque hospitium portus , et posterus dies Pharnabazus copia sum adfirmo . 
nec dubito Aristonicus primus intro , sequor sum dux piraticus lembus , atque , dum adplicant navigium crepidini portus , obicio ab vigilibus claustrum , et quis#2 proximus excubo ab idem excito . 
nullus ex is ausum repugno , omnis catena iniectae sum , Amphotero deinde Hegelochoque trado . 
hic Macedones transeo Mytilenen , quam#4 Chares Atheniensis nuper occupo II mille Persae praesidium teneo ; sed , cum obsidio tolero non possum , urbs trado pactus ut incolumis abeo licet , Imbrum peto ; dedo Macedones parco . 
Dareus , despero pax quam#4 per litterae legatosque inpetrari possum credo , ad reparo vis bellumque inpigre renovo intendo animus . 
dux ergo copia Babylonia convenio , Bessus quoque , Bactrianus praetor , quam#4 maximus possum exercitus coactum , descendo ad se iubeo . 
sum autem Bactrianus inter ille gens promptus , horridus ingenium multumque ab Persae luxus#2 abhorreo ; sitis haud procul Scytha bellicosus gens et rapio vivo assuesco semper in arma sum . 
sed Bessus suspicio perfidia haud sanus aequus animus in secundus se contineo gradus rex terreo : namque cum regnum adfectaret , proditio , qui solus is assequor possum , timeo . 
ceterum#2 Alexander , quam#4 regio Dareus petisset , omnis cura vestigo tamen exploro non possum , mos quidam Persae arcanus rex mirus celo fides : non metus , non spes elicio vox , qui prodo occulo ; vetus disciplina rex silentium vita periculum sancio ; lingua graviter castigo quam#4 ullus probrum , nec magnus res Magius sustineo possum credo ab is quis#2 taceo gravis sum , quod homo facilis volo sum natura . 
ob hic causa Alexander , omnis quis#2 apud hostis gero ignarus , urbs Gaza obsido . 
praesum urbs beta , eximius in rex suus fides , modicoque praesidium murus ingens opus tuebatur . 
Alexander aestimo locus situs ago cuniculus jubeo , facilis atque levis humo accepto occultus opus : quippe multus arenam vicinum mare evomo ; nec saxum cotesque , quis#2 interpello specus , obsto . 
igitur , ab is pars quam#4 oppidanus conspicio non possum , opus orsus , ut ab sensus is averto , turris murus admoveri iubeo . 
sed idem humus moveo inutilis turris desideo sabulum agilitas rota moratus , et tabulatus turrium perfringo , multique vulnero inpune , cum idem recipio quis#2 admoveo turris labor is fatigo . 
ergo , receptus signum do , posterus dies murus corona circumdo jubeo , ortoque sol , priusquam admoveo exercitus , ops deus exposco , sacer patrius mos facio : forte praetervolo corvus glebam , quam#4 unguis fero , subito amitto ; quis#2 , cum rex capitium incido , resolvo defluxit , ipse autem avis in proximus turre consido . 
Inlita sum turris bitumen atque sulphur , in qui ala haereo frustra se adlevo conor ab circumsto capio . 
dignus res video de qui vates consulo ; et sum non intactus ab superstitio mens . 
ergo Aristander , quis#2 multus fides habeo , urbs quidem excidium augurium ille portendo , ceterum#2 periculum sum ne#2 rex vulnus accipio . 
itaque moneo , ne#2 quis#2 is dies incipio . 
ille , quamquam unus urbs se , quominus securus Aegyptus intro , obsto aegre fero , tamen pareo vatius signumque receptus do . 
hic animus cresco obsideo , egressique porta recedo infero signum , cunctatio hostis suus sum occasio reor . 
sed acriter quam#4 consto proelium ineo : quippe ut Macedonum signum circumagi video , repente sisto gradus . 
iam ad rex proelio clamor pervenio , cum denuntio periculum haud sanus memor lorica tamen , quam#4 rarus induo , amicus#2 oro sumo et ad primus signum pervenio . 
quis conspicio Arabs quidam , Dareus miles , magnus fortuna suus facinus audeo , gladius clipeum tego quasi transfuga genu rex advolvo . 
ille adsurgere supplico recipique inter suus jubeo . 
at barbarus , gladius strenuus in dexter transfero , cervicem Aegyptius olim Persae ops infensus , - quippe avarus et superbe imperitatum se sum credo , - ad spes adventus is erigo animus , utpote quis#2 Amyntam quoque transfuga et cum precarium imperium venio laetus recipio . 
igitur ingens multitudo Pelusium , qui intraturus video , convenio . 
atque ille , septimus dies postquam ab Gaza copia moveo , in regio Aegyptius , quam#4 nunc castrum Alexander voco , pervenio . 
deinde pedester copia Pelusium peto iussum , ipse cum expeditus deligo manus Nilus amne veho sum . 
nec sustinuere adventus is Persae , defectio quoque perterreo . 
iam haud procul Memphi sum ; in quis#2 praesidium Mazaces , praetor Dareus , relinquo autum omnis supra octingenti talentum Alexandro omnemque regia supellectilem trado . 
ab Memphi idem flumen veho ad interior Aegyptius penetro , conpositisque res ita ut nihil ex patrius Aegyptius mos muto , adeo Iuppiter Hammon oraculum statuo . 
iter expeditus quoque et paucus vix tolerabilis ingredior sum : terra caeloque aqua penuria sum , sterilis arenae iaceo , quis#2 ubi vapor sol accendo , fervidus solus et uro vestigium , intolerabilis aestus existo ; luctandumque sum non solus cum ardor et siccitas regio , sed etiam cum tenax sabulum , quod praealtus et vestigium cedo aegre molio pes . 
hic Aegyptius verus magnus iacto ; sed ingens cupido animus stimulo adeo Iuppiter , quis#2 genus suus auctor haud contendo mortalis fastigium aut credo sum aut credo volo#1 . 
ergo cum hic quos duco se cum statuo , secundus amne descendo ad Mareotin palus#2 . 
is legatus Cyrenensis donum attulo , pax et ut adiret urbs suus peto . 
ille , donum accipio amicitiaque conjungo , destinatus exsequi pergo . 
atque primus quidem et sequor dies tolerabilis labor visus , nondum tam vastus nudisque solitudinibus aditis , iam tamen sterilis et exmorior terra . 
sed ut aperuere se campus altus obruo sabulum , haud secus quam#4 profundus aequor ingredior , terra oculus requiro : nullus arbor , nullus colo solus occurro vestigium ; aqua etiam deficio , quam#4 uter camelus veho , et in aridum solus atque fervidus sabulum nullus sum . 
ad hic sol omnis incendo , siccaque et aduro sum os , cum repente , sive ille deus munus sive casus sum , obduco caelum nubes condo sol , ingens aestus fatigo , etiam si aqua deficio , auxilium . 
Enimvero , ut largus quoque imbrem excutio procella , pro se quisque excipio is , quidam ob sitis inpotentes suus os#1 quoque hio capto coepio . 
quadriduum per vastus solitudines absumo sum . 
iam haud procul oraculum sedeo absum , cum conplures corvus agmen occurro , modicus volatus primus signum antecedo ; et modus humus resideo , cum lentus agmen incedo , modus se penna levo , cedo iterque monstro ritus . 
tandem ad sedes consecratus deus venio sum . 
incredibilis dico , inter vastus solitudines sino undique ambientibus ramus , vix in densus umbra cado sol contego sum , multique fons dulcis aqua passim mano alo silva . 
Coeli quoque mirus temperies , vernum tepor multus similis , omnis annus pars par salubritas percurro . 
accola sedum sum ab oriens proximus Aethiopus ; in meridies verro Arabs specto , - Trogodytis cognomen sum - : hic regio usque ad Rubrum mare excurro . 
at qui vergo ad occido , alius Aethiops colo , quos Simuos voco ; ab septentrione Nasamones sum , gens Syrticus , navigium spolium quaestuosus : quippe obsido litus#3 , et aestus destituo navigium nosco se vado occupo . 
incola nemus , quom Hammonius voco , dispergo tugurium habito : medius nemus pro arx habeo , triplex murus circumdo . 
primus munitio tyrannus vetus regia claudo ; in proximus coniuges is cum liberi et pelicibus habito , - hic quoque deus oraculum sum ; ulterior munimentum satellitum armigerorumque sedes sum . 
sum et alius Hammon nemus ; in medius habeo fons : sol aqua voco ; sub lux orior tepidus mano ; medius dies , quis#2 vehemens sum calor , frigidus idem fluo ; inclino in vespera calesco ; medius nox fervidus exaestuat ; quoque nox propius vergo ad lux , multus ex nocturnus calor decresco , donec sub ipse dies orior assuesco tepor languesco . 
is quod pro deus colo , non idem effigiem habeo , quam#4 vulgo deus artifex accommodo . 
umbilicus multus similis sum habitus , zmaragdo et gemma coagmento . 
hic , cum responsum peto , navigium auro gesto sacerdos multus argenteus patera ab uterque navigium latus pendeo : sequor matrona virginesque , patrius mos inconditus quidam carmen caneo quo propitiari Iuppiter credo , ut certus edo oraculum . 
at tum quidem rex propius adeuntem maximus natu ex sacerdos filius appello , hic nomen ille parens Iuppiter reddo adfirmo . 
ille se verus , et accipio ajo et adgnoscere , humanus sors obliviscor . 
consulo deinde , an totus orbis imperium fatum se destino pater ; is aequus in adulatio conpono terra omnis rector sum ostendo . 
post hic insto quaero , an omnis parens suus interfector poena do . 
sacerdos parens is nego ullus scelus possum violarius , Philippus autem omnis luo supplicium ; adiicio invictus sum , donec excedo ad deus . 
sacrificium deinde facio , donum et sacerdos et deus do sum , permissumque amicus#2 , ut ipse quoque consulo Iuppiter : nihil amplus quaesierunt , quam#4 an auctor sum se divinus honor colo suus rex . 
hic quoque accipio sum Iuppiter vates respondeo . 
verus et salubris aestimo ratio fides oraculum vanus profecto responsum is video possum ; sed fortuna , quos unus se credo cogo , magnus ex pars avidus gloria magis quam#4 capax facio . 
Iuppiter igitur filius se non solus appello passus sum , sed etiam jubeo , rerumque gero fama , dum augeo volo#1 talis appellatio , conrumpo . 
et Macedones , assuesco quidem regio imperium , sed in magnus libertas umbra quam#4 ceterus gens , inmortalitatem adfectantem contumax , quam#4 aut ipse expedio aut rex , aversor sum . 
sed hic suus quisque tempus reservo . 
nunc ceterus exsequi pergo . 
Alexander ab Hammon rediens ut Mareotin palus#2 haud procul insula Pharus sino venio , contemplatus locus natura , primus in ipse insula statuo urbs novus condo ; inde , ut appareo magnus sedum insula haud capacem sum , eligo urbs locus , ubi nunc sum Alexandria , appellatio traho ex nomen auctor . 
complector quisquis solus sum inter palus#2 atque mare , octoginta stadium murus ambitus destino et , quis#2 exaedifico urbs praesum relinquo , Memphin peto . 
cupido , haud iniustus quidem , ceterum#2 intempestivus , incedo non interior modus Aegyptius , sed etiam Aethiopia inviso ; Memnon Tithonique celebro regia cognosco vetustas avidus traheat paene extra terminus sol . 
sed immineo bellum , quis#2 multus magnus supersum moles , otiosus peregrinatio tempus eximo . 
itaque Aegyptus praeficio Aeschylus Rhodius et Peucesten Macedonem , quattuor mille miles in praesidium regio is do , claustra Nilus flumen Polemo tueor iubeo : xxx ad hic triremis do ; Africa deinde , quis#2 Aegyptus jungo sum , praepositus Apollonius , vectigalis idem Africa Aegyptique Cleomenes . 
ex finitimus urbibus commigro Alexandria iussum , novus urbs magnus multitudo inpleo . 
fama sum , cum rex orbis futurus murus polenta , ut Macedonum mos sum , destinasset , avis grex advolasse , et polenta sum pasta ; cum is omen pro tristis ab plerisque sum accipio , respondeo vates , magnus ille urbs advena frequentia cultura , multus is terra alimentum praebeo . 
rex , cum secundus amni defluo , assequor cupio Hector , Parmenionis filius , eximius aetas florus , in paucus Alexandro carus , parvus navigium conscendo multus , quam#4 capio possum , impono ; itaque merso navis omnis destituo . 
Hector diu flumen obluctatus , cum madeo vestis et adstringo crepida pes nato prohibeo , in ripa tamen semianimis evado , et , ut primus fatigo spiritus laxavit , quis#2 metus et periculum intendo , nullus adiuvante , - quippe in diversus evado alius , - exanimo sum . 
amitto is desiderium vehementer affligo sum , repertumque corpus magnificus effero funus . 
onero hic dolor nuntius mors Andromachi , quis#2 praeficio Syria : vivus Samaritae cremaverant . 
ad quis#2 interitus vindico , quantus multus celeritas possum , contendo , advenientique sum trado tantus scelus auctor . 
Andromacho deinde Memnona substituo , adfectisque supplicium quis#2 praetor interimo tyrannus , inter quos Methymnaeus Aristonicus et Ersilaum , popularis volo#1 trado ; quos ille ob iniuria torqueo necaverunt . 
Athenienses deinde , Rhodii , et Chius legatus audio . 
Athenienses victoria gratulabantur et , ut captivus Graecus suus restituo , oro ; Rhodius et Chius de praesidium queror . 
omnis , aequus desidero viso inpetraverunt . 
Mytilenaeus quoque , ob egregius in pars fides , et pecunia , quam#4 in bellum inpenderant , reddo , et magnus regio finis adiicio . 
Cyprium quoque rex , quis#2 ab Dareus deficio ad ipse et oppugno Tyros mitto classis , pro meritum honor habitus sum . 
Amphoterus deinde , classis praeficio , ad libero Creta mitto , - namque et Persae et Spartanus arma plerusque is insula obsido , - ante omnis mare ab piraticus classibus vindico jubeo : quippe obnoxius praedonibus sum , bellum utrimque in rex conversus . 
hic conpono , Herculius Tyrium ex aurum cratera cum XXX patera dico , inminensque Dareus ad Euphraten iter pronuntiari jubeo . 
at Dareus , cum Aegyptus deverto in Africa hostis conperisset , dubito utrumne circa Mesopotamia subsisto an interior regnum suus peto , haud dubie possum auctor praesens sum ultimum gens inpigre bellum capesso , quis#2 aegre per praefectus suus molio . 
sed , ut idoneus auctor fama vulgavit alexander cum omnis copia , quicumque ipse adeo regio , peto , haud ignarus quam#4 cum strenuus res sum , omnis longinquus gens auxilium Babylonia contrahi jubeo . 
Bactrianus Scythaeque et Indus convenio ; iam et ceterus gens copia partus#2 simul adsum . 
ceterum#2 , cum dimidium ferme magnus sum exercitus , quam#4 in Cilicia sum , multus arma desum , quis#2 summa cura conparo . 
eques equisque tegumentum sum ex ferreus lamminis serie inter se conexum ; quis#2 antea praeter iacula nihil do , scutum gladiique adicio , equorumque domo grex peditibus distribuo sum , ut magnus pristinum sum equitatus . 
Ingensque , ut credo , hostis terror , ducenti falcatus quadrigae , unicus ille gens auxilium , sequor sum ; ex summus temo hasta praefixo ferrum emineo , utrimque ab iugum terni dirigo gladius , inter radius rota multus spiculus emineo in adversus ; alius deinde falx summitto rota orbibus haereo , et alius in terra demissus , quisquis obvius concito equus sum amputo . 
hic modus instruo exercitus atque perarmo , Babylo copia moveo . 
ab pars dexter sum tigris , nobilis fluvius , laeva tego Euphrates . 
agmen Mesopotamia campus inpleo . 
Tigri deinde supero cum audio haud procul absum hostis , Satropaten eques praeficio cum mille deligo praemitto . 
Mazaeo praetor sex mille do , quis#2 hostis transitus amnis arceo ; idem mandatum ut regio , quam#4 Alexander sum aditurus , populo atque uro : quippe credo inopia debellari possum nihil habeo , nisi quod rapio occupasset ; ipse autem commeatus alius terra , alius Tigri amne subvehebantur . 
iam pervenio Arbela vicus nobilis suus clade facio ; hic commeatus sarcinarumque magnus pars depositum Lycus amnis pontus jungo , et per dies quinque , sicut ante Euphraten , transjacio exercitus . 
inde octoginta ferus stadium progredior , ad alter amnis , - Boumelo nomen sum , - castrum pono . 
opportunus explico copia regio sum , equitabilis et vastus planities ; ne#2 stirpes quidem et brevis virgultum operio solus , liberque prospicio oculus etiam ad is , quis#2 procul recessere , permitto . 
itaque , si qui campus emineo , jubeo aequari totumque fastigium extendo . 
Alexandro , quis#2 numerus copia is , quantum procul coniectari possum , aestimo , vix facio fides , tot mille caedo , magnus copia sum reparo . 
ceterum#2 omnis periculum et multus multitudo contemptor undecimus castrum ad Euphraten pervenio ; quo pons jungo , eques primus eo , phalanx sequor iubeo , Mazaeo , quis#2 ad inhibeo transeo is cum sex mille eques occurro , non ausum periculum suus facio . 
paucus deinde non ad quies , sed ad praeparo animus , dies do miles , strenuus hostis insequor coepio , metuo ne#2 interior regnum suus peto sequendusque sum per locus omnis solitudo atque inopia vastus . 
igitur , quartus dies , praeter Armenia penetro ad Tigrin . 
totus regio ultra amnis recens fumo incendium : quippe Mazaeus , quicumque adeo , haud secus quam#4 hostis uro . 
atque primus , caligo quam#4 fumus effundo obscuro lux , insidiarum metus substiti , deinde , ut speculator praemitto tueor omnis nuntio , paucus eques ad temptandum vadum flumen praemitto . 
quis altitudo primus summa equus pectus , mox ut in medius alveus venio sum , cervix quoque aequo . 
nec sanus alius ad Oriens plaga tam violentus inveho , multus torreo non aqua solus sed etiam saxum se cum traho . 
itaque , ab celeritas qui defluo , Tigri nomen sum indo , quia persicum lingua Tigrim sagitta appello . 
igitur pes velut divido in cornu circumdo equitatus , levo super capitum arma haud aegre ad ipse alveus penetro . 
primus inter pedes rex egredior in ripa vadum miles manus , quando vox exaudiri non possum , ostendo . 
sed gradus firmo vix possum , cum modus saxum lubricum vestigium fallo , modus rapidus unda subduco . 
praecipuus sum labor is , quis#2 humo onus porto : quippe cum semetipsos rego non possum , in rapidus gurgites incommodum onus auferebantur , et dum suus quisque spolium consequor studeo , magnus inter ipse quam#4 cum amni orior luctatio sum , cumulique sarcina passim fluito plerusque percello . 
rex moneo ut satis heberent arma retineo , ceterus se reddo . 
sed neque consilium neque imperium accipio possum : obstrepo hinc metus , praeter hic invicem luctor mutuus clamor . 
tandem , qui lenis tractus amnis aperio vadum , emersere , nec quisquam praeter paucus sarcina desidero sum . 
Deleri possum exercitus , si quis#2 audeo sum vinco , sed perpetuus fortuna rex averto inde hostis . 
sic Granicum , tot mille eques peditumque in ulterior sto ripa , supero , sic angustus in Cilicia callibus tantus multitudo hostis . 
audacia quoque , qui multus vigesco , ratio minuo possum , quia numquam in discrimen venio an temere facio . 
Mazaeus , quis#2 , si transeuntibus flumen supervenisset , haud dubie opprimo sum incompositus , in ripa demum ad iam perarmo adequito coepio . 
mille admodum eques praemitto : quis#2 paucitas Alexander exploro , deinde contemptus , praeficio Paeon eques Aristona laxo habena invehi jubeo . 
insignis is dies pugna eques , et praecipuus Aristo sum : praeficio equitatus Persae Satropaten dirigo [ in ] guttur hasta transfigo , fugientemque per medius hostis consequor ex equus praecipitavit , et obluctor gladius caput demo ; quod refero magnus cum laudo ante rex pes pono . 
biduum ibi stativus rex habeo : in proximum deinde pronuntiari iter jubeo . 
sed primus ferus vigilia , luna deficio primus nitor sidus suus condo , deinde sanguis color suffundo lumen omnis foedavit , sollicitisque sub ipse tantus discrimen casus ingens religio et ex is formidus quidam incutio sum . 
deus invitus in ultimus terra traho se queror : iam nec flumen possum adeo nec sidus pristinum servo fulgor , vastus terra , desertus omnis occurro ; in unus homo iactatio tot mille sanguis inpendi , fastidium sum patria , abdicari Philippus pater , caelum vanum cogitatio peto . 
iam pro seditio res sum , cum ad omnis interritus dux principesque miles frequens as praetorius iubeo , Aegyptiosque vates , quos caelum atque sidus peritissimus sum credo , quis#2 sentio expromo iubeo . 
at ille , quis#2 satis scio tempus orbis inpleo destinatus vicis lunamque deficio cum aut terra subeo aut sol premo , ratio quidem ipse percipio non edoceo vulgus . 
ceterum#2 adfirmo sol Graecus , luna sum Persae , quotiensque ille deficio , ruina stragemque ille gens portentum ; veteraque exemplum percenseo Persidis rex , quos adverto deus pugnasse luna ostendo defectio . 
nullus res multitudo efficax rego quam#4 superstitio : alioqui inpotens , saevus , mutabilis , ubi vanus religio capto sum melius vatibus quam#4 dux suus pareo . 
igitur , editum in vulgus Aegyptius responsum rursus ad spes et fiducia erigo torpeo . 
rex impetus animus utor reor secundus vigilia castrum moveo : dexter Tigrim habeo , ab laevus mons , quos Gordyaeos voco . 
hic ingredior iter , - speculator , quis#2 praemitto sum , sub lux orior Dareus advento nuntio . 
instruo igitur miles et conpono agmen , antecedo . 
sed Persae moratores sum , mille ferme , quis#2 species magnus agmen facio : quippe ubi explorari verus non possum , falsus per metus augeo . 
hic cognosco rex , cum paucus suus adsequor agmen refugio ad suus , alius cado , capio alius , equitesque praemitto speculor , simul ut ignis , quo barbarum cremaverant vicus , extinguerent : quippe fugio raptim tectum acervisque frumentum injacio flamma ; quis#2 cum in summus haereo , ad inferus nondum penetro . 
Extincto igitur ignis plurimus frumentum reperio sum : copia alius quoque res abundo coepio . 
is res ipse miles ad persequor hostis animus incendo : quippe , uro et populo is terra , festino sum ne#2 incendium cunctus praecipio . 
in ratio ergo necessitas verro : quippe Mazaeus , quis#2 antea per otium vicus incendo , iam fugio contendo plerusque inviolatus hostus relinquo . 
Alexander , haud longus CL stadium Dareus ab se absum conpererat . 
itaque ad satietas quoque copia commeatus instruo quadriduum in idem locus substo . 
interceptus deinde Dareus litterae sum , quis#2 Graecus miles sollicito ut rex aut interficio aut prodo , dubitavitque an is pro contio recito , satis confido Graecus quoque erga se benevolentia atque fides . 
sed et Parmenio deterreo , non sum talis promissus inbuendas aureus miles adfirmo : patior vel unus insidiae rex , nihil nefas sum avaritia . 
sequor consilium auctor , castrum moveo . 
iter facio spado ex captiva , quis#2 Dareus uxor comitor , deficio is nuntio et vix spiritus duco . 
iter continuus labor animique aegritudine fatigo , inter socrus et virginum filia manus collabor sum , deinde et extincta : is ipse nuntio alius supervenio ; et rex , haud secus quam#4 si parens suus mors nuntio sum , creber edo#2 gemitus , lacrimisque oborior qualis Dareus profundo in tabernaculum , in quo mater sum Dareus defungor adsidens corpus , venio . 
hic verus renovo sum maeror , ut prosterno humus video . 
recens malus prior quoque admonitum recipio in gremium adoleo virgo , magnus quidem mutuum dolor solacium , sed quis#2 ipse debeo sum solacium . 
in conspectus sum nepos parvulus , ob is ipse miserabilis , quod nondum sentio calamitas ex multus pars ad ipse redundo . 
credo alexander inter suus necessitudines fleo , et solacium non adhibeo , sed quaero . 
cibus certus quum , omnemque honor funus patrius Persae mos servo , dignus , Hercules , quis#2 nunc quoque tantus mansuetudinis et continentia fero fructus . 
semel omnino is video , quo dies capto sum , nec ut ipse , sed ut Dareus mater video , eximiamque pulchritudo forma is non libido habeo invitamentum , sed gloria . 
ex spadonibus , quis#2 circa regina sum , Tyriotes inter trepidatio lugeo elabor per is porta , quis#2 , quia ab hostus aversum sum , levis custodio , ad Dareus castrum pervenio , exceptusque ab vitilis in tabernaculum rex perduco , gemo et vestis lacero . 
quis#2 ut conspicio Dareus , multiplicus dolor exspectatio commoveo et quis#2 potissimus timeo incertus , ; vultus ; , inquiam , ; tuus , nescio quod ingens malium praefero , sed caveo miser homo auris parcus : disco sum infelix , et saepe calamitas solacium sum nosco sors suus . 
num , quod multus suspicor , et loquor timeo , ludibrium meus nuntio sum ego et , ut credo , ipse quoque omnis tristis supplicium ? 
; ad hic Tyriotes : ; Istud quidem procul absum , ; inquiam ; ; quantuscumque enim regina honor ab hic quis#2 pareo habeo possum , tuus ab victor servo sum . 
sed uxor tuus paulum ante excedo ex vita . 
; tunc verus non gemitus modus , sed etiam ejulo totus castrum exaudio ; nec dubito Dareus , quin interficio sum , quia nequisset contumelia perpeti , exclamatque amens dolor : ; qui ego tantus nefas committo , Alexander ? 
quis#2 tuus propinquum necavi , ut hic vicis restituo saevitia meus ? 
odi ego , non quidem provoco ; sed finge iustus infero tu bellum : cum femina ergo ago debeo ? 
; Tyriotes adfirmo per deus patrius#2 nihil in is graviter sum consultum : ingemo etiam alexander mors , et non parcus fleo , quam#4 ipse lacrimo . 
ob hic ipse amo animus in sollicitudinem suspicionemque revolvo sum , desiderium captiva profecto ab consuetudo stuprum orior sum coniectans . 
summoveo igitur arbitra , unus dumtaxat Tyriote retento , iam non fleo , sed suspiro : ; video ; , inquiam , ; Tyriote , locus mendacium non sum ? 
tormentum iam hic sum , sed ne#2 exspecto per deus , si quis#2 tu tuus rex reverentia sum : num , quod et scio expeto et quaero pudeo , audeo sum et dominus , et iuvenis ? 
; ille questio corpus offero , deus testis invoco , castus sancteque habeo sum regina . 
tandem , ut fides facio sum verus sum , quis#2 adfirmo spado , caput velo diu fleo , manantibusque adhuc lacrima , vestis ab os#1 reicio , ad coelum manus tendo : ; deus patrium ; , inquiam , ; primus ego stabilite regnum ; deinde , si de ego iam transigo sum , precor ne#2 quis#2 potius Asia rex sum , quam#4 iste tam iustus hostis , tam misericors victor . 
; itaque quamquam , frustra pax bis peto , omnis in bellum consilium converto , vinco tamen continentia hostis ad novus pax conditio fero X legatus , cognatus princeps , mitto : quos Alexander , consilium advoco , introduco jubeo . 
ex quis#2 maximus natu : ; Dareus ; , inquiam , ; ut pax ab tu iam hic tertius peto , nullus volo#1 subigo , sed justitia et continentia tuus exprimo . 
mater , coniunx , liberi is , nisi quod sine ille sum , captus sum non sentio : pudicitia is quis#2 supersunt cura haud secus quam#4 parens agens , regina appello , specio pristinus fortuna retineo patera . 
ulciscor tuus video , qualis Dareus sum , cum dimitto ab is ; et ille tamen uxor , tuuus hostis lugeo . 
iam in acies sto , nisi cura tu sepultura is moror . 
et quis#2 mirus sum , si tam ab amicus#2 animus pax peto ? 
quis#2 opus sum arma , inter quos odium tollo sum ? 
antea imperium tuus finis destino Halym amnis , quis#2 Lydia termino ; nunc , quisquis inter Hellespontus et Euphraten sum , in dos filia offertor , quam#4 tu trado . 
Ochum filius , quis#2 habeo , pax et fides obsidem retine , mater et duo virgo filia reddo : pro tres corpus XXX mille talentum aurum precor accipio . 
nisi moderatio animus tuus nota habeo , non dico hic sum tempus , quo pax non do solus , sed etiam occupo debeo . 
respicio , quantum post tu relinquo : intuo , quantum peto . 
periculosus sum praegravis imperium : difficilis sum enim contineo quod capio non possum . 
video , ut navigium , quis#2 modus excedo , rex nequeant ? 
nescio an Dareus ideo tam multus amitto , quia nimius ops magnus jacio locus facio . 
facilis quidam vinco , quam#4 tueor ; quam#4 , Hercules , expeditus manus noster rapio , quam#4 contineo ! 
ipse mors uxor Dareus admoneo tu possum , parvus iam misericordia tuus licet , quam#4 liceo ; . 
Alexander , legatus excedo tabernaculum iussum , quis#2 placeo ad consilium refero . 
diu nemo quis#2 sentio audeo sum dico#2 , incertus rex voluntas . 
tandem Parmenio antea suadeo ajo , ut captivus apud Damascus redimo reddo : ingens pecunia possum redigi ex hic quis#2 multus vincio vir fortis occupo manus . 
et nunc magnopere censeo , ut unus anus et duo puella , iter agminumque inpedimenta , XXX mille talentum aurum permuto . 
Opumum regnum occupo possum conditio , non bellum , nec quisquam alius inter Histrus et Euphratem possedisse terra ingens spatium intervalloque discerno . 
Macedonia quoque potius respicio , quam#4 Bactrum et Indus intuo . 
ingratus oratio rex sum ; itaque , ut finis dico facio , ; et ego ; , inquiam , ; pecunia quam#4 gloria malo , si Parmenio sum . 
nunc Alexander de paupertas securus sum , et ego non mercatorem memini sum , sed rex . 
nihil quidem habeo venalis , sed fortuna meus utique#2 non vendo . 
captivus si placo reddo , honestus donum do , quam#4 pretium remitto . 
; introduco deinde legatus , ad hic modus respondeo : ; nuntio Dareus ego , quis#2 facio clementer et liberaliter , non amicitia is tribuo , sed natura meus . 
bellum cum captiva et femina gero non soleo : armo sum oportet , quis#2 oderim . 
quodsi saltem pax bonus fides peto , delibero forsitan an do ; verus enimvero , cum modus miles meus litterae ad proditionem , modus amicus#2 ad pernicies meus pecunia sollicito , ad internecio ego persequor sum , non ut iustus hostis , sed ut percussor veneficus . 
conditio verus pax , quis#2 fertis , si accipio , victor is facio . 
qui post Euphratem sum liberaliter dono : ubi igitur ego adfamini , nempe obliviscor sum ; nempe ultra Euphraten sum ; liberalis ergo dos , quam#4 promitto , termen castrum meus transeo . 
hic ego depellite , ut scio vos sum quo cedo . 
idem liberalitas do ego filia suus : nempe quam#4 scio aliquis servus suus nubo ; multus verus ego praesto , si ego Mazaeo genus praepono ! 
eo , nuntio rex vester , et quis#2 amitto , et quis#2 adhuc habeo , praemium sum bellum : hic rego uterque terminus regnum , is quisque habeo , quod proximus lux adsigno fortuna sum . 
; legatus respondeo , cum bellum in animus sum , facio is simplex quod spes pax non frustraretur ; ipse peto ut quam#4 primus dimitto ad rex : is quoque bellum paro#2 debeo . 
dimitto nuntio as certamen . 
ille quidem confestim Mazaeum cum tres eques mille ad iter , qui hostis peto sum , occupo praemitto . 
Alexander , corpus uxor is iustus persolvo , omnique gravis comitatus intro idem munimentum cum modicus praesidium relinquo , ad hostis contendo . 
in duo cornu divisor pedes , utrimque latus equite circumdo ; inpedimenta sequor agmen . 
praemitto deinde cum ducenti eques Menidan iubeo exploro , ubi Dareus sum . 
at ille , cum Mazaeus haud procul consido , non audeo ultra procedo , nihil alius quam#4 fremo homo hinnitumque equus exaudisse nuntio . 
Mazaeus quoque , conspicio procul explorator , in castrum se recipio , adventus hostis nuntius . 
igitur Dareus , quis#2 in patens campus decerno opto , armo milito iubeo , aciemque dispono . 
in laevus cornu Bactrianus eo eques , mille admodum , Dahae totidem , et Arachosii susianique quattuor mille expleo . 
hic centum falcatus currus sequor . 
proximus quadrigis sum Bessus cum VIII mille , eques item Bactrianus . 
Massagetae duo mille agmen is claudeo . 
pedes hic multus gens non inmixtos , sed suus quisque natio jungo copia . 
Persa deinde cum Mardis Sogdianisque Ariobarzanes et Orontobates duco . 
ille partus#2 copia , summus Orsines praesum , ab septem Persa oriundus , ad Cyrus quoque nobilis rex origo suus refero . 
hic alius gens , ne#2 socius quidem satis nosco , sequor . 
post quis#2 , L quadrigas Phradates magnus Caspius agmen antecedo . 
Indus ceterique Rubrius mas accola , nomen verus quam#4 auxilium , post currus sum . 
claudeo hic agmen alius falcatus currus , quis#2 peregrinus milito adjungo . 
hic Armenius , quos parvus appello , Armenius Babylonius , uter Belitae , et quis#2 mons Cossaeorum incolo , sequor . 
post hic eo Gortuae , gens quidem Euboicus , Medus quondam sequor , sed iam degenero et patrium mos ignarus . 
Adplicuerat hic Phrygas et Cataonas . 
Partyaeorum deinde gens incolo terra , quis#2 nunc Parthus Scythia proficiscor teneo , claudeo agmen . 
hic sinistrum cornu facies sum . 
dexter teneo natio magnus Armenia Cadusiique et Cappadoces et Syrius atque Medi ; hic quoque falcatus currus L sum . 
summa totus exercitus , eques XLV mille , pedestris acies CC mille expleo . 
hic modus instruo X stadium procedo , iussique subsisto armo hostis exspecto . 
Alexander exercitus pavor , quis#2 causa non subsum , invado : quippe lymphatus trepido coepio , omnis pectus occultus metus percurro . 
Caelius fulgor tempus aestivus ardeo similis internitens ignis praebeo species , flammasque ex Dareus castrum splendeo , velut infero temere praesidium , credo . 
quod si percello Mazaeus , quis#2 praesideo iter , supervenisset , ingens clades accipio possum ; nunc , dum ille segnis in is quis#2 occupo tumulus sedo , contendo non lacessi , Alexander , cognosco pavor exercitus , signum ut consisto do , ante ipse arma depono atque levo corpus iubeo , admoneo nullus subitum causa sum terror , hostis procul sto . 
tandem compotes suus pariter arma et animus recepere . 
nec quisquam ex praesens tuto visum sum , quam#4 idem locus castrum munio . 
posterus dies Mazaeus , - cum deligo eques in editum collus , ex quo Macedonum prospicio castrum , consido , - sive metus , sive quia specularis modus jubeo sum , ad Dareus redeo . 
Macedones is ipse collis , quis#2 desero , occupo : namque et tueor planities sum , et inde acies hostis , quis#2 in campus explico , conspicio possum . 
sed caligo , quam#4 circa humidi effundo mons , universus equidem reus facies non abstulo , ceterum#2 agmen discrimen atque ordo prohibeo perspicio . 
multitudo inundaverat campus , fremitusque tot mille etiam procul sto auris inpleo . 
Fluctuari animus rex et modus suus , modus Parmenionis consilium sera aestimatio perpendo ; quippe is venio sum , unde recipio exercitus , nisi victor , sine clade non possum . 
itaque , dissimulo animus , mercennarium equito ex Paeonius praecedo iubeo . 
ipse phalanx , sicut antea dico#2 sum , in duo cornu extendo : uterque cornu eques tego . 
iam nitidus lux , discutio caligo , acies hostis ostendo , et Macedones sive alacritas , sive taedium exspectatio ingens pugno mos edidere clamor . 
reddo et ab Persa nemus vallesque circumiectas terribilis sonus inpleo . 
nec iam contineo Macedones possum , quin cursus quoque ad hostis contendo . 
melius adhuc reor in idem tumulus castrum munio , vallus iacio jubeo ; strenueque opus perficio , in tabernaculum , ex quo totus#2 acies hostis conspicio , secedo . 
tum verus universus futurus discrimen facies in oculus sum : arma insigne equus virique splendeo , et omnis intentus cura praeparari apud hostis sollicitudo praetor agmen suus interequitantium ostendo ; atque plerusque inanis , sicut fremitus homo , equus hinnitus , armus internitentium fulgor , sollicitus exspectatio mens turbo . 
igitur , sive dubius animus sive ut suus experiretur , consilium adhibeo , quis#2 bonus factus sum exquiro . 
Parmenio , pereo inter dux arium bellum , furto , non proelium opus sum censeo : intempestus nox opprimo possum hostis ; discordis mos , lingua , ad hic somnus et improvisus periculum terreo , quando in nocturnus trepidatione coituros ? 
at interdiu primus terribilis occurro facies Scytha Bactrianorumque : hirtus ille os et intonsus coma sum , praeterea eximius vastus magnitudo corpus . 
vanum et inanis milito magis quam#4 iustus formidinis causa moveo . 
deinde tantus multitudo circumfundi paucus possum , cum non in Cilicia angustia et invius callibus , sed in apertus et latus planities dimico . 
omnis ferme Parmenioni assentio : Polypercon haud dubie in is consilium pono victoria arbitror . 
quis#2 intueor rex , - namque Parmenionem nuper acriter quam#4 volo#1 increpo rursus castigo non sustineo , - ; latrunculus ; , inquiam , ; et fur iste sollertia sum quam#4 praeceps ego , quippe ille votum unicus sum fallo . 
meus verus gloria semper aut absentia Dareus aut angustia locus aut furtum nox obsto non patior : palam lux adgredi certus sum ; malus ego meus fortuna paeniteo , quam#4 victoria pudeo . 
ad hic , ille quoque accedo : vigilia ago barbarus et in arma sto , ut ne#2 decipi quidem possum , conpertum habeo . 
itaque ad proelium vos paro . 
; sic incito ad corpus curo dimitto . 
Darius ille , quod Parmenio suadeo , hostis facio sum coniectans , freno equus sto magnamque exercitus pars in arma sum atque vigilia intentus cura servo jubeo ; ergo ignis totus#2 is castrum fulgeo . 
ipse cum cudibus propinquisque agmen in arma sto circumeo , sol et Mithrem sacrumque et aeternus invoco ignis , ut ille dignus vetus gloria maiorumque monumentum fortitudo inspiro : et profecto , si qui divinus ops augurium humanus mens concipi possum , deus sto se cum . 
ille nuper Macedonum anima subeo incutio formidinem , adhuc lymphatus fero agique arma iacientes ; expeto praeses Persae imperium debeo ex vaecordibus poena . 
nec ipse dux sanus sum : quippe ritus fera praeda modus , quam#4 expeto , intuo in pernicies , quis#2 ante praeda pono sum , incurro . 
similis apud Macedones quoque sollicitudo sum , noctemque , velut in is certamen edictum , metus ago . 
Alexander , non alius magis terreo , ad votum et prex Aristandrum voco iubeo . 
ille in candidus vestis , vena manus praeferens , caput velo praeibat prex rex Iuppiter Minervamque victoria propitio . 
tunc quidem sacrificium rite perpetro , reliquus nox adquieturus in tabernaculum redeo . 
sed nec somnus capio nec quies patior possum : modus ex iugum mons acies in dexter Persae cornu demitto agito , modus rego frons#2 concurro hostus , interdum haesito , an potius in laevus detorqueo agmen . 
tandem gravo animus anxietas corpus alo somnus opprimo . 
iam lux orior , dux ad accipio imperium convenio , insolitus circa praetorius silentium attono : quippe alius arcesso ipse et interdum moror castigo assuesco . 
tunc ne#2 ulterior quidem res discrimen excito sum miror , et non somnus quiesco , sed pavor marceo credo . 
non tamen quisquam ex custos corpus intro tabernaculum audeo ; et iam tempus insto , nec miles iniussus duco aut arma capio possum aut in ordo eo . 
diu Parmenio cuncto cibus ut capio ipse pronuntio . 
iam exeo necesse sum : tunc demum intro tabernaculum , saepiusque nomen conpellatum , cum vox non possum , tactus excito . 
; multus lux ; , inquiam , ; sum ; instruo acies hostis admoveo , tuus miles adhuc inermis exspecto imperium . 
ubi sum vigor ille animus tuus ? 
nempe excito vigil solo . 
; ad hic Alexander : ; Credisne ego prius somnus capio possum , quam#4 exonero animus sollicitudine , quis#2 quies moror ? 
; , signumque pugna tuba do jubeo . 
et cum in idem admiratio Parmenio adseveraret quod solvo se cura somnus capio dico#2 : ; Minime ; , inquiam , ; mirus sum : ego enim , cum Dareus terra uro , vicus excinderet , alimentum corrumpo , possum meus non sum ; nunc verus quis#2 metuo , cum acies decerno pareo ? 
Hercules , votum meus inpleo . 
sed hic consilium postea quoque ratio reddo : vos eo ad copia quis#2 quisque praesum , ego iam adeo , et quis#2 fio velim expono . 
; rarus admodum admonitus magis amicus#2 quam#4 metus discrimen adeo thorace uti soleo : tunc quoque , munimentum corpus sumo procedo ad miles . 
haud alius tam alacer video rex , et vultus is interritus certus spes victoria augurabantur . 
atque ille proruo vallus exeo copia iubeo , aciemque dispono . 
in dexter cornu locatus sum eques , quos agema appello ; praesum hic Clitus , quis#2 jungo Philotae turma , ceterosque praefectus eques latus is adplicuit . 
ulterior Meleagrius ala sto , quam#4 phalanx sequor . 
post phalanx Argyraspides sum : hic Nicanor Parmenionis filius praesum . 
in subsidium cum manus suus Coenos , post is Orestae Lyncestaeque sum pono ; post ille Polypercon , mox peregrinus miles : hic agmen princeps Amyntas absum : Philippus Balacri is rego in societas nuper adscitos . 
hic dextri cornu facies sum . 
in laevus , Craterus Peloponnensis eques habeo , Achaeus et Locrensis et Malieon turma se adjungo . 
hic Thessalus eques claudeo Philippus dux . 
pedes acies equitatus tego . 
frons laevus cornu hic sum . 
sed , ne#2 circumiri possum ab multitudo , ultimus agmen validus manus cingo . 
cornu quoque subsidium firmo non rego frons#2 , sed ab latus pono , ut , si hostis circumvenio acies temptasset , paro#2 pugna sum . 
hic Agriani sum , quis#2 Attalus praesum , adjungo sagittarius Cretensis . 
Ultimos ordo averto ab frons#2 , ut totus#2 acies orbis munio . 
Illyrius hic sum , adjungo miles merces conductus , Thraca quoque simul objacio leviter armatus . 
Adeoque acies versabilis pono , ut , quis#2 ulterior sto , ne#2 circumirentur , verto tamen et in frons#2 circumagi possum . 
itaque non primus quam#4 latus#2 , non latus#2 munitus sum quam#4 tergum . 
hic ita ordino , praecipio ut , si falcatus currus cum fremitus barbarum emitto , ipse laxo ordo impetus incurro silentium excipio , haud dubius sine noxa transcurro , si nemo se oppono ; sin autem sine fremitus inmitto , is ipse clamor terreo , pavidosque equus tela utrimque suffodio . 
qui cornu praesum , extendo is jubeo , ita ut nec circumvenio , si artus sto , nec tamen ulterior acies exinanio . 
Inpedimenta cum captiva , inter quos mater liberique Dareus custodio , haud procul acies in editum collus constituo , modicus praesidium relinquo . 
laevus cornu , sicut alius , Parmenioni tueor do . 
ipse in dexter sto . 
nondum ad jacio telum pervenio , cum Bion quidam transfuga , quantus maximus cursus potuerat , ad rex pervenio , nuntio murices ferreus in terra defodio Dareus , qui hostis eques emitto sum credo , notatumque certus signum locus , ut fraus evitari ab suus possum . 
Adservari transfuga iussus , dux convoco , expositoque quod nuntio sum , moneo ut regio monstratus declino , equitemque periculum edoceo . 
ceterum#2 hortor exercitus exaudio non possum , usus Aurius intercipio fremitus duo agmen ; sed in conspectus omnis dux et proximus quisque interequitans adloquebatur : ; emensus tot terra in spes victoria de qui dimico sum , hic unus supersum discrimen . 
Granicum hic amnis Ciliciaeque mons et Syria Aegyptumque praetereuntibus rapto , ingens spes gloriaeque incitamenta , referebat . 
reprehendo ex fuga Persa pugnaturos , quia fugio non possum . 
tertius iam dies metus exsanguis , arma suus onero in idem vestigium haereo . 
nullus desperatio ille magnus indicium sum , quam#4 quod urbs , quod ager suus uro , quisquis non conrumpo , hostis sum confiteor . 
nomen modus vanus gens ignotus ne#2 extimesco : neque enim ad bellum discrimen pertineo , quis#2 ab is Scytha , quive Cadusii appello . 
ob is ipse , quod ignotus sum , ignobilis sum ; numquam ignoro vir fortis , at inbelles ex latebra suus eruo nihil praeter nomen affero ; Macedo virtus adsequor , ne#2 quis#2 totus#2 orbis locus sum , quis#2 talis vir ignoro . 
intuo barbarum inconditus agmen : alius nihil praeter iaculum habeo , alius funda saxum libro , paucus iustus arma sum . 
itaque illinc multus sto , hinc multus dimico . 
nec postulo se ut fortiter capesso proelium , ni ipse ceterus fortitudo sum exemplum : se ante primus signum dimicaturum . 
spondeo pro se tot cicatrices , totidem corpus decorus ; scio ipse unus paene se praeda communis exortem in ille colo ornandisque usurpo victoria praemium . 
hic se fortis vir dico#2 . 
si quis#2 dissimilis is sum , ille sum dico : pervenio is unde fugio non possum . 
tot terra spatium emensus , tot amnibus montibusque post tergum obiectis , iter in patria et Penates manus sum facio . 
; sic dux , sic proximus miles instinctus sum . 
Dareus in laevus cornu sum , magnus suus agmen deligo eques peditumque stipo , contempseratque paucitas hostis , vanus acies sum extendo cornu reor . 
ceterum#2 , sicut currus emineo , dexter laevaque ad circumstantia agmen oculus manusque circumfero : ; terra ; , inquiam , ; quis#2 Oceanus hinc adluit , illinc claudo Hellespontus , paulum ante dominium iam non de gloria , sed de salus et , quod salus praepono , libertas pugno sum . 
hic dies imperium , quo nullus amplus video aetas , aut constituo aut finio . 
apud Granicum parvus vis pars cum hostus certo ; in Cilicia vinco Syria possum excipio , magnus munimentum regnum tigris atque Euphrates sum . 
venio sum is , unde pello ne#2 fuga quidem locus sum . 
omnis tam diutinus bellum exhaurio post tergum sum : non incola suus urbs , non cultor habeo terra . 
Coniuges quoque et liber sequor hic acies , paro#2 hostis praeda , nisi pro carus pignus corpus oppono . 
quod meus sum pars , exercitus , quis#2 paene immensus planities vix capio , conparo , equus , arma distribuo , commeatus ne#2 tantus multitudo deessent providus , locus , in quo acies explico possum , eligo . 
ceterus in vester potestas sum : audete modus vinco famamque , infirmis adversus#2 fortis vir telum , contemnite . 
temeritas sum , quam#4 adhuc pro virtus timeo : quis#2 , ubi primus impetus effundo , velut quidam animal emitto aculeus , torpeo . 
is verus campus deprehendo paucitas , quam#4 Cilicia mons abscondo . 
video ordo rarus , cornu extendo , medius acies vanus , exhaurio ; namque ulterior , quos loco averto , tergum iam praebeo . 
Obteri , Hercules , equus ungula possum , etiam si nihil praeter falcatus currus emitto . 
et bellum vinco , si vinco proelium ; namque ne#2 ille quidem ad fuga locus sum : hinc Euphrates , illinc tigris prohibeo includo . 
et , quis#2 antea pro ille sum , in contrarius verro sum . 
noster mobilis et expedio agmen sum , ille praeda gravis . 
Inplicatos ergo spolium noster trucido , eademque res et causa victoria sum et fructus . 
quodsi quis#2 ex vos nomen gens moveo , cogito Macedonum illic#2 arma sum , non corpus . 
multus enim sanguis invicem haurio , et semper gravis in paucitas iactura sum . 
nam Alexander , quantuscumque ignavus et timidus video possum , unus anima sum et , si quis#2 ego credo , temerarius et vaecors , adhuc noster pavor quam#4 suus virtus felix . 
nihil autem possum sum diuturnus , quis#2 non subsum ratio . 
licet felicitas adspiro video , tamen ad ultimus temeritas non sufficio . 
praeterea brevis et mutabilis vicis res sum , et fortuna numquam simplex indulgeo . 
forsitan ita deus fatum ordino , ut Persae imperium , quod secundus cursus per CCXXX annus ad summus fastigium evexerant , magnus motus concutio magis quam#4 adfligerent admonerentque nos fragilitas humanus , quis#2 nimium in prosperus res oblivio sum . 
modus Graecus ultro bellum inferebamus , nunc in sedes noster propulso infero : iactamur invicem varietas fortuna . 
videlicet imperium , quia mutuus adfectamus , unus gens non capio . 
ceterum#2 , etiamsi spes non subesset , necessitas tamen stimulo debeo . 
ad extremus pervenio sum . 
mater meus , duo filia , Ochum , in spes hic imperium gigno , princeps , ille sobolem regia stirpis , dux vester reus instar vincio habeo : nisi quis#2 in vos , ipse ego magnus meus pars captivus sum . 
Eripite viscera meus ex vinculum , restituite ego pignus pro quis#2 ipse morior non recuso , parens , liberi ; namque coniunx in ille carcer amitto . 
credo nunc omnis hic tendo ad vos manus , inploro patrius#2 deus , ops vester , misericordia , fides exposco , ut compes , ut servitus , ut precarium victus ipse libero . 
an credo aequus animus is servio , quis#2 rex sum fastidio ? 
video admoveri hostis acies , sed quo propius discrimen accedo , hic parvus is quis#2 dico#2 possum sum contendo . 
per ego vos deus patrius#2 , aeternumque ignis quis#2 praefertur altar , fulgoremque sol intro finis regnum meus orior , per aeternus memoria Cyrus , quis#2 adimo meus Lydisque imperium primus in Persidem infero , vindico ab ulterior dedecor nomen gentemque Persae . 
eo alacer et spiritus plenus , ut , quam#4 gloria accipio ab magnus vester , posterus relinquo . 
in dexter vester iam libertas , ops , spes futurus tempus gero . 
effugio mors , quisquis contemno ; timidus quisque consequor . 
ipse non patrius mos solus , sed etiam , ut conspicio possum , currus veho , nec recuso quo parvus imito ego , sive fortitudo exemplum , sive ignavia sum . 
; interim Alexander , ut et demonstro ab transfuga insidiarum locus circumiret et Dareus , quis#2 cornu tuebatur , occurro , agmen obliquus incedo iubeo . 
Dareus quoque idem suus obverto Bessus admonitum , ut Massagetas eques in laevus Alexander cornu ab latus invehi iubeo . 
ipse ante se falcatus currus habeo , quos signum do universus in hostis effundo . 
ruo laxo habena auriga , quo multus nondum satis proviso impetus obtererent . 
Alius ergo hasta multus ultra temo emineo , alius ab uterque latus demissus falx laceravere . 
nec sensim Macedones cedo , sed effundo fuga turbo ordo . 
Mazaeus quoque percello metus incutio mille eques ad diripio hostis inpedimenta circumvehi iussum , reor captivus quoque , quis#2 simul adservo , rumpo vinculum , cum suus appropinquo video . 
non fallo Parmenionem , quis#2 in laevus cornu sum : properus igitur Polydamanta mitto , quis#2 rex et periculum ostendo et quis#2 fio iubeo consulo . 
ille , audio Polydamante : ; Abi , nuntius ; , inquiam , ; Parmenioni si acies vinco , non noster solus nos recupero , sed etiam , quis#2 hostis sum , occupo . 
proinde non sum quod vis quisquam subduco ex acies , sed , ut ego , ut Philippus pater dignus sum , contemno sarcina damnum , fortiter dimico . 
; interim barbarum inpedimenta turbo , caesisque plerisque custodum captivus vinculum rumpo quisquis obvius sum , quo armo possum , arripio , et adgregati suus eques Macedo anceps circumvenio malus invado . 
laetus , quis#2 circa Sisigambim sum , vinco Dareus , ingens caedes prosterno hostis , ad ultimus etiam inpedimentis exuo sum nuntio : quippe idem fortuna ubique sum credo , et victor Persa ad praeda discurrisse . 
Sisigambis hortor captiva , ut animus ab maeror adlevo , in idem , quo antea sum , persevero . 
non vox ullus excido et , non os#1 color vultusve mutatus sum . 
sedeo inmobilis , - credo , praecoci gaudium vereor irrito fortuna , adeo#2 ut , quis#2 malo , intuo is sum incertum . 
inter hic Menidas , praeficio eques Alexander , cum paucus turma ops inpedimentis fero advenio , - et incertum suone consilium an rex imperium , - sed non sustineo Cadusiorum Scytharumque impetus : quippe vix tento certamen refugio ad rex , amitto inpedimentorum testis magis quam#4 vindex . 
iam consilium Alexander dolor vinco , et , ne#2 cura recuperandi suus milito ab proelium averto , non inmeritum vereor . 
itaque Areten , dux hastatus , - sarisophoros voco , - adversus#2 Scytha mitto . 
inter hic currus , quis#2 circa signum primus turbo acies , in phalanx inveho sum : Macedones confirmo anima in medius agmen accipio . 
vallus similis acies sum : jungo hasta , et ab uterque latus temere incurro ilium suffodio . 
Circumire deinde et currus et propugnator praecipito coepio . 
ingens ruina equus aurigarumque acies conpleverat : hic terreo rego non possum , quis#2 crebra iactatione cervicum non iugum modus excutio , sed etiam currus everto , vulnero interficio traho , nec consisto terreo nec progredior debilis possum . 
paucus tamen evasere quadrigae in ulterior acies is , quis#2 incido , miserabilis mors consumo : quippe amputo vir membrum humus iacebant , et , quia calida adhuc vulnus absum dolor , truncus quoque et debilis quidem arma non omitto , donec multus sanguis effundo exanimo procumbo . 
interim Aretes Scytha , quis#2 inpedimenta diripio , dux occido graviter terreo insto . 
supervenere deinde ab Dareus Bactrianus , pugnaeque verto fortuna . 
multus ergo Macedonum primus impetus obtero sum ; multus ad alexander refugio . 
tum Persae clamor tollo , qualis victor solo edo#2 , ferociter in hostis , quasi ubique profligo , incurrerunt . 
Alexander terreo castigo , adhortari , proelium , quod iam elanguesco , solus accendo ; confirmatisque tandem anima , eo in hostis iubeo . 
rarus acies sum in dexter cornu Persae : namque inde Bactrianus discedo ad opprimo inpedimenta ; itaque Alexander laxatus ordo invado et multus caedes hostis inveho . 
at quis#2 in laevus cornu sum Persae , spes possum is includi agmen suus ab tergum dimico oppono : ingensque periculum in medius haereo adeo , ni eques Agriani calcar subdo circumfundo rex barbarus adorior sum aversosque caedo in se obverto cogo . 
turbo sum uterque acies . 
Alexander et ab frons#2 et ab tergum hostis habeo . 
qui aversum is insto et ab Agrianis eques premo ; Bactrianus inpedimentis hostis diripio revertor ordo suus recupero non possum ; multus simul abruptum ab ceterus agmen , ubicumque alius alius fors misceo , dimico . 
duo rex iungo prope agmen proelium accendo ; multus Persae cado , par ferme utrimque numerus vulnero . 
currus Dareus , Alexander equus veho : uterque deligo tueor , suus immemores ; quippe , amitto rex , nec volo#1 salvus sum nec possum ; ante oculus suus quisque rex mors occumbo duco egregium . 
maximus tamen periculum adibant , quos multus tueor : quippe se quisque caesus rex expeto decus . 
ceterum#2 , sive ludibrium oculus sive verus species sum , quis#2 circa alexander sum video se credo paululum super caput rex placide volo#2 aquila , non sonus armus , non gemitus morior terreo , diuque circa equus Alexander pendeo magis quam#4 volo#2 similis appareo . 
certus vates Aristander , albus vestis induo et dexter praeferens laurea , miles in pugna intendo avis monstro , haud dubius victoria auspicium . 
ingens ergo alacritas atque fiducia paulum ante terreo accendo ad pugna , utique#2 postquam auriga Dareus , quis#2 ante ipse sedeo equus rego , hasta transfigo sum . 
nec aut Persae aut Macedones dubitavere quin ipse rex sum occido#1 . 
ergo lugubris ululatus et inconditus clamor gemituque totus#2 ferus acies adhuc aequus Mars pugno turbavere cognatus Dareus et armigeri . 
Laevumque cornu in fuga effundo destituo currus , quis#2 ab dexter pars stipo in medius agmen recipio . 
dico#2 acinace stringo , Dareus dubito , an fuga dedecus honestus mors vito . 
sed emineo currus nondum omnis suus acies proelium excedo destituo erubesco , dumque inter spes et desperatio haesito , sensim Persae cedo et laxaverant ordo . 
Alexander , muto equus , - quippe multus fatigaverat , - resisto adversus os fodio , fugio tergum . 
iam non pugna , sed caedes sum , cum Dareus quoque currus suus in fuga verto . 
haereo in tergum fugio victor , sed proicio oculus nubes pulveris , quis#2 ad caelum effero , aufero ; ergo haud secus quam#4 in tenebrae erro , aufero ; ergo haud secus quam#4 in tenebrae erro , ad sonus nosco vox aut signum subinde coeuntes . 
Exaudiebant tamen strepitus habena , quis#2 equus currus veho identidem Verabantur : hic solus fugio vestigium excipio sum . 
at in laevus Macedonum cornu , - Parmenio , sicut ante dico#2 , tuebatur , - longus alius fortuna uterque pars res gero . 
Mazaeus cum omnis suus equitatus vehementer inveho urguebat Macedonum ala ; iam , abundans multitudo , acies circumvehi coepio , cum Parmenio eques nuntio iubeo Alexandro in quo discrimen ipse sum : ni maturus subvenio , non possum sisti fuga . 
iam multus via praecipio rex inminens fugio tergum , cum ab Parmenione tristis nuntius venio . 
refreno equus jubeo quis#2 veho , agmenque consto frendo Alexandro eripio se victoria ex manus et Dareus felix fugio quam#4 se sequor . 
interim ad Mazaeum supero rex fama pervenio . 
itaque , quamquam validus sum , fortuna tamen pars terreo , percello languidus insto . 
Parmenio ignoro quidem causa suus spons pugna remitto , sed occasio vinco strenuus sum usus . 
Thessalus eques ad se voco iubeo : ; ecquid ; , inquiam , ; video iste , quis#2 ferociter modus insto , pes refero subito pavor perterreo ? 
nimirum nos quoque rex noster fortuna vinco . 
omnis Persae caedes strata sum . 
quis#2 cesso ? 
an ne#2 fugio quidem par sum ? 
; verus dico#2 video , et spes langueo quoque erigo ; subdo calcar proruo in hostis . 
et ille iam non sensim sed cito gradus recedo , nec quisquam fuga , nisi quod tergum nondum verto , deeo . 
Parmenio tamen , ignarus quaenam in dexter cornu fortuna rex sum , reprimo suus . 
Mazaeus do fuga spatium non rectus iter , sed magnus et ob is tueor circuitus Tigrin supero , et Babylona cum reliquiis devinco exercitus intro . 
Dareus paucus fuga comitibus ad Lycus amnis contendo ; quo traiecto dubito an solvo pons , quippe hostis iam adsum nuntio . 
sed tot mille suus , quis#2 nondum ad amnis pervenio pontus recisus video hostis praeda sum . 
Abeuntem , cum intactus sino pons , dico#2 consto mallus se sequor iter do quam#4 aufero fugio . 
ipse ingens spatium fuga emensus medius ferus nox Arbela pervenio . 
quis tot ludibrium fortuna , dux agmen caedes multiplico , devinco fuga , clades nunc singulus , nunc universum , aut animus assequor queo aut oratio conplecti ? 
Propemodum saeculum res in unus ille dies proh ! 
fortuna cumulavit . 
alius , qui brevis pateo iter , alius devius saltus et ignotus sequor calleo peto . 
eques pedesque confundo sine cue , armo inermis , integer debilis inplicabantur . 
deinde misericordia in metus verro , quis#2 sequor non possum , inter mutuus gemitus desero . 
sum praecipuus fatigo et saucius peruro , passimque omnis rivus prosterno corpus , praeterfluo aqua hio os#1 capto ; quam#4 cum avidus turbidus haurio , tendo extemplo praecordia premo limus , resolutisque et torpeo membrum , cum supervenisset hostis , novus vulnus excito . 
quidam occupo proximus rivus deverto longus , ut , quisquis occultum humor usquam mano , excipio ; nec ullus adeo#2 avius et siccus lacuna sum , ut vestigo sitis fallo . 
ex proximus verus iter vicus ululatus senum feminarumque exaudio , barbarum ritus Dareus adhuc rex clamo . 
Alexander , ut supra dico#2 sum , inhibeo suus impetus ad Lycus amnis pervenio , ubi ingens multitudo fugio onero pons , et plerusque , cum hostis urgeo , in flumen se praecipitaverant gravesque arma et proelium atque fuga defatigo gurgitibus haurio . 
iam non pons modus fugio , sed ne#2 amnis quidem capio agmen suus inprovide subinde cumulo ; quippe , ubi intro animus pavor , is solus metuo quod primus formido coepio . 
Alexander , insto suus ne#2 inpune abeuntem hostis intermitto sequor hebetia sum tela et manus fatigo tantoque cursus corpus exhaurio et praeceps in nox dies tempus causor sum ; res verus , de laevus cornu , quod adhuc in acies sto credo , sollicitus revorto ad ferendam ops suus statuo . 
iam signum converto , cum eques ab Parmenione mitto ille quoque pars victoria nuntio . 
sed nullus is dies magnus periculum adeo quam#4 dum copia reduco in castrum . 
paucus is et incompositus sequor ovo victoria , - quippe omnis hostis aut in fuga effundo , aut in acies cado credo , - cum repente ex adversus appareo agmen eques , quis#2 primus inhibuere cursus , deinde Macedonum paucitas conspicio turma in obvius contiaverunt . 
ante signum rex eo , dissimulo magis periculum quam#4 sperno ; nec desum is perpetuus in dubius res felicitas : namque praeficio equitatus avidus certamen et ob is ipse incautus in se ruo hasta transfigo ; quo ex equus lapso , proximus atque deinde multus idem telum confodio . 
invado turbo amicus#2 quoque ; nec Persae inultus cado : quippe non universus acies quam#4 hic tumultuarius manus vehemens iniere certamen . 
tandem barbarum , cum obscurus lux tueor fuga video sum quam#4 pugna , dispergo agmen abeo . 
rex extraordinarius periculum defungor incolumis quos reduco in castrum . 
cado Persae , quis#2 numerus victor finio possum , mille XL ; Macedonum parvus quam#4 CCC desidero sum . 
ceterum#2 hic victoria rex magnus ex pars virtus quam#4 fortuna suus debeo : animus , non , ut antea , locus vinco . 
nam et acies peritissimus instruo et promptus ipse pugno et magnus consilium jacio sarcina inpedimentorumque contemno , cum in ipse acies summus reus video sum discrimen , dubioque adhuc pugna eventus pro victor se gero ; percello deinde hostis ut fundo , fugio , quod in ille ardor animus vix credo possum , prudens quam#4 avidus persequor sum . 
nam si pars exercitus adhuc in acies sto insto cedo perseverasset , aut culpa suus vinco sum aut alienus virtus vinco . 
iam si multitudo eques occurro extimesco , victor aut foedus fugio aut miserabiliter cado sum . 
ne dux quidem copia suus laudo fraudo sum ; quippe vulnus , quis#2 quisque excipio , indicium virtus sum : Hephaestionis bracchium hasta iacio sum , Perdicca et Coenos et Menidas sagitta prope occido#1 . 
et , si verus aestimo Macedo quis#2 tunc sum volo#1 , fatebimur et rex talis ministra et ille tanto rex sum dignus . 
qui interim ductus imperioque Alexander vel in Graecus vel in Illyria atque Thraecia gesto sum , si suus queque tempus reddo volo , interrumpo sum res Asia , quis#2 utique#2 ad fuga mortemque Dareus universus in conspectus do et , sicut inter se cohaereo , ita opus ipse coniungo haud paulum aptus video possum . 
igitur , quis#2 proelium apud Arbela conjungo sum , ordiar dico#2 . 
Dareus medius ferus nox Arbela pervenio , eodemque magnus pars amicus#2 is atque miles fuga fortuna conpello . 
qui convoco expono haud dubito se quin Alexander celeber urbs agrosque omnis copia res abundo peto sum : praeda opimus paratamque ipse et miles is specto . 
is suus res talis in status salus sum , quippe se desertus cum expeditus manus peto . 
ulterior regnum suus adhuc intactus sum , inde bellum vis haud aegre reparo . 
occupo sanus gaza avidus gens et ex longus fames satio se aurum , mox sum praeda se ; usus disco pretiosus supellectilem pelicesque et spadonum agmen nihil alius sum quam#4 onus et inpedimenta : idem traho alexander , quis#2 res antea vinco , inferus sum . 
plenus omnis desperatio video oratio , quippe Babylona urbs opulens do cerno : iam susa , iam ceterus ornamentum regnum causamque bellum victor occupo . 
at ille doceo pergo non speciosus dico , sed usus necessarius in res adverto sequor sum : ferrum gero bellum , non aurum , vir , non urbs tectum ; omnis sequor armatus . 
sic magnus suus percello in principium res celeriter pristinus reparasse fortuna . 
igitur , sive confirmo is anima , sive imperium magis quam#4 consilium sequor Media finis ingredior sum . 
Paulus#2 post , Alexandro Arbela trado regia supellectile ditique gaza repleo : IIII mille talentum sum , praeterea pretiosus vestis , totus , ut supra dico#2 sum , exercitus ops in ille sedes congero . 
ingruo deinde morbus , quos odor cadaver totus iacentium campus vulgaverat , mature castrum moveo . 
eo ab pars laevus , Arabia odor fertilitas nobilis regio ; campestre iter sum in terra inter Tigrin et Euphraten iacenti tam uber et pinguis , ut ab pastus repelli pecus dico#2 , ne#2 satietas perimo . 
causa fertilitas sum umor , quis#2 ex uterque amne mano , totus#2 ferus solus propter vena aqua resudante . 
ipse amnis ex Armenia mons profluo atque magnus deinde aqua divortium iter , quod coepio , percurro ; II mille et quingenti stadium emensus sum , quis#2 amplus intervallum circa Armenia mons noto . 
idem , cum Media et Gordyaeorum terra seco coepio , paulatim in artus coeo et , quo longus mano , hic angustus inter se spatium terra relinquo . 
vicinus multus sum in campus , quos incola Mesopotamia appello : medius namque ab uterque latus cludunt . 
idem per Babylonius finis in Rubrum mare inrumpunt . 
Alexander quarta castrum ad Mennin urbs pervenio . 
caverna ibi sum , ex qui fons ingens bitumen vis effundo , adeo#2 ut satis consto Babylonius murus ingens opus hic fons bitumen interlino sum . 
ceterum#2 Babylona procedo Alexandro Mazaeus , quis#2 ex acies in is urbs confugio , cum adoleo liberi supplex occurro , urbs se dedo . 
gratus adventus is rex sum ; quippe magnus opus obsidium sum tam munitus urbs . 
ad hic vir inlustris et manus promptus#2 famaque etiam proximus proelium celeber et ceterus ad deditio suus incito exemplum video . 
igitur hic quidem benignus cum liberi excipio ; ceterum#2 quadro agmen , quod ipse duco , velut in acies eo , ingredior suus iubeo . 
magnus pars Babylonius consto in murus avidus cognosco novus rex ; multus obviam egredior sum : inter quos Bagophanes , arca et regia pecunia custos , ne#2 studium ab Mazaeo vinco , totus#2 iter flos coronisque constraverat argenteus altar uterque latus dispono , quis#2 non tus modus , sed omnis odor cumulaverat . 
donum is sequor grex pecus equorumque , leo quoque et pardales cavea praeferebantur . 
Magius deinde suus mos carmen caneo , post hic Chaldaeus , Babyloniorumque non vates modus , sed etiam artifex cum fides#2 suus genus eo . 
laus hic rex cano soleo , Chaldaeus sidus motus et sto vicis tempus ostendo . 
eques deinde Babylonius , suus equorumque cultus ad luxuria magis quam#4 ad magnificentia exigo ulterior eo . 
rex armo stipo oppidanus turba post ultimos pedes eo jubeo : ipse cum currus urbs atque deinde regia intro . 
posterus dies supellectilem Dareus et omnis pecunia recognosco . 
ceterum#2 ipse urbs pulchritudo atque vetustas non rex modus , sed etiam omnis oculus in sui haud inmeritum converto . 
Samiramis is condo , non , ut plerusque credidere , Belus , quis#2 regia ostendo . 
murus instruo laterculum coctilis bitumen interlino spatium XXX et duo pes latitudine amplector : quadrigae inter se occurro sine periculum commeare dico#2 . 
altitudo murus L cubitum emineo spatium ; turris denis pes quam#4 murus alo sum . 
totus opus ambitus CCCLXVIII stadium conplecto : singulus stadium structura singulus dies perfectus sum memoria prodo sum . 
aedificium non sum admoveo murus , sed ferus spatium iugeri unus absum . 
atque ne#2 totus#2 quidem urbs tectum occupo , - per LXXX stadium habito , - nec omnis continuus sum , credo , quia tuto visum sum multus locus spargo . 
ceterus sero coluntque , ut , si externus volo#1 ingruo , obsideo alimentum ex ipse urbs solus subministro . 
Euphrates interfluit magnaeque mola crepidinibus coerceo . 
sed omnis opus magnitudo circumvenio caverna ingens , in altitudo premo ad accipio impetus flumen : quod ubi appono crepidinis fastigium excedo , urbs tego corripio , nisi sum specus lacusque , quis#2 excipio . 
coctilis laterculum structus sum , totus#2 opus bitumen adstringo . 
pons lapideus flumen inpono iungo urbs ; hic quoque inter mirabilis Oriens opus numeratus sum , quippe Euphrates altus limus#3 veho , quo penitus#3 ad fundamentum iacienda egero vix suffulciendo opus firmus reperio solus . 
harena autem subinde cumulo et saxum quis#2 pons sustineo adnecto , moror amnis , quis#2 retentus acriter quam#4 si liber cursus meo inliditur . 
arx quoque ambitus XX stadium conplexam habeo . 
xxx pes in terra turrium fundamentum demissus sum , ad LXXX summus munimentum fastigium pervenio . 
super arx , vulgo Graecus fabula miraculum , pensilis hortus sum , summa murus altitudo aequo multarumque arbor umbra et proceritas amoenus . 
saxum pila , quis#2 totus#2 onus sustineo , instruo sum ; super pila#3 lapis quadro solus stratus sum , patior terra , quam#4 altus inicio , et humor , quo rigo terra : adeo validus arbor sustineo moles , ut stipites is VIII cubitum spatium crassitudo aequo , in L pes altitudo emineo frugiferaeque aequus sum ut si terra suus alo . 
et cum vetustas non opus solus manus facio , sed etiam ipse natura paulatim exedo perimo , hic moles , quis#2 tot arbor radix premo tantique nemus pondus onero sum , inviolatus duro : quippe XX pes latus paries sustineo XI pes intervallum disto , ut procul viso silva mons volo#1 inminere video . 
Syria rex Babylo regno hic opus sum molio memoria prodo sum , amor coniunx vinco , quis#2 , desiderium nemus silvarumque in campestribus locus , vir conpello amoenitatem natura genus hic opus imitor . 
diu in hic urbs quam#4 usquam consto rex , nec alius locus disciplina militarius magis noceo . 
nihil urbs is corruptus mos , nihil ad inritandas inliciendasque inmodicas cupiditas instruo . 
liberi coniugesque cum hospitibus stuprum coeo , modus pretium flagitium do , parens maritique patior . 
convivalis ludus totus#2 Perside rex purpuratisque cor sum , Babylonius multus in vinum et , quis#2 ebrietas sequor , effundo sum . 
femina convivium ineuntium in principium modestus sum habitus , deinde summa quisque amicula exuo , paulatimque pudor profano , ad ultimus , - honor auris habitus sum , - imum corpus velamenta proicio ; nec meretricum hic dedecus sum , sed matrona virorumque , apud quos comitas habeo vulgatus corpus vilitas . 
inter hic flagitium exercitus ille domitor Asia , per XXXIIII dies sagino , ad is quis#2 sequor discrimen haud dubie debilis sum sum , si hostis habeo . 
ceterum#2 quo parvus damnum sentio , identidem incrementum renovo . 
namque Amyntas Andromeni ab Antipatro Macedonum pedes VI mille adduco , D praeterea idem genus eques , cum hic DC Thraca , adjungo peditibus suus gens Iius mille D , et ex Peloponneso mercennarius miles ad IIII mille advenio cum trecenti octoginta eques . 
idem Amyntas adduco L princeps Macedonia liberi adoleo ad custodia corpus ; quippe inter epulas hic sum rex minister , idem equus ineuntibus proelium admoveo venantesque comitor et vigilia vicis ante cubiculum foris servo : magnorumque praefectus et dux hic incrementum sum et rudimenta . 
igitur rex arci Babylo Agathone praesideo iussus cum septingentis Macedonum trecentisque merces conductus praetor , quis#2 regio Babylonia atque Cilicia praesum , Menetem et Apollodorus relinquo . 
is mille hic miles cum mille talentum do : uterque praeceptum ut in supplementum miles lego . 
Mazaeum transfuga satrapea Babylo dono , Bagophanem , quis#2 arx trado , se sequor jubeo ; Armenia Mithreni sardius proditor do sum . 
ex pecunia deinde Babylo trado , Macedonum eques sesceni denarius tributus ; peregrinus eques quingenos accipio ; ducenos pes domesticus ; ceterus tres stipendium mensus . 
hic ita conpono , in regio , quis#2 satrapea Sittacene voco , pervenio : fertilis terra copia res et omnis commeatus abundans . 
itaque diu ibi substo , atque , ne#2 desideo otium demitto animus , iudex do praemiaque propono de virtus militarius certo novus : quis#2 fortis iudico sum , singulus miles mille praefuturi sum , - chiliarchas voco , - tunc primus in hic Numerius copia distribuo : namque antea quingenarius cohors sum , nec fortitudo praemium cedo . 
ingens miles turba convenio egregium interfutura certamen , testis idem quisque factor et de iudicibus fero sententia : quippe verone an falso#2 honor quisque habeo , ignoro non possum . 
primus omnis , virtus causa , dono sum Adarrhias seni , quis#2 omitto apud Halicarnason ab iunioribus proelium unus multus accendo , proximus is Antigenes visus sum , tertius locus Philotas Augaeus obtineo , quartus Amyntae do , post hic Antigonus , et ab is Lyncestes Amyntas sum , septimus locus Theodotus , ultimus obtineo Hellanicus . 
in disciplina quoque militaris reus , ab magnus plerusque summa utilitas muto : namque cum ante eques in suus quisque gens discribo seorsus ab ceterus , eximo natio discrimen praefectus non utique#2 suus gens , sed deligo attribuo . 
tuba , cum castrum moveo volo#1 , signum do , quis#2 sonus plerumque tumultuor fremitus exorior haud satis exaudio ; ergo pertica , quis#2 undique conspicio possum , supra praetorius statuo , ex qui signum emineo pariter omnis conspicuus : obversabatur ignis noctu , fumus interdiu . 
iam susa is adituro Abulites , regio is praeficio , sive Dareus jussus , ut alexander praeda retineo , sive suus spons filius obviam mitto trado se urbs promitto . 
benignus iuvenis excipio rex et idem dux ad Choaspin amnis pervenio , delicatus , ut fama sum , veho aqua . 
hic Abulites cum donum regalis opulentia occurro . 
Dromades camelus inter donum sum velocitas eximius , XII elephans ab Dareus ex India accio , iam non terror , ut spero , Macedonum , sed auxilium , ops vinco ad victor transferente fortuna . 
ut verus urbs intro , incredibilis ex thesaurus summa pecunia egessit : L mille talentum argentum , non signo forma sed rudis pondus . 
multus rex tantus ops longus aetas cumulaverant liberi posterisque , ut arbitror : quis#2 unus hora in externus rex manus infero . 
consido deinde in regia sella , multus excello quam#4 pro habitus corpus . 
itaque , cum pes imum gradus non contingo , unus ex regia puer mensa subdo pes . 
et cum spado , quis#2 Dareus sum , ingemiscentem conspicio rex , causa maestitia requaero . 
ille indico Dareus vescus in is soleo , se sacer is mensa ad ludibrium recido sine lacrima conspicio non possum . 
subeo ergo rex verecundia violo hospitalis deus , iam subduci iubeo , cum Philotas : ; Minime verus hic facio , rex , sed omen quoque accipio , mensa , ex qui libavit hostis epulas , tuus pes sum subicio . 
; rex Persidis finis aditurus susa urbs Archelaus et praesidium Iius mille trado , Xenophilo arca cura mandatum sum , mille Macedonum aetas gravis praesideo arca custodia iussum , thesaurus Callicrati tutela permitto , satrapea regio susianae restituo Abulitae . 
mater quoque et liberi Dareus in idem urbs depono . 
atque forte Macedonicus vestis multamque purpura donum ex Macedonia se mitto cum hic , quis#2 confacio , trado Sisigambi iubeo , - omnis namque honor is et filius quoque pietas prosequebatur , - admonerique jubeo ut , si cor quoque vestis sum , conficio is neptes suus adsuefaceret , donoque se , quis#2 doceo , do . 
ad hic vox lacrima oborior prodidere animus aspernor is munus , quippe non alius magis in contumelia Persae femina accipio , quam#4 admoveo lana manus . 
nuntio , quis#2 donum fero , tristis sum Sisigambim , dignaque res et excusatio et solacium video . 
ipse ergo pervenio ad is et : ; mater ; , inquiam , ; hic vestis , qui induo sum , soror non donum solus , sed etiam opus video : noster decepere ego mos . 
caveo , obsecro , in contumelia accipio ignoratio meus . 
qui tuus mos sum cognosco , ut spero , abunde servo sum . 
scio apud vos filius in conspectus mater nefas sum consido , nisi cum ille permitto : quotienscumque ad tu venio , donec , ut considero , adnueres , sto . 
procumbo veneror ego saepe volo : inhibui . 
dulcis mater Olympiadi nomen debeo tu reddo . 
; mitigo animus is rex quarta castrum pervenio ad Tigrim fluvius ; Pasitigrim incola voco . 
orior in mons Uxiorum , et per L stadium silvestris ripa praeceps inter saxum devolvo . 
accipio deinde is campus , quos clemens alveus praetereo , iam navis patior . 
DC sum stadium mollis solus , per quod lenis tractus aqua Persicum mare se insinuo . 
Amne supero , cum VIIII mille pedes et Agrianis sagittariisque Graecus mercennariorum , tres mille , addo mille Thracus , in regio Uxiorum pervenio . 
finitimus susis sum et in primus Persidem excurro , ars inter se et susianos aditus relinquo . 
Medates sum regio praeficio , haud sanus tempus homo , quippe ulterior pro fides experior decerno . 
sed peritus locus alexander doceo occultus iter sum per calleo et averto ab urbs : si paucus mitto leviter armatus , super capitum hostis evasuros . 
cum consilium placeo , idem iter sum dux . 
mille et D merces conductus et Agriani ferus mille Tauroni praefectus do , atque post sol occasus iter ingredior jubeo . 
ipse tertius vigilia castrum moveo circa lux orior supero angustia caesaque materia cratis et pluteum facio , ut quis#2 turris admoveo extra telum jacio sum , urbs obsido coepio . 
praeruptus sum omnis , saxum et cotes inpedita . 
multus ergo vulnus depello , ut quis#2 non cum hostus solus , sed etiam cum locus dimico sum , subibant tamen quia rex inter primus consto interrogo tot urbs victor an erubesco haereo in obsidione castellum exiguus et ignobilis . 
simul admoneo , inter hic eminus peto : quis#2 testudo obicio miles , - ut decedo perpello nequierant , - tueor . 
tandem Tauron super arx urbs se cum suus agmen ostendo ; ad quis#2 conspicio et hostis animus labo et Macedones acriter proelium inire coepio . 
Anceps oppidanus malus#3 urguebat , nec sisti volo#1 hostis possum . 
paucus ad morior , multus ad fuga animus sum ; magnus pars in arx concedo : inde XXX orator mitto ad deprecor , tristis responsum ab rex reddo , non sum venia locus . 
itaque supplicium quoque metus percello ad Sisigambim , Dareus mater , occultus iter ignotoque hostis mitto quis#2 peto ut ipse rex mitigo , haud ignarus parens is locus diligi colique . 
et Medates soror is filia se cum matrimonium jungo , Dareus propinquus cognatio contingo . 
diu Sisigambis supplicum prex repugno , abnuo deprecatio pro ille non convenio fortuna in qui sum , adicitque metuo se ne#2 victor indulgentia fatigo , saepiusque cogito captiva sum se quam#4 regina sum . 
ad ultimus vinco litterae alexander ita deprecor sum , ut ipse excuso quod deprecaretur ; peto se ut ille quoque , si parvus , se ignosco ; pro necessarius atque propinquus suus , iam non hostus , sed supplice , tantus vita precor . 
moderatio clementiamque rex , quis#2 tunc sum , vel unus hic res possum ostendo : non Medati modus ignovit , sed omnis et dedo et captivus et libertas atque inmunitate dono , urbs relinquo intactus , ager sine tributum colo permitto . 
ab victor Dareus multus mater non inpetrasset . 
Uxiorum deinde gens subigo susianorum satrapa contribuo , divisisque cum Parmenione copia ille campester iter procedo iubeo , ipse cum expeditus agmen iugum mons capio , quis#2 perpetuus dorsum in Persidem excurro . 
omnis hic regio vasto , tertius dies Persidem , quintus angustia , quis#2 ille susidas pylas voco , intro . 
Ariobarzanes hic cum XXV mille pedes occupo , rupis abscido , undique praeruptus , in quis#2 cacumen extra telum jacio barbarum sto , de industria quies et paveo similis , donec in artus fauces penetro agmen . 
quod ubi contemptus suus pergo video , tum verus ingens magnitudo saxum per mons pronus devolvo , quis#2 incutio saepis subiacentibus petra magnus vis incido , nec singulus modus sed agmen protero . 
funda quoque excutio lapis et sagitta undique ingero . 
nec is miser fortis vir sum , sed quod inultus , quod fera ritus velut in fovea deprehendo caedo . 
ira igitur in rabies verro , eminentia saxum conplexi ut ad hostis pervenio , alius alius levo , conor ascendo : is ipse multus simul manus convello in is , quis#2 conmoveo , recido . 
nec sto ergo possum nec nitor , ne#2 testudo quidem protegi , cum tantus mola onus propello barbarum . 
rex non dolor modus , sed etiam pudor temere in ille angustia eiecti exercitus ango . 
invictus ante is dies sum nihil frustra audeo : inpune Cilicia fauces intro , mare quoque novus in Pamphylia iter aperio ; tunc haesito deprehendo felicitas , nec alius remedium sum , quam#4 revorto qui venio . 
itaque , signum receptus do , densatis ordo scutisque super capitum consero retro evado ex angustia iubeo : xxx sum stadium , quis#2 remetior sum . 
tum castrum undique apertus locus pono non consulto modus quis#2 ago sum , sed vates quoque adhibeo coepio ab superstitio animus . 
sed quis#2 tunc praedico Aristander , quis#2 tum plurimus credo ex vatibus , possum ? 
itaque damno intempestivus sacrificium peritus locus convocari iubeo : per Media iter ostendo tutus apertumque . 
sed rex desero#2 miles insepultus erubesco ita trado mos , ut vix ullus militia tam sollemne sum munus quam#4 humo suus . 
captivus ergo , quos nuper excipio , voco iubeo ; inter quos sum quidam Graecus Persicaeque lingua peritus , quis#2 frustra is in Persidem mons dorsum exercitus duco adfirmo , silvestris sum calleo vix singulus pervius , omnis contegi frons inplexosque arbor ramus silva committo . 
namque Persa ab alter later perpetuus mons iugum claudo . 
hic dorsum , quod in longitudo MDC , in latitudo CLXX stadium procurro , ab Caucasus mons ad Rubrum mare pertineo , quisque deficio mons , alius munimentum , fretum , obicio sum . 
planities deinde sub radix mons spatiosus procumbo , fertilis terra multus vicus atque urbibus frequens . 
Araxes amnis per hic campus multus aqua torreo evolvo in Medus ; Medus ad mare ad meridies versus , parvus amnis is quis#2 accipio , eveho , gignendaeque herba non alius sum aptus , quisquis adluit flos vestio . 
Platani quoque et populus#2 contego ripa , ita ut procul viso continuo video mons nemus ripa . 
quippe obumbro amnis premo in solus alveus dilabitur , inminentque collis , ipse quoque frons laetus , radix is humore subeunte . 
Regium non alius totus#2 Asia salubris habeo : tempero caelum hinc perpetuus iugum opacus et umbrosus , quod aestus levo#2 , illinc mare adjungo , quod modicus tepor terra foveo . 
hic captivus expono interrogo ab rex , auditune an oculus conperta habeo quis#2 dico#2 , pastor se sum et omnis is calleo percurrisse respondeo ; bis capio , semel ab Persa in Lycium , iterum ab ipse . 
subeo animus rex memoria oraculum edo sors , quippe consulo responsum sum dux in Persidem ferentis via Lycium civis sum . 
igitur promissus , quantus et praesens necessitas exigo et ipse fortuna capio , onero armo iubeo Macedonum mos et , quod bene verto , monstro iter quamvis arduum et praeceps : evasurum se sum cum paucus , nisi forte credo , qui ipse pecus causa eo , alexander pro gloria et perpetuus laudo eo non possum . 
etiam atque etiam doceo captivus , quam#4 difficilis iter sum , multus armo . 
tum rex : ; Praedem ; , inquiam , ; ego accipio nemo is , quis#2 sequor , recuso eo , qui dux . 
; Cratero igitur ad custodia castrum relinquo , cum peditibus , quos adveho , et is copia , quis#2 Meleager duco , et sagittarius eques mille praecipio ut castrum species maneo multus de industria ignis fio impero , quo magis barbarum credo , ipse rex in castrum sum . 
ceterum#2 , si forte Ariobarzanes cognosco per callium anfractus intro et ad occupo iter suus pars copia temptasset oppono , Craterus is infero terror retineo ad propius periculum converto agmen : sin autem ipse hostis fallo et saltus occupasset , cum trepido barbarum tumultus exaudisset persequor rex , is ipse iter , quo pridie pello sum , ne#2 dubito ingredior : quippe vacuus sum hostis in sui aversum . 
ipse tertius vigilia , silentus agmen atque ne#2 tuba quidem do signum , pergo ad demonstro iter callium ; triduum alimentum porto milito jubeo leviter armo . 
sed praeter invius rupis atque praeruptus saxum , vestigium subinde fallo , nix cumulo vento ingredior fatigo : quippe velut in fovea defero haurio et , cum ab commilitonibus adlevo , traho magis adiuvantes , quam#4 sequor . 
nox quoque et ignotus regio atque dux , - incertum an satis fidus , - multiplico metus : si custos fallo , quasi fera bestia ipse possum deprehendo . 
ex unus captivus vel fides vel anima pendeo et rex salus et suus . 
tandem venio in iugum . 
ab dexter iter ad ipse Ariobarzanen sum . 
hic Philotam et Coenon cum Amynta et Polyperconte expedio habeo manus relinquo , moneo ut , quia et eques pediti eo misceo et quam#4 pinguis sum solus et pabulum fertilis , sensim procedo : dux sum iter de captiva do . 
ipse cum armigeris et ala , quam#4 agema appello , arduus semita , sed longus ab statio hostis removeo multus cum vexatio procedo . 
Medus sum dies et fatigo necessarius quies , quippe tantumdem iter supersum quantum emensus sum , sed parvus praeceps atque arduum . 
itaque , refectus cibus somnoque miles secundus vigilia surgo . 
et ceterus quidem haud aegre praetereo ; ceterum#2 , qui se mons iugum paulatim ad planus demitto , ingens vorago , concursus cavo torreo , iter rumpo . 
ad hic arbor ramus alius alius inplicati et cohaereo ut perpetuus objacio saepis . 
desperatio igitur ingens , adeo#2 ut vix lacrima abstineo , incedo . 
praecipuus obscuritas terror sum : namque , etiam si qui sidus internitebant , continens frons#2 tego arbor conspicio prohibeo . 
ne Aurius quidem usus supersum silva quatio vento , quis#2 concurro ramus magnus quam#4 pro flatus sonus edo#1 . 
tandem exspecto lux omnis , quis#2 terribilis nox facio , minuo : circumiri brevis spatium possum eluvies , et se quisque dux iter coepio fio . 
evado ergo in editus verticem : ex quo hostis statio conspicio , strenuus armo ab tergum se ostendo nihil talis metuo ; quis#2 paucus , quis#2 congredior audeo sum , caesus sum . 
itaque hinc morior gemitus , hinc ad suus recurro miserabilis facies , integer quoque , antequam discrimen experior , in fuga averto . 
fremitus deinde in castrum , quis#2 Craterus praesideo , infero ad occupo angustia , in quis#2 pridie haereo , miles educo . 
simul et Philotas cum Polyperconte Amyntaque et Coeno diversus iter ingredior jubeo alius terror infero barbarus . 
undique ergo Macedonum arma fulgeo anceps malus opprimo memorabilis tamen proelium edo#1 . 
ut opinor , ignavia quoque necessitas acuo , et saepe desperatio spes causa sum . 
nudus conplecto armatus et ingens corpus moles se cum ad terra detraho ipse tela plerusque fodio . 
Ariobarzanes tamen XL ferme eques et V mille pedes stipo per medius acies Macedonum cum multus suus atque hostis sanguis erumpo , Persepolim urbs , caput regio , occupo festino . 
sed ab custos urbs excludo , consequor strenuus hostis cum omnis fuga comitibus renovo proelium cado . 
Craterus quoque , raptim agmen actum , supervenio . 
rex idem locus , quo hostis copia fundo , castrum communio . 
quamquam enim undique fugo hostis victoria concedo , tamen praealtus praecipitesque fossa multus locus obiectae abrumpo iter , sensimque et caveo progredior sum , iam non hostis sed locus fraus suspicio . 
procedo is litterae reddo ab Tiridate custos pecunia regia indico is , quis#2 in urbs sum , audio is adventus diripio volo#1 thesaurus : propero occupo thesaurus dimitto ; expedio iter sum , quamquam Araxes amnis interfluat . 
nullus virtus rex justus quam#4 celeritas laudo ; relinquo pedester copia , totus#2 nox cum eques iter tanto spatium fatigo ad Araxen primus lux pervenio . 
vinco sum in propinquus , quis#2 diruo pons ex materia is subdo saxum strenuus induco . 
iam haud procul urbs sum , cum miserabilis agmen , inter paucus fortuna exemplum memorandus , rex occurro . 
captivus sum Graecus ad IIII mille ferus , quos Pesae varius supplicium modus afficio . 
Alius pes , quidam manus auribusque amputo inustisque barbara litterae nosco in longus suus ludibrium reservo ; et cum se quoque alienus dicio sum cerno , volo#1 rex occurro non prohibeo . 
invisitatus simulacrum , non homo video , nec quisquam in ille praeter vox possum agnosci . 
multus igitur lacrima commoveo , quam#4 profundo ipse : quippe in tam multiplicus variaque fortuna singulus , intuo similis quidem , sed tamen dispares poena , quis#2 multus miserabilis sum , liqueo non possum . 
ut verus Iuppiter ille tandem , Graecia ultor , aperio oculus conclamavere , omnis par supplicium afficio se video . 
rex , abstergeo quis#2 profundo lacrima , bonus habeo animus iubeo , viso urbs suus coniugesque , et castrum inde duo ab urbs stadium communio . 
Graecus excedo vallus , delibero quis#2 potissimus ab rex peto ; cum alius sedes in Asia rogo , alius revorto domus placeo , Euctemon Cymaeus ita loquor ad is fero : ; Iius , quis#2 modus etiam ad ops peto ex tenebrae et carcer procedo erubesco , ut nunc sum , supplicium noster , - quis#2 nos pudeo magis an paeniteo incertum sum , - ostento Graecia velut laetus spectaculum cupio ? 
atqui optime miseria fero , quis#2 abscondo , nec ullus tam familiaris sum infelicibus patria quam#4 solitudo et status prior oblivio . 
nam quis#2 multus in suus misericordia pono , ignoro quam#4 celeriter lacrima inaresco . 
nemo fidelis diligo , quis#2 fastidio : namque et calamitas querulus sum et superbus felicitas . 
ita suus quisque fortuna in consilium habeo , cum de alienus delibero . 
nisi mutuus miser sum , olim alius alius potuissemus sum fastidium : quis#2 mirus sum fortuno semper par quaero ? 
obsecro vos , olim vita defungor quaero locus , in quo hic semesus obruo . 
Gratius prorsus coniugibus , quis#2 iuvenis duco , revertemur ! 
liber in florus et aetas et res agnosco pater ergastulum detrimentum ! 
et quotus pars noster tot obeo terra possum ? 
procul Europa in ulterior Oriens relego , senis , debilis , magnus membrum pars mulco , tolero scilicet quis#2 armatus et victor fatigarunt ! 
Coniuges deinde , quis#2 capio fors et necessitas unicus solacium adplicuit , parvosque liberi traho nos , an relinquo ? 
cum hic venio nemo agnosco volo : relinquo ergo extemplo praesens pignus , cum incertum sum an viso sum ille quis#2 peto ? 
inter hic lateo sum , quis#2 nos miser nosco coepio . 
; hic Euctemon . 
contra Theaetetus Atheniensis orsus sum dico#2 ; nemo pius habitus corpus suus aestimo , utique#2 saevitia hostis , non natura calamitosus ; dignus sum omnis malus , quis#2 erubesco fortuito ; tristis enim de mortalitas fero sententia et despero misericordia , quia ipse alter denego sum . 
deus , quod ipse numquam opto audeo sum , offero : patria , coniuges , liberi et quisquis homo vel vita aestimo , vel mors redimo . 
quin ille ex hic carcer erumpo ? 
alius domus sum caelum haurio , alius lux aspicio . 
mos , sacer , lingua commercium etiam ab barbarus expeti , quis#2 ingenitus ipse omitto sum suus spons , non ob alius tam calamitosus , quam#4 quod ille careo cogo sum . 
se certus redeo ad Penates et in patria , tantoque beneficium rex utor ; si quos contubernium liberorumque , quos servitus cogo agnosco , amor detineo , relinquo , quis#2 nihil patria carus sum . 
; pauci hic sententia sum , ceterus consuetudo , natura potior , vinco . 
consentio peto sum ab rex , ut aliquis ipse attribuo sedes . 
que ad hic adlegati sum : quos Alexander reor quod ipse praesto cogito peto : ; iumentum ; , inquiam , ; adsigno quis#2 vos veho et singulus vos mille denarius do jubeo . 
cum redeo in Graecia , praesto ne#2 quis#2 status suus , si hic calamitas absum , vester credo sum bonus . 
; ille oborior lacrima terra intuo , nec aut erigo vultus aut loquor audeo ; tandem , rex tristitia causa exigo , Euctemon similis is quis#2 in consilium dico#2 respondeo . 
atque ille , non fortuna solus is , sed etiam paenitentia misereo : terna mille denarius singulus do jubeo ; denae vestis adjicio sum et armentum cum pecus atque frumentum do , ut colum serique attribuo is ager possum . 
posterus dies , convoco dux copia doceo nullus infestus urbs Graecus sum quam#4 regia veterum Persidis rex : hinc ille immensus agmen infundo , hinc Dareus prius , deinde Xerxem Europa inpium infero bellum ; excidio ille parento sum magnus . 
iam barbarum desertum oppidum qui quisque metus ago diffugerant , cum rex phalanx nihil cuncto induco . 
multus urbs refercio opulentia regia partim expugno , partim in fides accipio , sed urbs hic divitiae vicere praeteritus . 
in hic totus Persidis ops congero barbarum : aurum argentumque cumulo sum , vestis ingens modus , supellex non ad usus , sed ad ostentatio luxus conparo#2 . 
itaque inter ipse victor ferrum dimico : pro hostus sum quis#2 pretiosus occupo praeda , et , cum omnis quis#2 recipio capio non possum , iam res non occupo , sed aestimo . 
lacero regia vestis , ad se quisque pars traho , dolabra pretiosus ars vasum caedo , nihil neque intactus sum neque integer fero , abruptum simulacrum membrum , ut quisque avello , traho . 
neque avaritia solus , sed etiam crudelitas in capio urbs grassor sum : aurum argentoque onustus vilis captivus corpus trucido , passimque obvius caedo , quos antea pretium suus miserabilis facio . 
multus ergo hostis manus voluntarius mors occupo , pretiosus vestium induo ex murus semetipsos cum coniugibus atque liberi in praeceps iacientes . 
quidam ignis , quod paulum post facio hostis video , subjacio aedes , ut cum suus vivus cremo . 
tandem suus rex corpus et cultus femina abstineo jubeo . 
ingens captiva pecunia modus trado , prope ut fides excedo . 
ceterum#2 aut de alius quoque dubito aut credo in hic urbs gaza sum C et XX mille talentum : ad quis#2 veho , - namque ad usus bellum se cum porto decerno , - iumentum et camelus et ab susis et ab Babylo contrahi jubeo . 
accedo ad hic pecunia summa capio Parsagadis sex mille talentum . 
Cyrus Parsagada urbs condo , quam#4 Alexandro praeficio is Gobares trado . 
rex arx Persepolis tres mille Macedonum praesidium relinquo Nicarchiden tueor iubeo . 
Tiridati quoque , quis#2 gaza trado , servo sum honor , quis#2 apud Dareus habeo ; magnaque exercitus pars et inpedimentis ibi relinquo , Parmeniona Craterumque praeficio . 
ipse cum mille eques peditumque expeditus manus interior Persidis regio sub ipse Vergiliarum sidus peto , multus imbribus et prope intolerabilis tempestas vexo procedo tamen quo intendo persevero . 
venio sum ad iter perpetuus obsero nivibus , quis#2 frigus volo#1 gelus adstringo ; locorumque squalor et solitudines invius fatigo milito terreo , humanus res terminus se video credo . 
omnis vastus , atque sine ullus humanus cultus vestigium attono intuo et , antequam lux quoque et caelum ipse deficio , revorto iubebant . 
rex castigo terreo supersedeo , ceterum#2 ipse equus desiluit pedesque per nix et concretus glaciem ingredior coepio . 
erubesco non sequor primus amicus#2 , deinde copia dux , ad ultimus miles . 
Primusque rex dolabra glaciem perfringo iter se facio ; exemplum rex ceterus imitor sum . 
tandem propemodum invius silva emensus humanus cultus rarus vestigium et passim erro pecus grex repperere : et incola , quis#2 spargo tugurium habito , cum se callibus invius saepio sum credo , ut conspexere hostis agmen , interficio quis#2 comitari fugio non possum , devius mons et nivibus obsero peto . 
inde per colloquium captivus paulatim feritas mitigo tradidere se rex , nec in dedo graviter consultum . 
vasto inde ager Persidis vicisque complures redigo in potestas venio sum in Mardorum gens bellicosus et multus ab ceterus Persa cultus vita abhorreo . 
specus in mons fodio , in quos se atque coniuges et liberi condo ; pecus aut fera caro vesco . 
ne femina quidem pro natura habitus mollis ingenium sum : coma promineo hirtus , vestis super genu sum , funda vincio frons#2 : hic et ornamentum capitum , et telum sum . 
sed hic quoque gens idem fortuna impetus domo . 
itaque tricesimo dies postquam ab Persepoli proficiscor sum , idem redeo . 
donum deinde amicus#2 ceterisque pro quisque meritum do ; propemodum omnis , quis#2 in is urbs capio , distribuo . 
ceterum#2 ingens animus bonus , ille indolem , qui omnis rex antecessit , ille in subeo periculum constantia , in res molio efficiendisque velocitas , in dedo fides , in captivus clementia , in voluptas permissum quoque et usitor temperantia , haud tolerabilis vinum cupiditas foedavit . 
Hostus et aemulus regnum reparo cum maximus bellum , nuper subigo quos vinco novumque imperium aspernor , de dies inibat convivium , quis#2 femina intereo , non quidem quis#2 violarius nefas sum , quippe pelices licens , quam#4 decebat , cum armatus vivo assuesco . 
ex hic unus Thais , et ipse temulentus , maximus apud omnis Graecus initurum gratia adfirmo , si regia Persae jubeo incendium : exspecto hic is , quis#2 urbs barbarum delessent . 
ebrius scortum de tantus res ferente sententia , unus alter , et ipse merus onero , adsentio . 
rex quoque avidus sum quam#4 patior : ; quin igitur ulciscimur Graecia , et urbs fax subdo ? 
; omnis incaleo merus : itaque surgo temulentus ad incendo urbs , quis#2 armo parco . 
primus rex ignis regia injacio ; tum conviva et minister pelicesque . 
multus cedro aedifico sum regia : quis#2 celeriter ignis conceptus latus fundo incendium . 
quod ubi exercitus , quis#2 haud procul urbs tendo , conspicio , fortuitus reor ad ops ferendam concurro . 
sed ut ad vestibulum regia venio sum , video rex ipse adhuc aggero fax . 
omitto igitur quam#4 porto aqua , ipse aridus materiem in incendium iacio coepio . 
hic exitus habeo regia totus Oriens , unde tot gens antea jus peto , patria tot rex , unicus quondam Graecia terror , molitus mille navis classis et exercitus , quis#2 Europa inundo sum , contabulato mare moles perfossisque mons , in quis#2 specus fretum immissus sum . 
atque ne#2 tam longus quidem aetas , quis#2 excidium is sequor sum , resurgo . 
Alius urbs habeo Macedonum rex , quis#2 nunc habeo Parthus : hic vestigium non invenio , nisi Araxe amnis ostendo . 
haud procul moenia fluo : inde urbs sum XX stadium disto credo magis quam#4 scio accola . 
pudeo Macedones tam praeclarus urbs ab comissabundus rex deleo sum . 
itaque res in serius verro sum , et impero se ut credo ille potissimus modus sum deleo . 
ipse , ut primus gravo ebrietas mens quies reddo , paenituisse consto et dico#2 magnus poena Graecus Persa do sum , si ipse in solium regiaque Xerxis conspicio cogo sum . 
posterus dies Lycium iter , quo Persidem intro , duco XXX talentum donum do . 
hic in regio Media transeo ? 
ubi supplementum novum ex Cilicia miles occurro ; pedes sum V mille , eques mille ; uterque Platon Atheniensis praesum . 
hic copia augeo , Dareus sequor statuo . 
ille iam Ecbatana pervenio . 
caput Media urbs hic : nunc teneo Parthus , eaque aestivus agens sedes sum . 
adeo deinde Bactrum decerno , sed vereor ne#2 celeritas Alexander occupo , consilium iterque muto . 
absum ab is Alexander stadium MD , sed iam nullus intervallum adversus#2 velocitas is satis longus video . 
itaque proelium magis quam#4 fuga se praeparo . 
xxx mille pedes sequor , in quis#2 Graecus sum IIII mille , fidelitas erga rex ad ultimus invictus . 
Funditorum quoque et sagittarius manus IIII mille expleo ; praeter hic Iius mille et CCC eques sum , multus Parthienorum ; Bessus praesum , Bactrinae regio praeficio . 
cum hic agmen paul(l)um declino via militarius , iussum praecedo lixa inpedimentorumque custos . 
consilium deinde advoco : ; si cum ignavus ; , inquiam , ; et multus qualemcumque vita honestus mors aestimo fortuna jungo , taceo potius quam#4 frustra verbum consumo . 
sed magnus , quam#4 volo , documentum et virtus vester et fides experior , magis etiam coniti debeo ut dignus talis amicus#2 sum , quam#4 dubito an vos similis adhuc sum . 
ex tot mille , quis#2 sub imperium sum meus , bis ego vinco , bis fugio persequor sum . 
fides vester et constantia ut rex ego sum credo facio . 
proditor et transfuga in urbibus meus regno , non , Hercules , quia tanto honor dignus habeo , sed ut praemium is vos sollicito animus . 
meus fortuna tamen quam#4 victor malo sequor , dignus quis#2 , si ego non possum , deus pro ego gratia refero . 
et , Hercules , refero . 
nullus sum tam surdus posteritas , nullus tam ingratus fama , quis#2 non in caelum vos debeo laus fero . 
itaque , etiam si consilium fuga , ab qui multus abhorreo animus , agitassem , vester tamen virtus fretus obviam issem hostus . 
quousque enim in regnum exsulo et per finis imperium meus fugio externus et advena rex , cum licet experior bellum fortuna aut reparo quis#2 amitto , aut honestus mors defungi ? 
nisi forte sero sum exspecto victor arbitrium et Mazaei et Mithrenis exemplum precarium accipio regnum natio unus , ut iam malo ille gloria suus quam#4 ira obsequium . 
nec deus sino , ut hic decus meus capitum aut demo ego quisquam aut condono possum ! 
nec hic imperium vivus amitto , idem sum regnum meus quis#2 spiritus finis . 
si hic animus , si hic lex , nullus non pario#2 libertas sum . 
nemo ex vos fastidium Macedonum , nemo vultus superbus fero cogo . 
suus quisque dexter aut ultio tot malus#3 pario aut finis . 
equidem quam#4 versabilis fortuna sum , documentum ipse sum , nec inmeritum mitis vicis is exspecto . 
sed si iustus atque pius bellum deus aversantur , fortis tamen vir liceo honestus morior . 
per ego vos decorus maiores , quis#2 totus Oriens regnum cum memorabilis laudo teneo , per ille vir , quis#2 stipendium Macedonia quondam fero , per tot navis classes in Graecia mitto , per tot tropaeum rex oro et obtestor ut nobilitas vester gentisque dignus spiritus capio , ut idem constantia animus , qui praeteritus tolerastis , experiamini quisquis deinde fors fero . 
ego certus in perpetuus aut victoria egregius nobilito aut pugna . 
; hic dico#2 Dareus praesens periculum species omnis simul cor animosque horror perstringo , nec aut consilium suppeto aut vox , cum Artabazus , vetustus amicus#2 , quis#2 hospes sum Philippus supra dico#2 : ; nos verus ; , inquiam , ; pretiosus vestis induo armisque , quantus maximus cultus possum , adorno rex in acies sequemur , is quidem mens ut victoria spero , mors non recuso . 
; Adsensu excepere ceterus hic vox , sed Nabarzanes , quis#2 in idem consilium sum , cum Bessus inauditus antea facinus societas ineo , rex suus per miles , quis#2 ambo praesum , compr(eh)endo et vincio decerno , is mens ut , si Alexander ipse insequor sum , trado rex vivo inirent gratia victor , magnus profecto capio Dareus aestimo , sin autem is effugio possum , interficio Dareus regnum ipse occupo bellumque renovo . 
hic parricidium cum diu volutassent , Nabarzanes aditus nefarius spes praeparo : ; Scio ego , ; inquiam , ; sententia sum dico , primus species haudquaquam auris tuus gratus ; sed medicus quoque gravis orbus asperum remedium curo et gubernator , ubi naufragium timeo , iactura quisquis servo possum redimo . 
ego tamen , non ut damnum quidem facio , suadeo , sed ut tu atque regnum tuus salubris ratio conservo . 
deus adverto bellum ineo , et pertinax fortuna Persa urgeo non desino : novus initium et omen opus sum . 
auspicium et imperium interim alius trado , quis#2 tam diu rex appello donec Asia decebat hostis , victor deinde regnum tu reddo . 
hic autem brevis sum ratio promitto : Bactrum intactus sum , Indus et Sacae in tuus potestas , tot populus#2 , tot exercitus , tot eques peditumque mille ad res novo vis paro habeo , ut magnus bellum moles supersit quam#4 exhaurio sum . 
quis#2 ruo belua ritus in pernicies non necessarius ? 
fortis vir sum magis mors contemno quam#4 odi vita . 
saepe taedium labor ad vilitas suus conpelluntur ignavus ; at nihil virtus inexpertus omitto . 
itaque ultimus omnis mors sum , ad quis non pigre eo satis sum . 
proinde si Bactrum , quod tueor receptaculum sum , peto , praeficio regio is Bessus rex tempus gratia statuo ; conpono res iustus rex tu fiduciarius restituo imperium ; . 
haud mirus sum Dareus non temperasse animus , quamquam tam impius vox quantum nefas subesset lateo . 
itaque : ; malus ; , inquiam , ; mancipium , reperio exopto tu tempus , quo parricidium aperio ! 
; strictoque acinace interficio is video , ni properus Bessus Bactrianique , quasi deprecarentur , tristis species , ceterum#2 si persevero vincio circumstetissent . 
Nabarzanes interim elabor , mox et Bessus consequor copia quis#2 praesum ab ceterum exercitus secedo iubeo , secerno inituri consilium . 
Artabazus convenio praesens fortuna sententia orsus mitigo Dareus tempus identidem admoneo coepio : fero aequus animus qualiumcumque , suus tamen vel stultitia vel error . 
insto iam tum alexander , gravis , etiamsi omnis praesto sum : quis#2 sum , si persequor fuga ipse alieno ab rex . 
aegre pareo Artabazo et , quamquam moveo castrum statuo , turbo tamen omnis anima idem in locus substo , sed attono maestitia simul et desperatio tabernaculum se includo . 
ergo in castrum , quis#2 nullus rego imperium , varius animus motus sum , nec in communis ut ante consulo . 
dux Graecus miles , Patron , arma capio suus iubeo paratosque sum ad exsequor imperium . 
Persae secedo : Bessus cum Bactrianus sum temptabatque Persa abduco , Bactrum et intactus regio opulentus simulo quis#2 maneo insto periculum ostento . 
Persae omnis idem ferus sum vox , nefas sum deseri rex . 
inter hic Artabazus omnis imperatorius fungebatur officium : ille Persae tabernaculum circumeo , hortor , moneo nunc singulus nunc universus non ante desto , quam#4 satis consto impero facio . 
idem aegre ab Dareus inpetravit ut cibus capio animumque res adverto . 
at Bessus et Nabarzanes olim agito scelus exsequi statuo regnum cupiditas accensus : Dareus autem incolumis tantus ops spero non possum . 
quippe in ille gens rex eximius maiestas sum : ad nomen quoque barbarum convenio , et pristinus veneratio fortuna sequor adversa . 
inflo inpios animus regio quis#2 praesum , arma virisque et spatium locus nullus is gens secundus : tertius pars Asia teneo , multitudo iuniorum exercitus , quos amitto Dareus , aequo . 
itaque non ille modus , sed etiam alexander sperno , inde vis imperium repeto , si regnum is potior contigo . 
diu omnis cogito placeo per miles Bactrianus ad omnis obsequium destinatus rex compr(eh)endo , mittique nuntium ad alexander , quis#2 indico vivus adservo is : si , is quod timeo , proditionem aspernor sum , occido Dareus et Bactrum cum suus gens manus peto . 
ceterum#2 propalam comprehendo Dareus non possum , tot Persae mille fero ops rex ; Graecus quoque fides timeo . 
itaque , quod vis non possum , fraus assequor temptant : paenitentia secessio simulo decerno et excuso apud rex consternatio suus . 
interim ? 
quis#2 Persa sollicito , mitto . 
hic spes , hinc metus militaris animus verso : ruina res subdo ille capitum , in pernicies traho , cum Bactrum pateo , excipio is bonus et opulentia , anima quam#4 concipio non possum . 
hic agito Artabazus supervenio sive rex jussus sive suus spons , adfirmo mitigo sum Dareus et idem ille amicitia gradus patior apud rex . 
ille lacrimo nunc purgo se , nunc Artabazum oro ut causa ipse tueretur precesque perferret . 
sic perago nox sub lux exorior Bessus et Nabarzanes cum Bactrianus miles in vestibulum praetorius adsum , titulus sollemnis officium occultus scelus praeferentes . 
Dareus signum ad eo do currus pristinum mos conscendo . 
Nabarzanes ceterique parricida procumbo humus , quis#2 paulum post in vinculum habeo sum , sustinuere veneror ; lacrima etiam paenitentia indico profundo : adeo#2 humanus ingenium paro#2 simulatio sum ! 
prex deinde suppliciter admoveo Dareus natura simplex et mitis non credo modus , quis#2 adfirmo , sed fleo etiam cogo . 
atque ne#2 tum quidem cogitatus scelus paenitet , cum intuo , qualis et rex et vir fallo . 
ille quidem securus periculum , quod insto , Alexander manus , quis#2 solus timeo , effugio propero . 
Patron autem , Graecus dux , praecipio suus ut arma , quis#2 in sarcina antea fero , induo , ad omnis imperium suus paro et intendo . 
ipse currus rex sequor occasio inminens alloquor is , quippe Bessus facinus praesentio ; sed Bessus is ipse metuo , custos verus quam#4 comes , ab currus non recedo . 
diu ergo Patron cuncto atque saepis sermo revoco , inter fides timoremque haesito , rex intuo . 
qui , ut tandem averto oculus , Bubacen spado inter proximus currus sequor perconto iubeo numquid ipse volo#1 dico#2 . 
Patron se verus , sed removeo arbitra loquor volo#1 cum is respondeo , iussusque propius accedo sine interpres , - namque haud rudis Graecus lingua Dareus sum , - ; rex ; , inquiam , ; ex L mille Graecus supersumus paucus , omnis fortuna tuus comes , et in hic tuus status idem , quis#2 floreo tu sum , quicumque terra eligo , pro patria et domesticus res peto . 
secundus adversaeque res tuus copulavere nos tu . 
per hic fides invictus oro et obtestor , in noster castrum tu tabernaculum statue , nos corpus tuus custos sum patior . 
omitto Graecia , nullus Bactrum sum nos , spes omnis in tu : utinam et ceterus sum ! 
multus dico#2 non attineo . 
custodia corpus tuus externus et alienigena non deposco , si credo alius possum praesto . 
; Bessus quamquam sum Graecus sermo ignarus , tamen stimulo conscientia indicium profecto Patro defero credo : et interpres celo sermo Graecus eximo dubitatio sum . 
Dareus autem , quantum ex vultus concipi possum , haud sanus terreo perconto patrona causa consilium quod adfero coepio . 
ille , non ultra differendum reor : ; Bessus ; , inquiam , ; et Nabarzanes insidiantur tu ; in ulterior discrimen et fortuna tuus et vita hic dies aut parricida aut tu sum ulterior . 
; et Patron quidem egregius conservo rex gloria offertor . 
eludo videlicet , quis#2 forte temere humanus negotium volvi agique persuadeo sum , nec serie nexuque causa lateo et multus ante destinata suus quisque ordo inmutabili lex percurro . 
Dareus certus respondeo , quamquam se Graecus miles fides notus sum , numquam tamen ab popularis suus recedo ; difficilis se sum damno , quam#4 decipi : quisquis fors fero , inter suus perpeti mallus quam#4 transfuga fio ; sero#4 se pereo , si salvus sum miles suus nolo . 
Patron despero rex salus ad is quis#2 praesum reddo , omnis pro fides experior paratus . 
at Bessus occido protinus rex impetus capio : sed vereor , ne#2 gratia Alexander , nisi vivus is trado , inire non possum , dilato in proximus nox scelus consilium ago gratia incipio , quod perfidus homo insidiae iam Alexander ops specto prudenter cauteque vitasset : donum is hostus fero sum rex caput . 
nec miror homo merces conduco omnis habeo venalis : sine pignus , sine larus , terra orbis exulem , ancipitem hostis ad nutus liceor circumfero . 
arguo deinde se deosque patrius#2 testis fides suus invoco Dareus vultus adsentio , haud dubius quin verus deferrentur ab Graecus ; sed is res venio sum , ut tam periculosus sum non credo suus quam#4 decipi . 
xxx mille sum , quis#2 inclino in scelus levitas timeo , IIII mille Patron habeo . 
qui si credo salus suus damno popularis fides , parricidium excusatio video offero ; itaque praeoptabat inmeritum quam#4 jus violarius . 
Bessus tamen insidiarum consilium purgo respondeo Alexander se non parvus iustitia quam#4 virtus sum perspicio : falli is , quis#2 proditionis ab is praemium exspecto ; violatus fides nemo acer sum vindico ultoremque . 
iam nox appeto , cum Persae mos solitum arma pono ad necessarius ex proximus vicus fero discurro . 
at Bactrianus , ut impero ab Bessus sum , armo sto . 
inter hic Dareus Artabazum acciri iubeo , expositisque quis#2 Patron defero haud dubito Artabazus quin transeo sum in castrum Graecus : Persa quoque periculum vulgatus sequor . 
destinatus sors suus et iam nullus salubris consilium patior unicus in ille fortuna ops Artabazum , ultimus ille viso , amplector , perfususque mutuum lacrima inhaereo se avello iubeo : caput deinde velo , ne#2 inter gemitus digredior velut ab rogum intuo , in humus pronus corpus abicio . 
tum verus custodia is adveti , quos rex salus vel periculum vita tueor oportet , dilabor sum , tot armo , quos iam advento credo , haud reor se sum par . 
ingens ergo in tabernaculum solitudo sum paucus spadonibus , quia quo discedo non habeo , circumsto rex . 
at ille removeo arbitra diu alius atque alius consilium animus voluto . 
iam solitudo , quam#4 paulum ante pro solacium peto , perosus Bubacen voco iubeo . 
quis#2 intueor : ; eo ; , inquiam , ; consulite vos ad ultimus rex vester , ut decebat , fides exhibeo ; ego hic lex fatum meus exspecto . 
forsitan miror , quod vita non finio : alienus scelus , quam#4 meus morior malus . 
; post hic vox spado gemitus non tabernaculum modus sed etiam castrum conplevit . 
Inrupere deinde alius , laceratisque vestis lugubris et barbarum ululatus rex deploro coepio . 
Persae ad ille clamor perfero attono metus nec arma capio , ne#2 in Bactrianus incido , nec quiesco audeo , ne#2 inpie desero#2 rex video . 
Varius atque dissonus clamor , sine dux atque sine imperium totus castrum referebatur . 
Bessus et Nabarzani nuntiaverant suus rex ab semetipso interimo sum : planctus is decipio ; itaque cito equus advolo , sequor quos ad ministerium scelus deligo ; et , cum tabernaculum intrassent , quia rex vivo spado indico , comprehendo vincirique jubeo . 
rex currus paulum ante veho et deus auspicium atque suus honor cultus nullus externus ops admoveo captivus servus suus in sordidus vehiculum pellis undique contego inpono . 
pecunia rex et supellex quasi bellum jus diripio , onustique praeda per scelus ultimus pario#2 fuga intendo . 
Artabazus cum hic quis#2 imperium pareo Graecisque miles Parthienen peto , omnis tueor parricida contuitus reor . 
Persae promissus Bessus onero , multus quia nemo alius sum quis#2 sequerentur , coniunxere se Bactrianus , agmen is tertius adsequor dies . 
ne tamen honor rex non habeo , aureus compes Dareus vincio , novus ludibrium subinde excogito fortuna . 
et ne#2 forte cultus regio possum agnosci , sordidus pellis vehiculum intexerant ; ignotus iumentum ago , ne#2 percontor in agmen monstrari possum . 
custos procul sequor . 
Alexander , audio Darius moveo ab Ecbatana , omitto iter quod pateo in Media fugio insequor pergo strenuus . 
Tabas , - oppidum sum in Paraetacene ulterior , - pervenio : ibi transfuga nuntio praecipito fuga Bactrum peto Dareus . 
certus deinde cognosco ex Bagistane Babylonius ; non equidem vincio rex , sed in periculum sum aut mors aut vinculum affirmo . 
rex , dux convoco : ; maximus ; , inquiam , ; opus , sed labor brevis supersum . 
Dareus haud procul , destituo ab suus aut opprimo . 
in ille corpus pono sum noster victoria , et tantus res celeritas sum praemium . 
; omnis pariter conclamo paratus ipse sequor : nec labor nec periculum parco . 
igitur raptim agmen cursus magis quam#4 iter modus duco , ne#2 nocturnus quidem quies diurnum labor relaxo . 
itaque D stadium procedo , perventumque sum in vicus , in quo Dareus Bessus comprehendo . 
ibi Melon , Dareus interpres , excipio : corpus aeger non potuerat agmen assequor et deprehendo celeritas rex transfuga se sum simulo . 
ex hic ago cognosco . 
sed fatigo necessarius quies sum ; itaque deligo eques VI mille CCC , quos dimachas appello , adiungo . 
dorsum hic gravis arma porto , ceterum#2 equus veho ; cum res locusque posco , pedestris acies sum . 
hic ago alexander adeo Orsilos et Mithracenes : Bessus parricidium exosus transfugerant , nuntiabantque stadium D absum Persa , ipse brevis iter monstro . 
gratus rex adventus transfuga sum . 
itaque primus vespera dux idem cum expeditus eques manus monstratus via ingredior phalanx , quantum festino possum , sequor iussum . 
ipse quadro agmen incedo ita cursus rego , ut primus coniungo ultimum possum . 
CCC stadium procedo , cum occurro Brochubelus , Mazaei filius , Syria quondam praetor ; is quoque transfuga nuntio Bessus haud amplus quam#4 CC stadium absum , exercitus , utpote quis#2 non caveo , incompositus inordinatumque procedo ; Hyrcania video peto ; si festino sequor palor supervenio ; Dareus adhuc vivo . 
strenuus alioquin cupiditas consequor transfuga injacio . 
itaque calcar subdo effundo cursus eo . 
iam fremitus hostis iter ingredior exaudio , sed proicio adimo pulveris nubes . 
paulisper ergo inhibuit cursus , donec considero pulvis . 
iam conspicio ab barbarus sum et abeuntium agmen conspicio nequaquam futurus par , si Bessus tantus animus sum ad proelium , quantum ad parricidium sum . 
namque et numerus barbarum praesto et robur : ad hic refectus cum fatigo certamen inituri sum . 
sed nomen Alexander et fama , maximus in bellum utique#2 monumentum , pavidus in fuga averto . 
Bessus verus et ceterus facinus is particeps vehiculum Dareus adsequor coepio hortor is conscendo equus et se hostus fuga eripio . 
ille deus ultor as testor et Alexander fides inploro nego se parricida volo#1 comitari . 
tum verus ira quoque accensus tela coicio in rex multus confodio vulnus relinquo . 
iumentum quoque , ne#2 longus prosequor possum , convulnerant duo sevis quis#2 rex comitor occido#1 . 
hic editum facinus , ut vestigium fuga spargo , Nabarzanes Hyrcania , Bessus Bactrum paucus eques comitor peto . 
barbarum dux destituo qui quisque aut spes duco aut pavor dissipabantur ; D tantus eques congrego se , incertum adhuc resisto melius sum an fugio . 
Alexander hostis trepidatione conperta Nicanor cum eques pars ad inhibeo fuga emitto ; ipse cum ceterus sequor . 
tres ferme mille resistentia occido#1 sum , reliquus agmen pecudum mos intactus ago , iubeo rex ut caedibus abstineo . 
nemo captivus sum , quis#2 monstro Dareus vehiculum possum : singulus , ut quisque prenderent , scrutabantur , nec tamen ullus vestigium fuga rex exsto . 
festino alexander vix Iius mille eques persequor sum , at in is , quis#2 lentus sequor , incido universus fugio agmen . 
vix credibilis dico , multus captivus quam#4 quis#2 capio sum : adeo#2 omnis sensus terreo fortuna penitus#3 excutio , ut nec hostis paucitas nec multitudo suus satis cerno . 
interim iumentum quis#2 Dareus veho , nullus rego decedo militarius via et error defero per quattuor stadium in quidam vallus consto , aestus simulo vulnus fatigo . 
haud procul sum fons , ad quis#2 monstro ab peritus Polystratus Macedo sitis macero accedo ; atque , dum galea haurio aqua sorbeo , tela iumentum deficio corpus infigo conspicio . 
Miratusque confossus potius quam#4 abigo sum , semivivus homo . 
. . pugna discrimen inmitto , obtruncatisque , quis#2 promptus resisto , magnus pars hostis propulit . 
coepio fugio victor : donec avidus sequor in planus deduxere , inultus cado ; sed ut primus locus , in quo sto possum , sum , aequum vis dimicatum sum . 
inter omnis tamen Lacedaemonius rex emineo , non armus modus et corpus species , sed etiam magnitudo animus , quo unus vinco non possum . 
undique nunc comminus , nunc eminus peto diuque arma circumfero alius tela clipeum excipio , corpus alius vito , donec hasta femina perfodio plurimus sanguis effundo destituo pugno . 
ergo clipeum suus excipio armigeri raptim in castrum referebant , iactatio vulnus haud facilis tolero . 
non tamen omisere Lacedaemonius pugna et , ut primus se quam#4 hostus aequus locus capio possum , densatis ordo effuse fluo in se acies excepere . 
non alius discrimen vehemens sum memoria prodo sum . 
duo nobilis bellum gens exercitus par Mars pugno . 
Lacedaemonius vetus , Macedones praesentia decorus intuo ; ille pro libertas , hic pro dominatio pugno : Lacedaemonius dux , Macedonibus locus deeo . 
dies quoque unus tam multiplex casus modus spes , modus metus uterque pars augeo , velut de industria inter fortis vir certamen aequo fortuna . 
ceterum#2 angustiae locus , in quo haereo pugna , non patiebantur totus ingredior vis ; specto ergo multus quam#4 ineo proelium et , quis#2 extra telum jacio sum , clamor invicem suus accendo . 
tandem Laconum acies languesco lubricum arma sudor vix sustineo , pes deinde refero coepio . 
ut urgeo hostus apertus fugio , insequebatur dissipo victor et , emensus cursus omnis spatium , quod acies Laconum obtineo , ipse Agin persequebatur . 
ille ut fuga suus et proximus hostis conspicio , deponi se jubeo : expertusque membrum an impetus animus sequor possum , postquam deficio sentio , poplitibus sui excipio , galeaque strenuus sumo clipeum protego corpus hasta dexter vibro ultro voco hostis , si quis#2 iacenti spolium demo audeo . 
nec quisquam sum , quis#2 sustineo comminus congredior : procul missilis adpeto , is ipse in hostis retorqueo , donec lancea nudus pectus infigo sum . 
qui ex vulnus exvello inclino atque deficio caput clipeum paulisper excipio , deinde linquo spiritus pariter atque sanguis moribundus in arma procumbo . 
cado Lacedaemonius V mille et CCC , ex Macedonibus haud amplus mille ; ceterum#2 vix quisquam nisi saucius revorto in castrum . 
hic victoria non Sparta modus sociosque is , sed etiam omnis , quis#2 fortuna bellicus specto , frango . 
nec fallo Antipatrum dissentio ab anima gratulor vultus ; sed bellum finio cupio opus sum decipi , et , quamquam fortuna res placeo , invidia tamen , quia magnus res sum , quam#4 quis#2 praefectus modus capio , metuo . 
quippe Alexander hostis vinco volo , Antipatrum vinco ne#2 taceo quidem indignabatur suus demptum gloria existimo , quisquis cedo alienus . 
itaque Antipater , quis#2 probus nosco spiritus is , non sum audeo ipse ago arbitrium victoria , sed concilium Graecus , quis#2 fio placeo , consulo . 
ab quo Lacedaemonius nihil alius quam#4 ut orator mitto ad rex licet , Tegeatae venio defectio praeter auctor inpetraverunt , Megalopolitanis , quis#2 urbs obsedeo sum ab defectio socius , Achaeus et Elei centum XX talentum do jubeo sum . 
hic sum exitus bellum , quod repente orior prius tamen finio sum , quam#4 Dareus Alexander apud Arbela supero . 
sed ut primus insto cura laxatus sum animus militarius res quam#4 quies otiique patior , excepere is voluptas et , quis#2 arma Persae non frango , vitium vinco ; tempestivus convivium et perpoto pervigilandique insanus dulcedo ludique et grex pelicum . 
omnis in externus labor mos ; quis#2 quidem aemulatus quasi potis suus ita popularis animus oculosque pariter offendo , ut ab plerisque amicus#2 pro hostus habeo . 
Tenaces quippe disciplina suus solitosque parcus atque parabilis victus ad inpleo natura desiderium defungi , in peregrinus et devinco gens malus inpulerat . 
hic saepis conparo in caput is insidiae , secessio miles et liber inter mutuus querela dolor ; ipse inde nunc ira , nunc suspicio , quis#2 excito inconsultus pavor , ceteraque hic similis , quis#2 deinde dico#2 . 
igitur cum tempestivus convivium dies pariter noctesque consumo , satietas epularum ludus interpello , non contendo artifex , quos ex Graecia exciverat , turba : quippe captiva iubebantur suus ritus cano inconditus et abhorreo peregrinus auris carmen . 
inter quis#2 unus rex ipse conspicio maestus quam#4 ceterus et produco is verecundus reluctor . 
excello sum forma , et forma pudor honesto : deicio in terra oculus et , quantum licet , os#1 velo suspicio praebeo rex nobilis sum , quam#4 ut inter convivalis ludus debeo ostendo . 
ergo interrogo quaenam sum , neptim se Ochi , quis#2 nuper regnasset in Persa , filius is gigno sum respondeo , uxor Hystaspis sum . 
ex propinquus hic Dareus sum , magnus et ipse exercitus praetor . 
adhuc in animus rex tenuis reliquiae pristinus mos haereo . 
itaque fortuna regia stirps gigno et tam celeber nomen neptem Ochi reveritus , non dimitto modus captiva , sed etiam restituo is suus ops jubeo , vir quoque requiri , ut reperio coniunx reddo . 
posterus autem dies praecipio Hephaestioni , ut omnis captivus in regia iubeo adduco . 
ibi singulus nobilitas specto secrevit ab vulgo , quis#2 emineo genus . 
mille hic sum : inter quos reperio sum Oxathres , Dareus frater , non ille fortuna quam#4 indole animus suus clarus . 
Oxydates sum nobilis Perses , quis#2 ab Dareus capitalis supplicium destinatus , cohibeo in vinculum ; hic libero satrapeam Media attribuo , fratremque Dareus recipio in cohors amicus#2 , omnis vetustus claritas honor servo . 
xxvi mille talentum proximus praeda redigo sum : ex quis#2 duodecim mille in congiarium miles absumo sum , par hic pecunia summa custodum fraus subtraho sum . 
hic in Parthienen pervenio sum , tunc ignobilis gens , nunc caput omnis , quis#2 post Euphraten et Tigrim amnis sitis Rubro mare termino . 
Scytha regio campestrem atque fertilis occupo , gravis adhuc accola . 
sedes habeo et in Europa et in Asia : quis#2 super Bosphorum colo , adscribo Asia ; at , quis#2 in Europa sum , ab laevus Thracia latus ad Borysthenem atque inde ad Tanaim alius amnis rego plaga attineo . 
Tanais Europa et Asia medius interfluit . 
nec dubito quin Scytha , quis#2 Parthus condo , non ab Bosphoro sed ex Europa regio penetro . 
urbs sum is tempestas clarus Hecatompylos , condio ab Graecus : ibi stativus rex habeo commeatus undique adveho . 
itaque rumor , otiosus miles vitium , sine auctor percrebruit , rex contendo res , quis#2 gero , in Macedonia protinus redeo statuo . 
discurro lymphatus similis tabernaculum et iter sarcina apto : signum do credo ut vasum colligo totus castrum . 
tumultus hinc contubernales suus requiro , hinc onero plaustrum perfero ad rex . 
facio fides rumor temere vulgatus Graecus miles redeo jubeo domus ; quis#2 eques singulus denarius sena mille cum do , peditibus singulus mille , ipse quoque finis militia as credo . 
haud secus quam#4 par sum terreo , quis#2 Indus atque ulterior Oriens peragro statuo , praefectus copia in praetorius contraho , obortisque lacrima ex medius gloria spatium revocari se vinco magis quam#4 victor fortuna in patria refero conquestus sum ; nec se ignavia miles obsto , sed deus invidia , quis#2 fortis vir subeo patria desiderium admoveo , paulum post in idem cum magnus laudo famaque redeo . 
tum verus pro se quisque opera suus offero , difficilis quisque posco , polliceor miles quoque obsequium , si animus is lenis et aptus oratio permulceo volo : numquam infractus et abicio recedo , quotiens ipse alacritas et tantus animus spiritus haurio possum . 
ita se facio sum respondeo : ille modus vulgus auris praeparo , se . 
Satisque omnis quis#2 in res video sum conpono , voco ad contio exercitus jubeo , apud quis#2 talis oratio habeo : ; magnitudo res , quis#2 gero , miles , intuo vos parum mirus sum et desiderium quies et satietas gloria occurro . 
ut omitto Illyrius , Triballos , Boeotia , Thracia , Sparta , Achaeus , Peloponnesum , quis#2 alius ductus meus , alius imperium auspicioque perdomo , ecce ordior bellum ab Hellespontus Ionas , Aeolidem , servitium barbaria inpotentis exeminus , Caria , Lydia , Cappadocia , Phrygia , Paphlagonia , Pamphylia , Pisida , Cilicia , Syria , Phoenice , Armenia , Persidem , Medus , Parthienen habeo in potestas . 
multus provincia complector sum , quam#4 alius urbs coepi , et nescio an enumero ego quidam ipse res multitudo subduco . 
itaque , si credo satis certus sum possessio terra , quis#2 tantus velocitas domo , ego verus , miles , ad Penates meus , ad parens sororesque et ceterus civis vel retineo vos erumpo , ut ibi potissimus pario#2 tu laudo et gloria fruerer , ubi nos uberrima victoria praemium exspecto , liber , coniugum parentumque laetitia , pax , quies , res per virtus pario securus possessio . 
sed in novus , et , - si verus fateri volo#1 , - precarium imperium adhuc iugum is rigida cervix subeuntibus barbarus tempus , miles , opus sum , dum mitis ingenium inbuuntur et effero bonus consuetudo permulceo . 
Fruges quoque maturitas statuo tempus exspecto : adeo#2 etiam ille sensus omnis expertia tamen suus lex mitesco ! 
quis#2 ? 
credo tot gens alter imperium atque nomen assuesco , non sacer , non mos , non commercium lingua nos cohaereo idem proelium domito sum , quo vinco sum ? 
vester arma contineo , non suus mos ; sed , quis#2 praesens metuo , in absentia hostis sum . 
cum fera bestia res sum , quis#2 capto et includo , quia ipse natura non possum , longus dies mitigo . 
et adhuc sic ago tamquam omnis subigo sum arma , quis#2 sum in ditio Dareus . 
Hyrcania Nabarzanes occupo , Bactrum non possideo solus parricida Bessus , sed etiam mino ; Sogdiani , Dahae , Massagetae , Sacae , Indus suus jus sum . 
omnis hic , simul tergum noster video , insequentur : ille enim idem natio sum , nos alienigena et externus . 
suus quisque autem placidus pareo , etiam cum is praesum quis#2 magis timeo possum . 
proinde , aut quis#2 coepi , omitto sum aut , quis#2 non habeo , occupo . 
sicut in corpus aegrum , miles , nihil quod nociturum sum medicus relinquo , sic nos quisquis obsto imperium recido . 
parvus saepe scintilla contemptus magnus excito incendium . 
nihil tuto in hostus despicio : quis#2 sperno , valens neglegentia facio . 
ne Dareus quidem hereditarius Persae accipio imperium , sed in sedes Cyrus beneficium Bagoae , castro homo , admissus : ne#2 vos magnus labor credo Bessus vacuus regnum occupo . 
nos verus pecco , miles , si Dareus ob hic vinco , ut servus is trado imperium , quis#2 ultimus audeo scelus rex suus , etiam externus ops egeo , certus quis#2 nos victor parco , quasi captivus in vinculum habeo , ad ultimus , ne#2 ab nos conservo possum , occido#1 . 
hic vos regno patior ? 
quis#2 equidem cruci affigo video festinus omnis rex gentibusque et fides , quam#4 violo , meritus poena solvo . 
at , Hercules , si mox idem Graecus urbs aut Hellespontus vasto nuntio sum vos , quo dolor adficiemini Bessus praemium vester occupo victoria ? 
tunc ad repeto res festino , tunc arma capio . 
quanto autem praesto terreo adhuc et vix mens suus compotem opprimo ! 
quadriduum nos iter supersum , quis#2 tot proculcavimus nix , tot amnis supero , tot mons iugum transcucurrimus . 
non mare ille , quod exaestuans iter fluctus occupo , eo nos moror , non Cilicia fauces et angastiae includo : plana omnis et pronus sum . 
in ipse limen victoria sto ; paucus nos fugitivus et dominium suus interfector supersunt . 
Egregius , Hercules , opus et inter primus gloria vester numero posteritas famaeque trado , Dareus quoque hostis , finio post mors ille odium , parricida caedes sum vos ulciscor , nemo impius effugio vester manus . 
hic perpetro , quantus credo Persa obsequens sum , cum intellego vos pius bellum suscipio ex Bessus scelus , non nomen suus irascor ? 
summa miles alacritas iubentium quicumque volo#1 duco , oratio excipio sum . 
nec rex moror impetus , tertioque per Parthienen dies ad finis Hyrcania penetro Cratero relinquo cum is copia , quis#2 praesum , et is manus , quam#4 Amyntas duco , addo DC eques et totidem sagittarius , ut ab incursio barbarum Parthienen tueretur . 
Erigyium inpedimenta , modicus praesidium do , campester iter duco iubeo . 
ipse cum phalanx et equitatus CL stadium emensus castrum in vallus , qui Hyrcania adeo , communio . 
nemus praealtus densisque arbor umbrosus sum , pinguis vallus solus rigo aqua quis#2 ex petra immineo mano . 
ex ipse radix mons Ziobetis amnis effundo , quis#2 tres ferus stadium in longitudo universus fluo , deinde saxum , quod alveolum interpello , repercussus duo iter velut dispenso aqua aperio . 
inde torrens et saxum , per quis#2 incurro , asperitas violens terra praeceps subeo . 
per CCC stadium conditus labitur , rursusque velut ex alius fons conceptus edo et novus alveus intendo , prior suus pars spatiosus , - quippe in latitudo X et tres stadium diffundo , - rursusque angustus coerceo ripa iter cogo ; tandem in alter amnis cado : Rhidagno nomen sum . 
incola adfirmo , quicumque demitto sum in caverna , quis#2 propior sum fons , rursus , ubi alius os#2 amnis aperio , existo . 
itaque Alexander duo , qui subeo aqua terra , praecipitari iubeo , quis#2 corpus , ubi rursus erumpo , expulso video quis#2 mitto sum ut excipio . 
quartus iam dies idem locus quies miles do , cum litterae Nabarzanis , quis#2 Dareus cum Bessus intercipio , accipio , quis#2 sententia hic sum : ; se Dareus non sum inimicus , immo etiam , quis#2 credo utilis sum , suadeo et , quia fidelis consilium rex do , prope occido#1 ab is . 
agito Dareus custodia corpus suus contra ius fasque peregrinus miles trado damno popularis fides , quam#4 per ducenti et triginta annus inviolatus rex suus praesto . 
se in praeceps et lubricum sto consilium ab praesens necessitas repetisse . 
Dareus quoque , cum occido#2 Bagoan , hic excusatio satisfecisse popularis , quod insidior interimo . 
nihil sum miser mortalis spiritus carus : amor is ad ulterior sum propello . 
sed is magis sum sequor quam#4 optasse . 
in communis calamitas suus quisque habeo fortuna . 
si venio se iubeo , sine metus sum venio . 
non timeo ne#2 fides do tantus rex violo : deus ab deus falli non soleo . 
ceterum#2 si , quis#2 fides do , video indignus , multus exilis patior fugio : patria sum , ubicumque vir fortis sedes se eligo . 
; Nec dubito Alexander fides , quo Persae modus accipio , do , inviolo , si venio , sum . 
Quadratus tamen agmen et conpono eo , speculator subinde praemitto quis#2 exploro locus . 
levis#2 armatura duco agmen , phalanx is sequor , post pedes sum inpedimenta . 
et gens bellicosus et natura situs difficilis aditus cura rex intendo . 
namque perpetuus vallus iaceo usque ad mare Caspius pateo . 
duo terra is velut bracchium excurro : medius flexus modicus sinus facio luna multus similis , cum emineo cornu nondum totus#2 orbis sidus inpleo . 
Cercetae et Mossyni et Chalybes ab laevus sum , et ab alter pars Leucosyri et Amazonum campus ; et ille , qui vergo ad septentrionem , hic ad occasus converto prospecto . 
Marus Caspius dulcis ceterus ingens magnitudo serpens alo ; piscis in is longus diversus ab alius color . 
quidam Caspius , quidam Hyrcanius appello ; alius sum , quis#2 Maeotius palus#2 in is cado puto et argumentum adferant aqua , quod dulcis sum quam#4 ceterus mare , infundo paludis humore mitesco . 
ab septentrione ingens in litus#3 mare incumbo longeque ago fluctus et magnus pars exaestuans stagno . 
idem alius caelum status recipio in se fretum eodemque impetus , quo effundo sum , relabor terra natura suus reddo . 
et quidam credidere non Caspius mare sum , sed ex India in Hyrcania cado , quis#2 fastigium , ut supra dico#2 sum , perpetuus vallus submittitur . 
hic rex XX stadium procedo semita propemodum invius , quis#2 silva inminebat , torrentesque et eluvies iter morabantur ; nullus tamen hostus obvius penetro , tandemque ad colo pervenio sum . 
praeter alius commeatus , quis#2 tum copia regio abundo , pomum quoque ingens modus nascor , et uberrimum gigno uva solus sum . 
frequens arbor facies quercus habeo , quis#2 folium multus mel tingo , sed , nisi sol orior incola occupo , vel modicus tepor sucus ex(s)tinguo . 
xxx hinc stadium procedo , cum Phrataphernes is occurro , se et is , quis#2 post Dareus mors profugio , dedo ; quis#2 benignus excipio ad oppidum arvus pervenio . 
hic is Craterus et Erigyius occurro . 
praeficio Tapurorum gens Phradatem adduco ; hic quoque in fides recipio multus exemplum sum experior clementia rex . 
Satrapen deinde Hyrcania do Manapin : exul hic regno Ocho ad Philippus pervenio . 
Tapurorum quoque gens Phradati reddo . 
iam rex ulterior Hyrcania intro , cum Artabazus , quis#2 Dareus fidus sum supra dico#2 , cum propinquus Dareus atque suus liberi modicaque Graecus miles manus occurro . 
dexter venio offertor rex , quippe et hospes Philippus sum cum Ochio regno exularet , et hospitium pignus in rex suus ad ultimus fides conservo vinco . 
Comiter igitur excipio : ; tu quidem ; , inquiam , ; rex , deus quaeso , perpetuus felicitas floreus . 
ego ceterus laetus hic unus torqueo , quod praeceps senectus diu fruor tuus bonitas non possum ; : nonagesimum et quintus annus ago ; novem iuvenis omnis idem mater gigno pater comitor : hic Artabazus dextera rex admoveo , precatus ut tam diu vivo donec utilis Alexandro sum . 
rex pes iter plerumque facio : tunc admoveri se et Artabazo equus jubeo , ne#2 ipse ingredior pes senex equus vehi erubesco . 
ut deinde castrum sum pono , Graecus quos Artabazus adduco convocari iubeo : at ille , nisi fides Lacedaemonius quoque et Sinopensis do , respondeo se quis#2 ago ipse sum delibero . 
legatus sum Lacedaemonius mitto ad Dareus : quo vinco adplicuerant se Graecus merces apud Persa milito . 
rex omitto sponsio fideique pignus venio is jubeo , fortuna quam#4 ipse do habeo . 
diu cuncto plerisque consilium vario , tandem venio se polliceo . 
at Democrates Atheniensis , quis#2 multus Macedonum ops semper obsto , despero venia gladius se transfigo ; ceterus , sicut constituo , dicio Alexander ipse se permitto : mille et D miles sum , praeter hic legatus ad Dareus mitto XC . 
in supplementum distribuo miles , ceterus remitto domus praeter Lacedaemonius , quos trado in custodia jubeo . 
Mardorum sum gens confinis Hyrcania , cultus vita asper et latrocinium assuesco ; hic solus nec legatus mitto nec video impero facio . 
itaque rex , indignor si unus gens possum efficio ne#2 invictus sum , inpedimentis cum praesidium relinquo expeditus manus comitor procedo . 
noctu iter facio , et primus lux hostis in conspectus sum . 
tumultus magis quam#4 proelium sum . 
deturbo ex collis , quos occupo , barbarum profugio , proximique vinco ab incola desertus capio . 
interior regio is haud sanus adeo sine magnus vexatio exercitus possum ; iugum mons praealtus silva rupesque invius saepio ; is , quis#2 plana sum , novus munimentum genus inpedierant barbarum . 
arbor densus sum de industria consero , quis#2 teneros adhuc ramus manus flecto , quos intorqueo rursus insero terra ; inde velut ex alius radix laetus vireo truncus . 
hic , qui natura fero , adolesco non sino , quippe alius alius quasi nexus consero ; quis#2 , ubi multus frons vestio sum , operio terra ; itaque occultum ramus velut laqueus perpetuus saepe iter cludunt . 
unus ratio sum caedo aperio saltus , sed hic quoque magnus opus . 
creber namque nodus duro stipites , et in se inplicati arbor ramus suspendo circulus similis lentus vimen frustrabantur iacio . 
incola autem ritus fera virgultum subeo soleo tum quoque intro saltus occultisque tela hostis lacesso . 
ille venor modus latibula scrutor plerusque confodio ; ad ultimus circumeo saltus miles iubeo , ut , si qui pateo , irrumpo . 
sed ignotus locus plerusque oberro , exceptique sum quidam , inter quos equus rex , - Bucephalam voco , - quis#2 Alexander non idem quo ceterus pecus#2 animus aestimo : namque ille nec in dorsum insideo suus patior alius , et rex , cum volo#1 escendo , spons genu submittens excipio credebaturque sentio quis#2 veho . 
magnus ergo , quam#4 decebat , ira simul atque dolor stimulo equus vestigari iubeo , et per interpres pronuntiari , ni reddo , nemo sum vinco . 
hic denuntiatio terreo cum ceterus donum equus adduco . 
sed ne#2 sic quidem mitigo caedi silva iubeo adgestaque humo ex mons planities ramus inpeditam exaggerari . 
iam aliquantus altitudo opus cerno , cum barbarum despero regio , quam#4 occupo , possum retineo gens suus dedidere . 
rex obsidius accipio Phradati pario is jubeo . 
inde quintus dies in stativus revorto . 
Artabazum deinde gemino honor , quis#2 Dareus habeo is , remitto domus . 
iam ad urbs Hyrcania , in qui regia Dareus sum , venio sum : ibi Nabarzanes accipio fides occurro , donum ingens fero . 
inter quis#2 Bagoas sum , species singularis spado atque in ipse florus pueritia , quis#2 et Dareus assuesco sum , et mox Alexander assuesco ; eiusque multus prex motus Nabarzani ignovit . 
sum , ut supra dico#2 sum , Hyrcania finitimus gens Amazonum , circa Thermodonta amnis Themiscyra incolo campus . 
Reginus habeo Thalestrin , omnis inter Caucasus mons et Phasin amnis imperito . 
hic cupido viso rex accendo finis regnum suus excedo et , cum haud procul absum , praemitto indico venio regina adeo is cognoscendique avidus . 
protinus facio potestas venio , ceterus iussum subsisto trecenti femina comitatus procedo , atque , ut primus rex in conspectus sum , equus ipse desiluit duo lancea dexter praeferens . 
Vesta non totus#2 Amazonum corpus obduco : namque laevus pars ad pectus sum nudus , ceterus deinde velo . 
nec tamen sinus vestis , quis#2 nodus colligo , infra genu descendo . 
alter papilla intactus servo , qui muliebris sexus liberi alo : aduro dexter , ut arcus facilis intendo et tela vibro . 
interritus vultus rex Thalestris invebatur , habitus is haudquaquam res fama par oculus perlustro : quippe omnis barbarus in corpus maiestas veneratio sum , magnorumque opus non alius capax puto quam#4 quos eximius species dono natura digno sum . 
ceterum#2 interrogo num aliquis peto volo#1 , haud dubito fateri ad communico cum rex liberi se venio , dignus , ex qui ipse regnum genero heredes ; femininus sexus se retineo , mare reddo pater . 
Alexander , an cum ipse militaris volo#1 , interrogo : et ille causor sine custos regnum relinquo peto persevero ne#2 se inritam spes patior abeo . 
acer ad venio femina cupido quam#4 rex ; atque , ut paucus dies subsisto , perpello : xiii dies in obsequium desiderium is absumo sum . 
tum ille regnum suus , rex Parthienen peto . 
hic verus palam cupiditas suus solvo continentiamque et moderatio , in alo quisque fortuna eminentia bonus , in superbia atque lascivia verto . 
patrius#2 mos disciplinamque Macedonum rex salubriter tempero et civilis habitus , velut levis magnitudo suus duco , Persicus regia par deus potentia fastigium aemulo . 
iacio humus venerabundus ipse paulatimque servilis ministerium tot victor gens inbuere et captiva par facio exspecto . 
itaque purpureus diadema distinguo albus , qualis Dareus habeo , capitium circumdo vestemque Persicus sumo , ne#2 omnis quidem vereor , quod ab victor insigne in devinco transeo habitus . 
et ille se quidem spolium Persae gesto dico#2 , sed cum ille quoque mos induo , superbiamque habitus animus insolentia sequor . 
littera quoque quis#2 in Europa mitto vetus anulus gemma obsigno , is quis#2 in Asia scribo Dareus anulus inprimebatur , ut adpareret unus animus duo non capio fortuna . 
amicus#2 verus et eques , - hic namque princeps miles , - aspernor quidem , sed recuso non audeo Persicum onero vestis . 
Pelices CCC et LXV , totidem quot Dareus sum , regia inpleo ; quis#2 spadonum grex , et ipse muliebris patior adveti , sequor . 
hic luxus#2 et peregrinus infectus mos vetus Philippus miles , rudis natio ad voluptas , palam aversabantur , totisque castrum unus omnis sensus atque sermo sum plus amitto victoria quam#4 bellum sum quaero : ; tum cum maximus vinco ipse dedique alienum mos et externus . 
quis tandem os#1 domus quasi in captivus habitus revertor ? 
pudeo iam suus . 
rex vinco quam#4 victor similis ex Macedonia imperator Dareus satrapen facio . 
; ille non ignarus , et princeps amicus#2 et exercitus graviter offendo , gratia liberalitas donisque reparo temptabat ; sed , opinor , liberi pretium servitus ingratus sum . 
igitur , ne#2 in seditio res verto , otium interpello sum bellum , quis#2 materia opportunus alo . 
namque Bessus vestis regia sumo Artaxerxen appello se jubeo Scythasque et ceterus Tanais accola contraho . 
hic Satibarzanes nuntio , quis#2 recipio in fides regio , quam#4 antea obtineo , praeficio . 
et , cum gravis spolium apparatuque luxuria agmen vix moveo , suus primus , deinde totus exercitus sarcina excipio admodum necessarius refero jubeo in medius . 
planities spatiosus sum in quis vehiculum onustus perduco . 
exspecto cunctus quis#2 deinde sum impero , iumentum jubeo abduco , suisque primus sarcina fax subdo ceterus incendium praecipio . 
flagro exuro domina , quis#2 ut intactus ex urbibus hostis rapio saepe flamma restinxerant , nullus sanguis pretium audeo defleo , cum regia ops idem ignis exuro . 
brevis deinde ratio mitigo dolor , habilesque militia et ad omnis paro laeto sarcina potius quam#4 disciplina facio jacio . 
igitur Bactrianus regio peto . 
sed Nicanor , Parmenionis filius , subeo mors corripio magnus desiderium suus afficio cunctus . 
rex ante omnis maestus cupio quidem subsisto funus adfuturus , sed penuria commeatus festino cogo : itaque Philotas cum duo mille et DC relinquo , ut iustus frater persolvo ; ipse contendo ad Bessus . 
iter facio is litterae adferuntur ab finitimus satrapa , ex quis#2 cognosco Bessus quidem hostilis animus occurro cum exercitus , ceterum#2 Satibarzanen , quis#2 satrapa Arius ipse praeficio , deficio ab is . 
itaque quamquam Bessus immineo , tamen Satibarzanen opprimo praeverto bonus reor levis armatura et equester copia educo#1 , totaque nox iter strenuus facio inprovisus hostus supervenio . 
quis cognosco adventus Satibarzanes cum duo mille eques , - nec multus subito contrahi possum , - Bactrum perfugio ; ceterus proximus mons occupo . 
praeruptus rupis sum , qui specto occido ; idem , qui vergo ad orior , lenis summitto fastigium , multus arbor obsero perenno habeo fons , ex quo largus aqua mano . 
circuitus is XXX et duo stadium comprehendo . 
in vertex herbidus campus : in hic multitudo inbellem consido iubeo ; ipse , qui rupis deeo , arbor truncus#2 et saxum obmoliuntur : xiii mille armatus sum . 
in quis#2 obsidione Cratero relinquo , ipse Satibarzanen sequor festino . 
et , quia longus absum is cognosco , ad expugno is , quis#2 editum mons occupo , redeo . 
atque primus repurgari iubeo quisquis ingredior possum , ; deinde , ut occurro invius cos praeruptaeque rupis , irritus labor video obsto natura . 
ille , ut sum animus semper obluctor difficultas , cum et progredior arduum et revorto periculosus sum , verso se ad omnis cogitatio , alius atque alius , ita ut fio solo ubi primus quisque damno , subicio animus . 
haesito , quod ratio non possum , fortuna consilium subministravit . 
vehemens favonius sum , et multus materia cado miles aditus per saxum molitus . 
hic vapor torridus iam inarserat ; ergo adgeri alius arbor iubeo et ignis do alimentum , celeriterque stipitibus cumulo fastigium mons aequo sum . 
tunc undique ignis iniectus cunctus comprehendo ; flamma in os hostis ventus fero , fumus ingens velut quidam nubes abscondo caelum . 
sono incendium silva , atque is quoque , quis#2 non incendo miles , conceptus ignis proximus quisque aduro . 
barbarum supplicium ultimus , si qui intermoreretur ignis , effugio temptabant : sed , qui flamma do locus , hostis obsto . 
Varius igitur caedes consumo sum : alius in medius ignis , alius petra praecipitavere se , quidam hostis manus offertor , paucus semustulo venio in potestas . 
hic ad Craterum , quis#2 Artacana obsido , redeo . 
ille omnis praeparo rex exspecto adventus , capio urbs titulus , sicut par sum , cedo . 
igitur Alexander turris admoveri iubeo ; ipsoque aspectus barbarum terreo , ex murus supinus manus tendo , oro coepio ira in Satibarzanen , defectio auctor , reservo , supplex sui dedo parco . 
rex do venia non obsidio modus solvo , sed omnis suus incola reddo . 
ab hic urbs digredior supplementum novum miles occurro : Zoilus D eques ex Graecia adduco , Iius mille ex Illyricum Antipater mitto , Thessalus eques C et XXX cum Philippus sum , ex Lydius II mille et sescenti , peregrinus miles , advenio , CCC eques gens idem sequor . 
hic manus adicio adeo Drangas : bellicosus natio sum ; satrapes sum Barzaentes , scelus in rex suus particeps Bessus : is supplicium , quis#2 mereo , metus profugio in India . 
iam nonus dies stativus sum , cum externus vis non invictus modus rex , sed tueor , intestinum facinus peto . 
Dymnus , modicus apud rex auctoritas et gratia , exoletus , quis#2 Nicomacho sum nomen , amor flagro , obsequium unus se dedo corpus vincio . 
is , quod ex vultus quoque perspicio possum , similis attono removeo arbitra cum iuvene secedo in templum arcanus se et sileo affero praefatus ; suspensumque exspectatio per mutuus caritas et pignus uterque animus rogo , ut adfirmo iureiurando , quis#2 committo , silentium sum tego . 
et ille reor nihil , quod etiam cum periurium detego sum , indico per praesens deus iuro . 
tum Dymnus aperio in tertius dies rex insidiae conparo se is consilium fortis vir et inlustribus sum participo . 
quis iuvenis audio se verus fides in parricidium do constanter abnuo nec ullus religio ut scelus tego possum constringi . 
Dymnus et amor et metus amens dexter exoletus complector et lacrimo oro primus , ut particeps consilium operisque fio : si is sustineo non possum , attamen ne#2 prodo se , quis#2 erga ipse benivolentiae praeter alius hic quoque habeo fortis pignus , quod caput suus permitto fides adhuc inexpertus . 
ad ultimus aversari scelus persevero mors metus terreo : ab ille caput conjuro pulcher facinus inchoaturos . 
Alius deinde effemino et muliebriter timidus , alius proditor amator appello , nunc ingens promitto , interdumque regnum quoque , verso animus tanto facinus procul abhorreo . 
stringo deinde gladius modus ille , modus suus admoveo iugulo , supplex idem et infestus , exprimo tandem ut non solus silentium , sed etiam opera polliceor . 
namque abunde constans animus et dignus quis#2 pudicus sum nihil ex pristinus voluntas muto , sed capio Dymni amor simulo nihil recuso . 
sciscitor inde pergo cum quis#2 tantus reus societas ineo : plurimus refero qualis vir tam memorabilis opus admoveo manus sum . 
ille et amor et scelus male sanus simul gratia ago , simul gratulatur , quod fortis iuvenis non dubitasset se adiungo , Demetrium , corpus custos , Peucolao , Nicanor ; adicio hic Aphobetum , Iolaum , Dioxenum , Archepolim , Amyntam . 
ab hic sermo dimitto Nicomachus ad frater , - Cebalino sum nomen , - quis#2 accipio defert . 
placeo ipse subsisto in tabernaculum , ne#2 , si regia intro non assuesco adeo rex , conjuro prodeo se sum rescisco . 
ipse Cebalinus ante vestibulum regia , - neque enim propius aditus is pateo , - consisto opperior aliquis ex primus cohors amicus#2 , quo introduco ad rex . 
forte ceterus dimitto unus Philotas , Parmenionis filius , - incertum quam#4 ob causa , - substiterat in regia . 
hic Cebalinus , os#1 confundo , magnus perturbatio notus prae se fero aperio quis#2 ex frater conpererat , et sine dilatio nuntiari rex iubeo . 
Philotas conlaudo is protinus intro ad alexander , multoque invicem de alius res sermo consumo nihil is , quis#2 ex Cebalino cognosco , nuntio . 
sub vespera is prodeuntem in vestibulum regia excipio iuvenis , an mandatum exsequor sum requiro . 
ille non vacasse sermo suus rex causor discedo . 
posterus dies , Cebalinus venio in regia praesto sum , intrantemque admoneo pridie communico cum ipse reus . 
ille cura se sum respondeo : atque ne#2 tum quidem rex quis#2 audio aperio . 
coepio Cebalino sum suspicio ; itaque non ultra interpello reor nobilis iuveni , - Metron sum is nomen , - super armamentarium pono , quod scelus paro , indico . 
ille Cebalino in armamentario absconditus protinus rex corpus forte curo , quis#2 index defero , ostendo . 
rex ad conprehendendum Dymnum mitto satellitibus armamentarium intro . 
ibi Cebalinus , gaudium effero : ; habeo tu ; , inquiam , ; incolumis ex inpiorum manus eripio . 
; Percontatus deinde Alexander quis#2 nosco sum , ordo cunctus cognosco . 
Rursusque insto quaero quotus dies sum ex quo Nicomachus ad is defero indicium . 
atque ille fateor iam tertius sum , existimo haud incorruptus fides tanto post defero quis#2 audio , vinciri is jubeo . 
at ille clamito coepio idem tempus momentum , quo audio , ad Philotan decurro : ab is perconperta . 
rex item quaero , an Philotan adeo , an insto is ut pervenio ad se , persevero is adfirmo quis#2 dico#2 , manus ad caelum tendo mano lacrima hic se ab carus quondam amicus#2 refero gratia queror . 
inter hic Dymnus haud ignarus , quam#4 ob causa accerseretur ab rex , gladius quo forte sum cingo graviter se vulnero , occursuque satellitum inhibeo perfero in regia . 
quis#2 intueor rex : ; qui ; , inquiam , ; in tu , Dymne , tantus cogito nefas , ut tu Macedonum regnum dignus Philotas ego quoque ipse video ? 
; ille iam deficio vox ; itaque editum gemitus vultuque ab conspectus rex aversum subinde collabor ex(s)tinguo . 
rex Philota venio in regia iussus : ; Cebalinus ; , inquiam , ; ultimus supplicium mereo , si in caput meus praeparo insidiae biduum tego , hic crimen Philotan reus substituo , ad quis#2 protinus indicium defero se adfirmo . 
quis propior gradus amicitia ego contingo , hic magnus sum dissimulatio tuus facinus , et ego Cebalino magis quam#4 Philotae is convenio fateor . 
faveo habeo iudex , si , quod admitti non possum , saltem nego possum . 
; ad hic Philotas haud sanus trepidus , si animus vultus aestimo , Cebalinum quidem scortum sermo ad se defero , sed ipse tam levis auctor nihil credo respondeo , vereor ne#2 iurgium inter amator et exoletus non sine risus alius defero : cum Dymnus sui interimo , qualiacumque sum , non sum reticeo . 
complector rex oro coepio , ut praeteritam vita potius quam#4 culpa , silentium tamen , non facio ullus , intuo . 
haud facilis dico#2 credideritne is rex , an altus ira suppresserit ; dexter reconcilio gratia pignus offertor , et contemno magis quam#4 celo indicium sum video se dico#2 . 
advoco tamen consilium amicus#2 , quis#2 [ tamen ] Philotas adhibeo non sum , Nicomachum introduco iubeo . 
is idem quis#2 defero ad rex ordo expono . 
sum Craterus rex carus in paucus , et is Philotae ob aemulatio dignitas adversus#2 ; neque ignoro saepe Alexander auris nimium iactatione virtus atque opera gravis sum et ob is non quidem scelus , sed contumacia tamen sum suspicio . 
non alius premo inimicus occasio aptus sum reor odium suus pietas praeferens species : ; Utinam ; , inquiam , ; in principium quoque hic reus nos deliberasses ! 
Suasissemus , si Philotae vello ignosco , pateo potius ignoro is quantum debeo tu , quam#4 usque ad mors metus adduco cogo saepis de periculum suus quam#4 de tuus cogito beneficium . 
ille enim semper insidior tu possum , tuuus non semper Philotae possum ignosco . 
nec sum quod existimo is , quis#2 tantus audeo sum , venia possum muto . 
scio is , quis#2 misericordia consumo , amplus spero non possum . 
at ego , etiam si ipse vel paenitentia vel beneficium tuus vinco quiesco volo , pater is Parmenionem , tantus dux exercitus et inveteratus apud miles tuus auctoritas haud multus infra magnitudo tuus fastigium pono , scio non aequus animus salus filius suus debeo tu . 
quidam beneficium odimus . 
mereo mors confiteor pudeo . 
supersum ut malo video iniuria accipio quam#4 vita . 
proinde scio tu cum ille de salus sum pugno . 
satis hostis supersum , ad quos persequor ituri sum : latus#2 ab domesticus hostis munis ; hic si submoveo , nihil metuo ab externus . 
; hic Craterus . 
nec ceterus dubito , quin coniuratio indicium supprimo non sum nisi auctor aut particeps : ; quis#2 enim pius et bonus mens , non amicus modus , sed ex ulterior plebs , audio quis#2 ab is defero sum non protinus ad rex sum curro ? 
ne#2 Cebalini quidem exemplum , quis#2 ex frater conperta ipse nuntiasset , Parmenionis filius , praeficio equitatus , omnis arcanus rex arbitrum ! 
Simulasse etiam non vacasse sermo suus rex , ne#2 index alius internuntium quaero . 
Nicomachum religio quoque deus adstringo conscientia suus exonero properasse : Philotam consumo per ludus iocumque paene totus#2 dies gravo sum paucus verbum pertineo ad caput rex tam longus et forsitan supervacuus insero sermo . 
at enim , si non credo talis deferentibus puer , cur igitur extraho biduum , tamquam indicium habeo fides ? 
dimitto sum Cebalinum , si delatio is damno . 
in suus quisque periculum magnus animus habeo : cum de salus rex timeo , credulus sum debeo , vanus quoque deferentis admitto . 
; omnis igitur quaestio de is , ut particeps scelus indico cogo , habeo sum decerno . 
rex admoneo uti consilium silentium premo dimitto . 
Pronuntiari deinde iter in posterus iubeo , ne#2 qui nosco initium consilium do notus . 
invito sum etiam Philotas ad ultimus ipse epulas , et rex non ceno modus , sed etiam familiariter conloqui cum is , quis#2 damno , sustineo . 
secundus deinde vigilia , lumen extinctis cum paucus in regia coeo Hephaestion et Craterus et Coenus et Erigyius , hic ex amicus#2 , ex armigeris autem Perdiccas et Leonnatus . 
per hic impero ut , quis#2 ad praetorius excubo , armo vigilo . 
iam ad omnis aditus dispositus sum eques , iter quoque obsido jubeo , ne#2 quis#2 ad Parmenionem , quis#2 tum Media magnus copia praesum , occultus evado . 
Atarrhias autem cum CCC armo intro regia : hic decem satellites trado , quis#2 singulus deni armigeri sequor . 
is ad alius conjuro conprehendendos distribuo sum ; Atarrhias cum trecenti ad Philotam mitto claudo aditus domus molio , L iuvenis promptus stipo : namque ceterus cingo undique domus jubeo , ne#2 occultus aditus Philotas possum elabi . 
ille sive securitas animus sive fatigatio resolvo somnus opprimo ; quis#2 Atarrhias torpeo adhuc occupo . 
tandem is sopor discutio cum inicio catena : ; vinco ; , inquiam , ; bonitas tuus , rex , inimicus meus acerbitas . 
; Nec multus exloquor caput velo in regia adduco . 
posterus dies rex edico omnis armo coirent . 
vis mille ferus miles venio , praeterea turba lixa calonumque inpleo regia . 
Philotan armigeri agmen suus tego , ne#2 ante conspicio possum ab vulgo quam#4 rex alloquor miles sum . 
de capitalis res vetustus Macedonum modus inquiro rex , iudico exercitus , - in pax sum vulgus , - et nihil potestas rex valeo , nisi prius valeo auctoritas . 
igitur Dymni primus cadaver infero plerisque , quis#2 parasset quove casus extinguo sum , ignarus . 
rex deinde in contio procedo vultus praeferens dolor animus . 
amicus#2 quoque maestitia exspectatio haud parvus reus facio . 
diu rex demitto in terra vultus , attono stupentique similis sto . 
tandem , receptum animus : ; Paene ; , inquiam , ; miles , homo scelus vos eripio sum : deus providentia et misericordia vivo ; conspectusque vos venerabilis cogo ut vehemens parricida irasco , quoniam is primus , immo unus vita meus fructus sum , tot fortis vir et de ego optime meritum refero adhuc gratia possum . 
; interrumpo oratio miles gemitus , obortaeque sum omnis lacrima . 
tum rex : ; Quanto ; , inquiam , ; magnus in anima vester motus excito , cum tantus scelus auctor ostendo ! 
qui mentio adhuc reformido et , tamquam salvus sum possum , nomen abstineo . 
sed vinco sum memoria pristinus caritas , et coniuratio impius civis detego . 
quomodo autem tantus nefas sileo ? 
Parmenio , ille aetas , tot meus , tot parens meus meritum devincio , omnis nos amicus#2 vetustus , dux se scelus tanto praebeo . 
minister is Philotas Peucolaum et Demetrium et hic Dymnum , quis#2 corpus aspicio , ceterosque idem amentia in caput meus subornavit . 
; Fremitus undique indignor querentiumque totus#2 contio obstrepo , qualis solo sum multitudo , et multus militaris , ubi aut studium ago aut ira . 
Nicomachus deinde et Metron et Cebalinus produco , quis#2 quisque defero , expono . 
nullus is indicium Philotas ut particeps scelus destino . 
itaque indignatio exprimo vox Indicus silentium excipio sum . 
tum rex : ; qualis ; , inquiam , ; ergo animus vos video , quis#2 hic reus defero indicium is ipse suppressit ? 
quod non sum vanus Dymni exitus declaro . 
incertus res deferens tormentum non timeo Cebalinus , nec Metron ne#2 monumentum quidem tempus differo exonero se , ut is , ubi lavo , inrumperet . 
Philotas solus nihil timeo , nihil credo . 
o magnus animus vir ! 
iste rex periculum commoveo , vultus muto , index tantus reus sollicitus audio ! 
subsum nimirum silentium facinus , et avidus spes regnum praecipito animus ad ultimus nefas inpulit . 
pater Media praesum ; ipse apud multus copia dux meus praepotens vis magnus quam#4 capio spiro . 
orbita quoque meus , quod sine liberi sum , sperno . 
sed erro Philotas : in vos liberi , parens , consanguineus habeo ; vos salvus , orbus sum non possum . 
; epistula deinde Parmenionis interceptus quam#4 ad filius Nicanor et Philotan scribo recito haud sanus indicium gravis consilium praeferentem ; namque summa is hic sum : ; primum vos cura ago , deinde vester : sic enim quis#2 destino , efficio . 
; Adiecitque rex sic sum scribo ut , sive ad filius pervenio , ab conscius possum intellego , sive intercipio sum , fallo ignarus . 
; at enim Dymnus , cum ceterus particeps scelus indico , Philotan non nomino ! 
hic quidem ille non innocentia , sed potentia indicium sum , quod sic ab is timeo etiam ab quis#2 prodi possum , ut , cum de se fateantur , ille tamen celo . 
ceterum#2 Philotan ipse indico vita . 
hic Amyntae , quis#2 ego consobrinus sum et in Macedonia capitium meus impius conparo insidiae , socius se et conscius adjungo ; hic Attalus , quo gravis inimicus non habeo , soror suus in matrimonium do ; hic , cum scribo is pro jus tam familiaris usus atque amicitia , qualis sors editum sum Iuppiter Hammon oraculum , sustineo rescribo ego se quidem gratulari quod in numerus deus recipio sum , ceterum#2 misereor is , quis#2 vivo sum sub is quis#2 modus homo excedo . 
hic sum et iam pridem animus alieno ab ego et invidens gloria meus indicium . 
qui equidem , miles , quandiu liceo , in animus meus premo ; video enim ego pars viscerum meus abrumpo , si ? 
in quos tam magnus confero , vilis ego facio . 
sed iam non verbum punior sum : lingua temeritas pervenio ad gladius . 
hic , si ego credo , Philotas in ego acuo , si ipse , admitto . 
quis ego conferam , miles ? 
quis#2 caput meus credo ? 
equitatus , bonus exercitus pars , princeps nobilis iuventus , unus praeficio ; salus , spes , victoria meus fides is tutelaeque committo . 
pater in idem fastigium , in quo ego ipse pono , admoveo ; Media , qui nullus opulens regio sum , et tot civis sociorumque mille imperium is dicionique subjacio . 
unde praesidium peto , periculum ex(s)isto . 
quam#4 felicito in acies occido , potius hostis praeda quam#4 civis victima ! 
nunc servo ex periculum , quis#2 solus timeo , in hic incido , quis#2 timeo non debeo . 
solo identidem ab ego , miles , peto ut salus meus parcus . 
ipse ego praesto possum , quod suadeo ut facio . 
ad vester manus , ad vester arma confugium : invitus vos , salvus sum nolo ; volo non possum , nisi vindico . 
; tum Philotan religo post tergum manus obsolesco amiculus velo jubeo induco . 
facilis adparebat , moveo sum tam miserabilis habitus non sine invidia paulum ante conspicio . 
dux equitatus pridie video , scio rex intersum convivium ; repente non reus quidem , sed etiam damno , immo vincio intuo . 
subibat animus Parmenionis quoque , tantus duco , tam clarus civis fortuna , quis#2 quo modus duo filius , Hector atque Nicanor , orbo cum is , quis#2 reliquus calamitas facio , absens dico#2 causa . 
itaque Amyntas , regius praetor , inclino ad misericordia contio rursus asper in Philotan oratio commoveo : ; prodeo is sum barbarus ; nemo ad coniunx suus in patria et ad parens sum redeo ; velut truncus corpus dempto caput sine spiritus , sine nomen , alienus terra ludibrium hostis sum . 
; haudquaquam pro spes ipse Amyntae oratio gratus rex sum , quod coniugum , quod patria admoneo piger ad ceterus munis exsequor facio . 
tum Coenus , quamquam Philotae soror matrimonium se cum conjungo , tamen acriter quam#4 quisquam in Philotan inveho sum parricida sum rex , patria , exercitus clamito , saxumque , quod forte ante pes iaceo , corripio emitto in is , ut plerusque credo , tormentum subtraho cupio . 
sed rex manus is inhibuit , dico prius causa debeo fio potestas reus , nec alius iudico patior se adfirmo . 
tum dico#2 jubeo Philotas , sive conscientia scelus , sive periculum magnitudo amens et attono , non attollo oculus , non hisco audeo . 
lacrima deinde mano , linquo animus in is , ab quo teneo , incubo ; abstersisque amiculus is oculus paulatim recipio spiritus atque vox dico#2 video . 
iam rex intueor is : ; Macedones ; , inquiam , ; de tu judico sum : quaero , an patrius sermo sum apud is utor . 
; tum Philotas : ; Praeter Macedo ; , inquiam , ; plerusque adsum , quos facilis quis#2 dico#2 percipio arbitror , si idem lingua sum usus qui tuuus ago , non ob alius , credo , quam#4 ut oratio tuus intellego possum ab multus . 
; tum rex : ; ecquid video , adeo#2 etiam sermo patrium Philotan taedet ? 
solus quippe fastidio is disco . 
sed dico#2 sanus , utcumque is cor sum , dum memini aequus ille ab noster mos quam#4 ab sermo abhorreo . 
; atque ita contio excedo . 
tum Philotas : ; Verba ; inquiam , ; innocens reperio facilis sum , modus verbum miseror teneo difficilis . 
itaque inter bonus conscientia et iniquus fortuna destituo ignoro quomodo et animus meus et tempus pareo . 
absum quidem bonus causa meus iudex : quis#2 cur ego ipse audio nolo , non , Hercules , excogito , cum ille utrimque cognosco causa tam damno ego licet quam#4 absolvo , non cognosco verus libero absens non possum , quis#2 ab praesens damno sum . 
sed quamquam vincio homo non supervacuus solus , sed etiam invisus defensio sum , quis#2 iudex non doceo video , sed arguo , tamen , utcumque licet ego dico#2 , memet ipse non desero nec committo ut damno etiam meus sententia video . 
equidem quis#2 crimen reus sum , non video . 
inter conjuro nemo ego nomino , de ego Nicomachus nihil dico#2 , Cebalinus plus quam#4 audio scio non possum . 
atqui coniuratio caput ego sum credo rex ! 
possum ergo Dymnus is praetereo , quis#2 sequor , praesertim cum quaero socius vel falso#2 sum nomino , quo facilis , quis#2 tempto , possum impello ? 
non enim detego facinus nomen meus praetereo , ut possum video socius parco , Nicomacho , quis#2 taceo arcanus de sui ipse credo , confiteor alius nomino ego unus subtraho . 
quaeso , commilitones , si Cebalinus ego non adeo , nihil ego de coniuratus scio volo , num hodie dico causa nullus ego nomino ? 
Dymnus sanus , ut vivo adhuc , volo#1 ego parco : quis#2 ceterus ? 
quis#2 de se confitebuntur , ego videlicet subtraho ! 
malignus sum calamitas , et ferus noxius , cum suus supplicium crucietur , adquiesco alienus . 
tot conscius nec in eculeum quidem inpono verus fatebuntur ? 
atqui nemo parco morturo , nec quisquam morior , ut opinor . 
ad verus crimen et ad unus praevertor ego sum : cur res defero ad tu taceo ? 
cur tam securus audio ? 
hic qualecumque sum , confessum ego , ubicumque sum , Alexander , remitto : dexter tuus amplexus , reconcilio pignus animus , convivium quoque interfui . 
si credo ego , absolvo sum ; si parco , dimitto : vel iudicium tuus servo . 
quis#2 hic proximus nox , qui digressus sum ab mensa tuus , facio ? 
quod novus facinus defero ad tu muto animus tuus ? 
gravis sopor adquiesco , cum ego malus indormientem meus inimicus vincio excito . 
unde et parricida et proditor tam altus quies somnus ? 
scelero conscientia obstrepo condormire non possum ; agito is Furius , non consummo modus , sed etiam cogito parricidium . 
at ego securitas primus innocentia meus , deinde tuus dexter offertor ; non timeo ne#2 plus alienus crudelitas apud tu licet quam#4 clementia tuus . 
sed ne#2 tu ego credo paeniteo , res ad ego deferebatur ab puer , quis#2 non testis , non pignus indicium exhibeo possum , inpleturus omnis metus , si coepio audio . 
amator et scortum iurgium interpono auris meus credo infelix et fides is suspicio habeo , quod non ipse defero , sed frater potius subornaret ; timeo ne#2 nego mandasse se Cebalino et ego video multus amicus#2 rex sum periculum causa . 
sic quoque , cum laedo nemo , invenio quis#2 malo pereo ego quam#4 incolumis sum ! 
quis#2 inimicitia credo excipio sum , si insontes lacessissem ? 
at enim Dymnus se occido#1 ! 
num igitur facio is divino possum ? 
parum . 
ita , quod solus indicium fides facio , is ego , cum ab Cebalino interpellatus sum , moveo non possum . 
at Hercules , si conscius Dymno tantus scelus sum , biduum ille prodeo sum nos dissimulo non debeo ; Cebalinus ipse tollo de medius nulloque negotium possum . 
deinde post defero indicium , quod operio sum , cubiculum rex solus intro , ferrum quidem cingo : cur differo facinus ? 
an sine Dymno non sum audeo ? 
ille igitur princeps coniuratio sum ! 
sub ille umbra Philotas lateo , quis#2 regnum Macedonum afficio ! 
ecquis ex vos corrumpo sum donum ? 
quis#2 dux , quis#2 praeficio inpendo colo ? 
ego quidem obicio quod societas patrium sermo asperner , quod Macedonum mos fastidio : sic ego imperium , quod dedigno , immineo . 
iam pridem nativus ille sermo commercium alius gens exolevit : tum victor quam#4 vinco peregrinus lingua disco sum . 
non , Hercules , iste ego magis laedo quam#4 quod Amyntas , Perdiccae filius , insidior sum rex . 
cum quo quod amicitia sum ego , non recuso defendo , si frater rex non oportet diligi ab nos . 
sin autem in ille fortuna gradus pono etiam veneror necesse sum , utrum , quaeso , quod non divino , reus sum , an impius amicus#2 insontibus quoque morior sum ? 
quod si aequus sum , cur tam diu vivo ? 
si iniustus , cur nunc demum occido ? 
at enim scribo misereor ego is , quis#2 vivo sum sub is quis#2 se Iuppiter filius credo ! 
fides amicitia , verus consilium periculosus libertas , ego decipio ! 
vos , quis#2 sentio , ne#2 reticeo inpulistis ! 
scribo ego hic fateor rex , non de rex scribo . 
non enim facio invidia , sed pro is timeo . 
dignus ego Alexander video quis#2 Iuppiter stirpem taceo agnosco , quam#4 quis#2 praedicatio iacto . 
sed quoniam oraculum fides certus sum , sum deus causa meus testis : retinete ego in vinculum , dum consulo Hammo , num arcanus et occultus scelus ineo . 
qui rex noster dignor sum filius , nemo is , quis#2 stirpi suus insidior sum , latus patior . 
si certus oraculum credo sum tormentum , ne#2 hic quidem exhibeo veritas fides deprecor . 
solo reus capitum adhibeo vos parens . 
duo frater ego nuper amitto , pater nec ostendo possum , nec invoco audeo , cum et ipse tantus crimen reus sum . 
parus sum enim tot modus liberorum parens , in unicus filius adquiesco , is quoque orbari , nisi ipse in rogum meus inpono . 
ergo , carus pater , et propter ego morior et ego . 
ego tu vita adimo , ego senectus tuus extinguo . 
quis#2 enim ego procreo infelicem adversor deus ? 
an ut hic ex ego fructus percipio , quis#2 tu mano ? 
nescio , adulescentia meus miser sum an senectus#2 tuus : ego in ipse robur aetas eripio , tu carnifex spiritus adimo , quis#2 , si fortuna exspecto volo , natura posco . 
admoneo ego pater meus mentio , quam#4 timidus et cunctanter , quis#2 Cebalinus defero ad ego , indico debeo . 
Parmenio enim , cum audio venenum ab Philippus medicus rex paro#2 , deterreo is volo epistula scribo , quominus medicamentum bibo quod medicus do constituo . 
num creditum sum pater meus ? 
num ullus auctoritas is litterae habeo ? 
ego ipse quotiens quis#2 audio defero , et cum ludibrium credulitas repello sum ! 
si et , cum indico , inviso et , cum taceo , suspicio sum , quis#2 facio nos oportet ? 
; Cumque unus ex circumsto turba exclamasset : ; bene meritum non insidior ; , Philotas : ; rectus ; , inquiam , ; quisquis sum , dico#2 . 
itaque , si insidior sum , poena non deprecor , et finis facio dico , quoniam ulterior verbum gravis sum video auris . 
; abduco deinde ab is , quis#2 custodio is . 
sum inter dux manus strenuus Bolon quidam , pax ars et Civilis#2 habitus rudis , vetus miles , ab humilis ordo ad is gradus in quo tunc sum promotus ; quis#2 taceo ceterus stolidus audacia ferox admoneo is coepio , quotiens suus quisque diversoriis , quis#2 occupassent , proturbo sum , ut purgamentum servus Philotae recipio is , unde commilitones expello . 
aurum argentoque vehiculum is onustus totus vicus sto , at ne#2 in vicinia quidem diversorii quisquam commilitonum recipio sum , sed per dispositus , quos supra somnus habeo , omnis procul relego , ne#2 femina ille murmuror inter se silentium verus quam#4 sonus excito . 
ludibrium is sum rusticus homo Phrygasque et Paphlagonas appello , quis#2 non erubesco , Macedo nascor , homo lingua suus per interpres audio . 
nunc cum Hammon consul volo#1 , idem Iuppiter arguo mendacium alexander filius agnosco , scilicet vereor ne#2 invidiosus sum quod deus offerrent . 
cum insidiaretur capitium rex et amicus#2 , non consulo is Iuppiter : nunc ad oraculum mitto , dum pater is sollicito quis#2 praesum in Media , et pecunia , quis#2 custodia commissum sum , perdo homo ad societas scelus impello . 
ipse mitto ad oraculum , non quis#2 Iuppiter interrogo , quod ex rex cognosco , sed quis#2 gratia ago , quis#2 votum pro incolumitas rex bonus persolvo . 
tum verus universus contio accendo sum , et ab corpus custos initium facio clamo discerpo sum parricida manus is : is quidem Philotas , quis#2 gravis supplicium metuo , haud sanus iniquus animus audio . 
rex in contio revertor , sive ut in custodia quoque torqueo , sive ut diligenter cunctus cognosco , concilium in posterus dies differo ; et , quamquam in vespera inclino dies , tamen amicus#2 convocari iubeo . 
et ceterus quidem placeo Macedonum mos obruo saxum , Hephaestio autem et Craterus et Coenos tormentum veritas exprimo sum dico#2 ; et ille quoque , quis#2 alius suadeo , in hic sententia transeo . 
consilium ergo dimitto , Hephaestion cum Cratero et Coeno ad quaestio de Philota habeo consurgo . 
rex Cratero accersio et sermo habeo , quis#2 summa non editum sum , in intimus diversorii pars secedo , et removeo arbitra in multus nox questio exspecto eventum . 
tortor in conspicio Philotae omnis crudelitas instrumentum propono . 
et ille ultro : ; quis#2 cesso ; , inquiam , ; rex inimicus , interfector confiteor occido#1 ? 
quis#2 questio opus sum ? 
cogito , volo . 
; Craterus exigo ut , quis#2 confiteor , in tormentum quoque dico#2 . 
tum corripio et , dum obligo oculus , dum vestis exuo , deus patrius#2 , gens jus nequiquam apud surdus auris invoco . 
per ultimos deinde cruciatus , utpote et damno et inimicus in gratia rex torqueo , lacero . 
atque primus , quamquam hinc ignis , illinc verus iam non ad quaestio , sed ad poena ingero , non vox modus , sed etiam gemitus habeo in potestas ; sed postquam intumesco corpus ulcus flagellum iacio nudus os#2 incutio fero non possum , si tormentum adhibeo modus sum , dico se , quis#2 scio expeto , polliceor . 
sed finis quaestio sum juro is per Alexander salus volo#1 removerique tortor . 
et uterque inpetrato : ; Cratere ; , inquiam , ; dico#2 quis#2 ego velum dico#2 ; . 
ille indignor ludificari is rursusque revoco tortor , tempus peto coepio dum recipio spiritus cunctus , quis#2 scio , indico . 
interim eques , nobilis quisque et is multus , quis#2 Parmenionem propinquus cognatio contingo , postquam Philotan torqueri fama vulgaverat , lex Macedonum vereor , qui caveo sum ut propinquum is quis#2 rex insidior sum cum ipse neco , alius se interficio , alius in devius mons vastasque solitudines fugio ingens per totus#2 castrum terror diffusus , donec rex tumultus cognosco lex se de supplicium conjungo sontibus remitto edico . 
Philotas verone an mendacium libero se ab cruciatus volo , anceps coniectura sum , quoniam et verus confessum et falsus dico#2 idem dolor finis ostendo . 
ceterum#2 ; pater ; , inquiam , ; meus Hegelocho quam#4 familiariter usus sum non ignoro ; ille dico#2 Hegelochum , quis#2 in acies cado : omnis malus#3 nos sum causa . 
nam cum primus Iuppiter filius se saluto jubeo rex , is indigne fero ille : ; hic igitur rex agnosco ; , inquiam , ; quis#2 Philippus dedigno pater ? 
ago sum de nos , si iste perpeti possum . 
non homo solus , sed etiam deus despicio , quis#2 postulo deus credo . 
amitto alexander , amitto rex : incido in superbia nec deus , quis#2 se exaequo , nec homo , quis#2 se eximo , tolerabilis . 
Nostrone sanguis deus facio , quis#2 nos fastidio ? 
quis#2 gravo mortalis adeo concilium ? 
credo ego , et nos , si vir sum , ab deus adopto . 
quis proavus hic Archelaus , quis#2 deinde alexander , quis#2 Perdiccan occido ulciscor sum ? 
hic quidem interfector pater ignovit . 
; hic Hegelochus dico#2 super cena ; et posterus dies primus lux ab pater accersor . 
tristis sum et ego maestus video : audio enim , quis#2 sollicitudinem incutio . 
itaque , ut experiremur utrumne vinum gravo effundo ille , an alo concipio consilium , accersio is placeo : advenio , eodemque sermo ultro reperito adiicio se , sive audeo dux sum , proximus ab nos pars vindico , sive desum animus , consilium silentium sum tego . 
Parmenioni vivo adhuc Dareus intempestivus res video ; non enim se , sed hostus sum occido alexander , Dareus verus tollo praemium rex occido#1 Asia et totus#2 Oriens interfector sum cedo . 
Adprobatoque consilium in hic fides et do sum et accipio . 
quod ad Dymnum pertineo , nihil scio , et hic confiteor intellego non prosum ego quod prorsus scelus expers sum . 
; ille rursus tormentum admoveo , cum ipse quoque hasta os#2 oculosque is eVerarent , expressere ut hic quoque crimen confiteor . 
exigo deinde , ut ordo cogitatus scelus expono , cum diu Bactrum retineo rex video , timeo respondeo ne#2 pater LXX nascor annus , tantus exercitus dux tantus , tantus pecunia custos , interim extingueretur , ipsique spolio tantus vis occido rex causa non sum . 
Festinasse ergo se , dum praemium in manus habeo , repraesento consilium : quis#2 pater sum nisi credo , tormentum , quamquam iam tolero non possum , tamen non recuso . 
ille colloquor satis quaero video , ad rex revertor , quis#2 posterus dies et , quis#2 confiteor sum Philotas , recitari et ipse , quia ingredior non possum , jubeo affero . 
omnis agnosco is Demetrius , quis#2 proximus scelus particeps sum arguo , produco . 
multus adfirmatione animique pariter et constantia et vultus abnuo quisquam se in rex cogito sum , tormentum etiam deposco in semetipse : cum Philotas circumfero oculus , ut incido#2 in Calin quidam haud procul sto , propius is jubeo accedo . 
ille perturbo et recuso transeo ad is : ; Patieris ; , inquiam , ; Demetrium mentior rursusque ego excruciari ? 
; Calin vox sanguisque deficio , et Macedones Philotan inquino innoxius volo#1 suspicor , quia nec ab Nicomacho nec ab ipse Philota , cum torqueo , nominatus sum adulescens ; quis#2 , ut praefectus rex circumsto se video , Demetrium et semetipse is facinus cogitasse confiteor sum . 
omnis ergo ab Nicomacho nomino mos patrius do signum saxum obruo sum . 
magnus non salus , sed etiam invidia periculum libero sum Alexander : quippe Parmenio et Philotas , princeps amicus#2 , nisi palam sontes sine indignatio totus exercitus non possum damno . 
itaque anceps quaestio sum : dum infitior sum facinus , crudeliter torqueri video ; post confessio etiam neque amicus#2 Philotas misericordia mereo . 
Philotan sicut recens is vestigium , jus afficio supplicium censeo miles , ita , postquam desino sum quis#2 odi , invidia in misericordia verto . 
moveo et claritas iuvenis et pater is senectus#2 atque orbita . 
primus Asia aperio rex , omnis periculum is particeps , semper alter in acies cornu defendo , Philippus quoque ante omnis amicus#2 , et ipse Alexandro tam fidus ut occido Attalus non alius minister uti malo . 
hic cogitatio subibat exercitus , seditiosaeque vox refero ad rex : quis#2 ille haud sanus motus satisque prudens otium vitium negotium discuti edico ut omnis in vestibulum regia praesto sum . 
quis#2 ubi frequens as cognosco , in contio procedo . 
haud dubie ex conpono Atharrias postulo coepio ut Lyncestes Alexander , quis#2 multus ante quis Philotas rex volo occido#1 , exhibeo . 
ab duo indicibus , sicut supra dico#2 , defero tertius iam annus custodio in vinculum : idem in Philippus quoque caedes coniuro cum Pausania pro comperio sum ; sed , quia primus alexander rex saluto , supplicium magis quam#4 crimen sum exemptus . 
tum quoque Antipatri socerus is prex iustus rex ira morabantur . 
ceterum#2 recruduit suppuratus dolor : quippe vetus periculum memoria praesens cura renovo . 
igitur Alexander ex custodia educo , iussusque dico#2 , quamquam totus#2 triennium meditatus sum defensio , tamen haesito et trepidus paucus ex is , quis#2 conpono , profero , ad ultimus non memoria solus , sed etiam mens is destituo . 
nullus sum dubius , quin trepidatio conscientia indicium sum , non memoria vitium . 
itaque ex hic , quis#2 proximus assisto , obluctor adhuc oblivio lancea confodio . 
quis corpus aufero rex introduco jubeo Amyntam et Simian ; namque Polemon , parvus ex frater , cum Philotan torqueri conperisset , profugio . 
omnis Philotae amicus#2 hic carus sum , ad magnus et honoro ministerium ille multus suffragatio produco ; memineratque rex summus studium ab is concilio se , nec dubito hic quoque ulterior consilium sum particeps : igitur olim se sum suspicio mater suus litterae , quis#2 sum admoneo ut ab hic salus suus tueretur . 
ceterum#2 se invitus deterior credo , nunc manifestus indicium vinco , jubeo vinciri . 
nam pridie quam#4 detego Philotae scelus , quin in secretum cum is sum , non possum dubitari ; frater verus , quis#2 profugio cum de Philota quaero , aperio fuga causa . 
nuper praeter consuetudo , officium species amoveo longus ceterus admoveo semetipsos latus suus , nullus probabilis causa ; se miro quod non vicus suus talis fungerentur officium et ipse trepidatione is perterreo strenuus ad armigeros , quis#2 proxime sequor , recedo . 
ad hic accedo , quod cum Antiphanes scriba eques Amyntae denuntiasset , pridie quam#4 Philotae scelus deprehendo sum , ut ex suus equus mos solitum do hic , quis#2 amitto suus , superbe respondeo , nisi inceptum desisto brevis scio quis#2 ipse sum . 
iam lingua violentia temeritatemque verbum , quis#2 in semetipse iacularentur , nihil alius sum quam#4 scelestus animus index atque testis . 
qui si verus sum , idem mereo is quod Philotan ; si falsus , exigo ipse ut refello . 
produco deinde Antiphanes de equus non trado et adjicio etiam superbe minae indico . 
tum Amyntas , facio dico potestas : ; si nihil ; , inquiam , ; intersum rex , peto ut , dum dico#2 , vinculum libero . 
; rex solvo uterque iubeo ; desiderantique Amyntae , ut habitus quoque reddo armigeri , lancea do jubeo . 
quam#4 ut laevus comprehendo , evito is locus in quo Alexander corpus paulum ante jaceo : ; Qualiscumque ; , inquiam , ; exitus nos mano , rex , confitemur prosperus tu debeo , tristis fortuna inputaturos . 
sine praeiudicio dico#2 causa liberi corpus animisque ; habitus etiam , in quo tu comitari solo , reddo . 
causa non possum , fortuna timeo desino . 
et , quaeso , permitto ego is primus defendo , quod ab tu ultimus obicio sum . 
nos , rex , sermo adversus#2 maiestas tuus habeo nullus conscius sum nos . 
dico iam pridem vinco tu invidia , nisi periculum sum ne#2 alius malignus dico#2 credo blandus oratio purgari . 
ceterum#2 etiam si miles tuus , vel in agmen deficio et fatigo , vel in acies periclitor , vel in tabernaculum aeger et vulnus curo , aliquis vox asper sum accipio , mereo fortis facio ut malles is tempus noster inputo quam#4 animus . 
cum quis#2 accido#2 tristis , omnis reus sum : corpus noster , quis#2 utique#2 non odimus , infestus admoveo manus ; parens , liberi si occurro , et ingratus et inviso sum . 
contra cum donum honoro , cum praemium onustus revertimur , quis#2 fero nos possum ? 
quis#2 ille animus alacritas contineo ? 
milito nec indignatio nec laetitia moderatus sum . 
ad omnis adficio impetus rapio ; vitupero laudo , misereo irasco , utcumque praesens moveo adfectio . 
modus India adeo et Oceanus libet , modus coniugum et liberorum patriaeque memoria occurro . 
sed hic cogitatio , hic inter se conloquentium vox , signum tuba do finio : in suus quisque ordo curro , et quisquis ira in tabernaculum concipio sum , in hostis effundo capitum . 
utinam Philotas quoque intro verbum peccasset ! 
proinde ad is praeverto , propter quod reus sum . 
amicitia , quis#2 nos cum Philota sum , adeo#2 non is infitias , ut expetisse quoque nos magnosque ex is fructus percipio confitear . 
an verus Parmenionis , quis#2 tu proximus sum volo , filius omnis paene amicus#2 tuus dignatio vinco colo ab nos sum miror ? 
tu , Hercules , si verus audio volo#1 , rex , hic nos periculum sum causa . 
quis enim alius efficio ut ad Philotan decurro quis#2 placeo volo tu ? 
ab ille trado ad hic gradus amicitia tuus ascendo . 
is apud tu sum , quis#2 et gratia expeto et ira timeo possemus . 
si nos , propemodum tuus Veratu , omnis , tu praeeunte , juro idem nos inimicus amicosque habeo sum quos tuuus habeo , hic sacramentum pietas obstrictus obversaremur scilicet quis#2 tuuus omnis praeferebas ! 
igitur , si hic crimen sum , paucus innocens habeo , immo , Hercules , nemo . 
omnis enim Philotae amicus#2 sum volo ; sed totidem , quot volo#1 sum , non possum : ita , si ab conscius amicus#2 non dividus , ne#2 ab amicus#2 quidem separo ille , quis#2 idem sum volo . 
quod igitur conscientia adfero indicium ? 
ut opinor , quia pridie familiariter et sine arbitra loquor sum nos ? 
at ego purgo non possum , si pridie quisquam ex vetus vita atque mos mutassem . 
nunc verus , si , ut omnis dies , ille quoque , quis#2 suspicio sum , facio , consuetudo diluo crimen . 
sed equus Antiphani non dedo ; et , pridie quam#4 Philotas detego sum ! 
hic ego cum Antiphane res sum ? 
quis#2 si nos suspicio facio volo#1 , quod ille dies equus non do , semetipse , quod is desidero , purgo non possum . 
Anceps enim crimen sum inter retineo et exigo , nisi quod bonus sum causa suus non trado , quam#4 posco alienus . 
ceterum#2 , rex , equus decem habeo ; ex quis#2 Antiphanes octo iam distribuo hic quis#2 amitto suus , omnino duo ipse habeo : quos cum volo#1 abduco homo superbus , certus iniquus , nisi pes militaris volo , retineo cogo . 
nec infitias is , liber homo animus loquor sum ego cum ignavus et hic unus militia suus usurpo , ut alienus equus pugnaturis distribuo . 
huc enim malus#3 venio sum , ut verbum meus idem tempus et Alexandro excuso , et Antiphani ! 
at , Hercules , mater de nos inimicus tuus scribo . 
utinam prudens sum sollicitus pro filius , et non inanis quoque species anxius animus figuro ! 
quare enim non ascribo metus suus causa ? 
denique non ostendo auctor ? 
quo facio dictove noster moveo tam trepidus tu litterae scribo ? 
o miser conditio meus , quia forsitan non periculosus sum taceo quam#4 dico#2 ! 
sed utcumque cedo res sum , malus tu defensio meus displiceo quam#4 causa . 
agnosco autem quis#2 dico#2 sum : quippe memini , cum ego ad perduco ex Macedonia miles mitto , dico#2 tu multus integer iuvenis in domus tuus mater abscondo . 
praecipio igitur ego , ne#2 quis#2 praeter tu intuo , sed detrectantes militia perduco ad tu . 
quod equidem facio et libere , quam#4 expedio ego , exsequor sum tuus imperium . 
Gorgiam et Hecataeum et Gorgatan , quis#2 bonus opus uterus , inde perduco . 
quis#2 igitur iniquus sum , quam#4 ego , quis#2 , si tu non parvissem , jus do sum poena , nunc pereo quia parvus ? 
neque enim ullus alius mater tuus persequor nos causa sum , quam#4 quod utilitas tuus muliebris praepono gratia . 
vis mille Macedonum pedes et DC eques adduco , quis#2 pars sequor ego non sum , si militia detrectantibus indulgeo volo . 
sequor ergo ut , quia ille propter hic causa irascor nos , tuuus mitigo mater , quis#2 ira is nos offertor . 
; dum hic Amyntas ago , forte supervenio quis#2 frater is Polemo , de quo ante sum dico#2 , fugio consequor vincio reduco . 
infestus contio vix inhiberi possum quin protinus suus mos saxum in is iaceo . 
atque ille sanus interritus : ; nihil ; , inquiam , ; pro ego deprecor ; modus ne#2 frater innocentia fuga inputo meus . 
hic si defendo non possum , meus crimen sum : hic ob is ipse bonus sum causa , quod ego , quis#2 profugus , suspicio sum . 
; at hic exloquor universus contio adsensa sum . 
lacrima deinde omnis mano coepio adeo#2 in contrarius repente muto , ut solus pro is sum , quod multus laedo . 
iuvenis sum primus aetas florus pubesco , quis#2 inter eques tormentum Philotae conturbatus alienus terror aufero . 
desertum is ab comitibus , et haesito inter revertendi fugiendique consilium , quis#2 sequor sum , occupo . 
is tum fleo coepio , et os#2 suus converberare , maestus non suus vicis , sed propter ipse periclitor frater . 
Moveratque iam rex quoque non contio modus , sed unus sum inplacabilis frater , quis#2 terribilis vultus intueor is : ; tum ; , ajo , ; demens , lacrimo debeo , cum equus calcarius subdo , frater desertor et desertus comes . 
miser , quo et unde fugio ? 
efficio ut reus capitum accusator uto verbum . 
; ille peccasse se , sed graviter in frater quam#4 in semetipse fatebatur . 
tum verus neque lacrima , neque adclamationibus , quis#2 studium suus multitudo profiteor , tempero . 
unus vox sum par emitto consensus , ut insontibus et fortis vir parco . 
amicus#2 quoque do misericordia occasio consurgo , flentesque rex deprecor . 
ille silentium facio : ; et ipse ; , inquiam , ; Amyntan meus sententia fratresque is absolvo . 
vos autem , iuvenis , malus beneficium meus obliviscor quam#4 periculum vos memini . 
idem fides redeo in gratia ego , qui ipse tu revertor . 
nisi , quis#2 defero sum , excutio , valde dissimulatio meus suppuro possum . 
sed sero sum purgo sum quam#4 suspicio . 
cogito nemo absolvo possum , nisi quis#2 dico#2 causa . 
tu , Amynta , ignosce frater tuus ; sum hic simplex etiam ego reconcilio animus tuus pignus . 
; contio deinde dimitto Polydamanta voco iubeo : longus accipio Parmenioni sum , proximus latus in acies sto soleo . 
et quamquam conscientia fretus in regia venio , tamen , ut jubeo sum frater suus exhibeo admodum iuvenis et rex ignotus ob aetas , fiducia in sollicitudinem verro trepido coepio , saepis quis#2 noceo possum quam#4 quis#2 is eludo reputo . 
iam armigeri , quis#2 impero sum , produco is , cum exsanguis metus Polydamanta propius accedo iubeo , summotisque omnis : ; scelus ; , inquiam , ; Parmenionis omnis pariter adpetiti sum , multus ego atque tuuus , quos amicitia species fallo . 
ad quis#2 persequor puniendumque , - video quantum fides tuus credo , - tu minister uti statuo ; obses , dum hic perago , sum frater tuus . 
proficiscor in Media , et ad praefectus meus litterae scribo manus meus perfer . 
velocitas opus sum , qui celeritas fama antecedo . 
noctu pervenio illuc tu volo#1 ; posterus dies , quis#2 scribo sum , exsequi . 
ad Parmeniona quoque epistula fero ; unus ab ego , alter Philotae nomen scribo : signum anulus is in meus potestas sum ; si pater credo ab filius inpressum , cum tu video nihil metuo . 
; Polydamas tanto libero metus inpendo etiam , quam#4 exigo , promitto opera , conlaudatusque et promissus onero , depositum vestis quam#4 habeo , Arabica induo . 
duo Arabs , quis#2 interim coniuges atque liber , vinculum fides , obses apud rex sum , do comes . 
per desertus etiam ob siccitas locus camelus undecimus dies , quo destino , pervenio . 
et , priusquam ipse nuntio adventus , rursus Polydamas vestis Macedonicus sumo , et in tabernaculum Cleandri , - praetor hic regius sum , - quartus vigilia pervenio . 
reddo deinde litterae , constituo primus lux ad Parmenionem coeo ; namque ceterus quoque litterae rex affero . 
iam ad is venio sum , cum Parmenioni Polydamanta venio nuntio ; quis#2 , dum laeto adventus amicus#2 , simulo nosco , quis#2 rex ago avidus , - quippe longus intervallum nullus ab is epistula accipio , - Polydamanta requiri iubeo . 
deversorium regio ille magnus recessus habeo amoenosque nemus manus consero ; is praecipuus rex satraparumque voluptas sum . 
Spatiabatur in nemus Parmenion medius inter dux , quis#2 sum impero litterae rex ut occido#1 . 
ago autem reus constituo tempus , cum Parmenion ab Polydamante litterae trado lego#2 coepio . 
Polydamas procul venio ut ab Parmenione conspicio sum , vultus laetitia species praeferente ad conplecto is curro ; mutuaque gratulatio fungor , Polydamas epistula ab rex scribo is trado . 
Parmenion vinculum epistula solvo quisnam rex ago requiro . 
ille ex ipse litterae cognosco sum respondeo . 
qui Parmenion lectus : ; rex ; , inquiam , ; expeditio paro#2 in Arachosios . 
strenuus homo et numquam cesso ! 
sed tempus salus suus tantus iam pario#2 gloria parco . 
; alter deinde epistula , Philotae nomen scribo , laetus , quod ex vultus notarius possum , lego#2 . 
tum is latus#2 gladius haurio Cleander , deinde iugulum ferio , ceterus exanimus quoque confodio . 
et armigeri , quis#2 ad aditus nemus assisto , cognosco caedes , quis#2 causa ignoro , in castrum pervenio et tumultuosus nuntius miles concito . 
ille armo ad nemus , in quo perpetrata caedes sum , coeo ; et , ni Polydamas ceterique idem noxa particeps dedo , murus circumdo nemus everto denuntio , omniumque sanguis duco parentaturos . 
Cleander primoris is intromitti iubeo , litterasque rex scribo ad miles recito , quis#2 insidiae Parmenionis in rex precesque , ut ipse vindico , contineo . 
igitur cognosco rex voluntas , non quidem indignatio , sed tamen seditio conpremo sum . 
dilabor multus , paucus remaneo , quis#2 , saltem ut corpus ipse sepelio permitto , preco . 
diu is nego sum Cleandri metus ne#2 offendo rex . 
pertinax deinde preco materiem consternatio subtraho reor caput decisus truncus humo permitto ; ad rex caput mitto sum . 
hic exitus Parmenionis sum , militia domique clarus vir . 
multus sine rex prosperus , rex sine ille nihil magnus reus gero . 
felix rex et [ ad ] omnis ad fortuna suus exigo modus satisfecit . 
LXX nascor annus , iuvenis duco et saepe etiam gregarius miles munis expleo , acer consilium , manus strenuus , carus princeps , vulgo miles accipio . 
hic inpulerint ille ad regnum cupiditas an tantus suspicio facio , ambigi possum , quia Philotas ultimum cruciatus vinco verane dico#2 quis#2 facio probari non possum , an falsus tormentum peto finis , res quoque recens , cum magis possum liqueo , dubito sum . 
Alexander , quos liber mors Parmenionis conqueror sum conpererat , separo ab ceterum exercitus reor , in unus cohors secrevit , ducemque hic Leonidam do , et ipse Parmenioni quondam intimus familiaritas conjungo . 
ferus idem sum quos alioqui rex habeo invisus ; namque cum experior volo#1 miles animus , admoneo , quis#2 litterae in Macedonia ad suus scribo , is , quos ipse mitto , perfero cum fides , trado . 
simplex ad necessarius suus quisque scribo quis#2 sentio : alius gravis sum , plerisque non ingratus militia . 
ita et aentium gratia , et querentium litterae excipio sum , et quis#2 forte taedium labor per litterae sum queror , hic seorsus cohors ab ceterus tendo ignominia causa iubeo , fortitudo utor in bellum , libertas lingua ab auris credulus removeo . 
et consilium temerarius forsitan , - quippe fortis iuvenis contumelia irrito sum , - sicut omnis alius , felicitas rex excipio . 
nihil ille ad bellum promptus sum ; incito virtus et ignominia demo cupido et quia fortis facio in paucus latus non possum . 
hic ita conpono , Alexander , Arius satrape constituo , iter pronuntiari iubeo in Arimaspos , quos iam tunc muto nomen Evergetas appello , ex quo frigus victusque penuria Cyrus exercitus afficio tectum et commeatus juvo . 
Quintus dies sum , ut in is regio pervenio ; cognosco Satibarzanem , quis#2 ad Bessus deficio , cum eques manus inrupisse rursus in Arius . 
itaque Caranum et Erigyium cum Artabazo et Andronico mitto ; VI mille Graecus pedes , DC eques sequor . 
ipse LX dies gens Evergetarum ordino magnus pecunia ob egregius in Cyrus fides dono . 
relinquo deinde , quis#2 is praeesset , Amedine , - scriba is Dareus sum , - Arachosios , quis#2 regio ad Ponticum mare pertineo , subigo . 
ibi exercitus , quis#2 sub Parmenione sum , occurro : sex mille Macedonum sum et CC nobilis et V mille Graecus cum eques DC , haud dubie robur omnis vis rex . 
Arachosiis do Menon praetor , IIII mille pedes , et DC eques in praesidium relinquo . 
ipse rex natio , ne#2 finitimus quidem satis nota quippe nullus commercium colo mutuus usus , cum exercitus intro . 
Parapamisadae appello , agrestis homo genus et inter barbarus multus inconditus ; locus asperitas homo quoque ingenium duro . 
Gelidissimum septentrionis axem ex magnus pars specto , Bactrianus ab occidens coniungo sum , meridianus regio ad mare Indicum vergo . 
tugurium latus ab imus struo , et , quia sterilis sum terra materia , in nudus etiam mons dorsum , usque ad summus aedificium fastigium idem laterculum utor . 
ceterum#2 structura fero ab imus paulatim incrementum opus in artus cogo , ad ultimus in carina multus modus coeo . 
ibi foramen relinquo , supernus lumen admitto . 
vito et arbor , si quis#2 in tantus terra rigor duro possum , obruo penitus#3 . 
hiem(p)s defodio lateo ; cum discutio aperio humus coepio , caelum solique reddo . 
ceterum#2 adeo#2 altus nix premo terra gelus et perpetuus paene rigor constrictus , ut ne#2 avis quidem feraeve ullus vestigium exsto . 
obscurus caelum verus umbra quam#4 lux , nocti similis , premo terra , vix ut quis#2 prope sum conspicio possum . 
in hic tantus omnis humanus cultus solitudo destituo exercitus , quisquis malus#3 tolero possum , perfero , inopia , frigus , lassitudo , desperatio . 
multus exanimavit rigor insolitus nix , multus adussit pes , plurimus oculus . 
praecipuus perniciabilis sum fatigo : quippe in ipse gelus deficio corpus sterno , quis#2 , cum moveo desissent , volo#1 frigus ita adstringo ut rursus ad surgo coniti non possum . 
ab commilitonibus torpeo excito , neque alius remedium sum quam#4 ut ingredior cogo . 
tum demum vitalis calor moveo membrum aliquis redeo vigor . 
si quis#2 tugurium barbarum adeo possum , celeriter refectus sum . 
sed tantus caligo sum , ut aedificium nullus alius res quam#4 fumus ostendo ; ille , numquam ante in terra suus advena video , cum armatus repente conspicio , exanimo metus , quisquis in tugurium sum affero , ut corpus ipse parco oro . 
rex agmen circumeo pes , iaceo quidam erigo , et alius , cum aegre sequerentur , adminiculum corpus suus excipio ; nunc ad primus signum , nunc in medius , nunc in ulterior agmen iter multiplico labor adsum . 
tandem ad locus colo pervenio sum , commeatuque largus recreo exercitus ; simul et quis#2 consequor non possum , in ille castrum venio . 
inde agmen procedo ad Caucasus mons , quis#2 dorsum Asia perpetuus iugum divido . 
hic simul mare quod Cilicia subeo , illinc Caspius fretum et amnis Araxen aliaque regio Scythia desertus specto . 
Taurus , secundus magnitudo mons , committo Caucasus ; ab Cappadocia se attollo Cilicia praetereo , Armeniaeque mons iungo . 
sic inter se iugum velut serie cohaereo perpetuus habeo dorsum , ex quo Asia omnis ferus flumen , alius in Rubrum , alius in Caspius mare , alius in Hyrcanius et Ponticum decido . 
xvii dies spatium Caucasus supero exercitus . 
rupis in is X in circuitus stadium conplecto , IIII in altitudo excedo , in qui vincio Prometheus sum antiquitas trado . 
condo in radix mons urbs sedes eligo sum . 
num._rom. mille seni Macedonum et praeterea miles , quis#2 opus uti desino , permitto in novus urbs consido . 
hic quoque Alexandrea incola appello . 
at Bessus , Alexander celeritas perterreo deus patrius#2 sacrificium rite facio , sicut ille gens mos sum , cum amicus#2 ducibusque copia inter epulas de bellum consulto . 
gravis merus suus vis extollo , hostis nunc temeritas , nunc paucitas sperno incipio . 
praecipuus Bessus ferox verbum et pario per scelus regnum superbus atque vix possum mens dico#2 orditur socordia Dareus cerno hostis fama : occurro enim in Cilicia angustus faux , cum retrocedendo possum perduco incautus in locus natura situs tueor , tot flumen obiectis , tot mons latebra , inter quis#2 deprehendo hostis ne#2 fuga quidem , nedum resisto occasio sum habeo . 
se placeo in Sogdianos recedo , Oxum amnis , velut murus , obicio hostus , dum ex finitimus gens validus auxilium concurro . 
venio autem Chorasmios et Dahas Sacasque et Indus et ultra Tanain amnis colo Scytha ; quis#2 nemo adeo#2 humilis sum , ut humeri is non possum Macedonis miles verticem aequo . 
conclamo temulentus unus hic sententia salubris sum ; et Bessus circumfero merum largus iubeo debellaturus super mensa alexander . 
sum in is convivium Cobares , natio Medus , sed magicus ars , - si modus ars sum , non vanus quisque ludibrium , - magis professio quam#4 scientia celeber , alioqui moderatus et probus . 
is cum praefatus sum scio servus utilis pario dicto quam#4 affero consilium , cum ille quis#2 pareo idem quod ceterus maneo , quis#2 verus suadeo , proprius se periculum , poculum etiam , quod habeo in manus , trado ; quo accipio , Cobares : ; natura ; , inquiam , ; mortalis hic quoque nomen pravus et sinistra dico#2 poto , quod in suus quisque negotium hebetior sum , quam#4 in alienus . 
turbidus sum consilium is quis#2 se suadeo . 
obsto metus ; alius cupiditas ; nonnunquam naturalis is , quis#2 excogito , amor ( namque in tu superbia non cado ) ; experior sum utique#2 , quod ipse reperio , aut solus aut bonus duco . 
magnus onus sustineo caput , regius insignis ; hic aut modero perferendum sum , aut , quod abominor , in tu ruo . 
consilium , non impetus opus sum . 
; adicio deinde , quod apud Bactrianus vulgo usurpo , canis timidus vehemens latro , quam#4 mordeo , alo quisque flumen parvus sonus labor . 
qui insero , ut , qualiscumque inter barbarus possum sum prudentia , trado . 
in hic audio exspectatio suspendo . 
tum consilium aperio utilis Bessus quam#4 gratus : ; in vestibulum ; , inquiam , ; regia tuus velox consisto rex . 
ante ille agmen , quam#4 tuuus mensa iste moveo . 
nunc ab Tanai exercitus accerses et arma flumen oppono . 
scilicet , qui tuuus fugiturus sum , hostis sequor non possum ! 
iter uterque communis sum , victor tuto . 
licet strenuus metus puto sum , velox tamen spes sum . 
quin validus occupo gratia dedisque tu , utcumque cedo , bonus fortuna dedo quam#4 hostis habeo ? 
alienus habeo regnum , quo facilis is careo , incipio forsitan iustus sum rex , cum ipse facio , quis#2 tu et do possum regnum et eripio . 
consilium habeo fidelis , quod diu exsequi supervacuus sum . 
nobilis equus umbra quoque virga rego ; ignavus ne#2 calcarius quidem concitari possum . 
; Bessus et ingenium et multus merus ferox adeo#2 exardeo , ut vix ab amicus#2 quo parvus occido is , - namque stringo quoque acinacem , - contineo . 
certus convivium prosilio haudquaquam possum mens . 
Cobares inter tumultus elabor ad alexander transfugio . 
viii mille Bactrianus habeo armatus Bessus ; quis#2 , quandiu propter caelum intemperiem India potius Macedo peto credo , oboedienter impero facio : postquam advento alexander conpertum sum , in suus quisque vicus dilabor Bessus relinquo . 
ille cum cliens manus , quis#2 non muto fides , Oxo amne supero exustisque navigium , quis#2 transeo , ne#2 idem hostis utor , novus copia in Sogdianis contraho . 
Alexander Caucasus quidem , ut supra dico#2 sum , transeo ; sed inopia frumentum quoque prope ad fames venio sum . 
sucus ex sesima exprimo , haud secus quam#4 oleum artus#2 perunguebant . 
sed hic sucus ducena quadragenis denarius amphora singulus , mella denarius trecenis nonagenis , trecenis vinum aestimo ; triticum nihil aut admodum exiguus reperio . 
Sciros voco barbarum , quos ita sollerter abscondo , ut , nisi quis#2 defodio , invenio non possum ; in hic conditus fruges sum . 
in quis#2 penuria , miles fluviatilis piscis et herba sustineo . 
iam hic ipse alimentum deficio , cum iumentum , quis#2 onus porto , caedo jubeo sum : hic caro , dum in Bactrianus pervenio , traho vita . 
Bactrianus terra multiplex et varius natura sum . 
alibi multus arbor et vitis largus mitesque fructus alo ; solus pinguis creber fons rigo ; quis#2 mitis sum , frumentum consero ; ceterus armentum pabulum cedo . 
magnus deinde pars idem terra sterilis arenae teneo ; squalidus siccitas regio non homo , non frugem alo ; cum verus ventus ab Ponticum mare spiro , quisquis sabulum in campus iaceo , converrunt . 
quod ubi cumulo sum , magnus collium procul species sum , omniaque pristinus iter vestigium intereo . 
itaque , quis#2 transeo campus , navigo modus noctu sidus observo , ad quis#2 cursus iter dirigo , et propemodum clarus sum nox umbra quam#4 lux . 
ergo interdiu invius sum regio , quia nec vestigium , quod sequor , invenio et nitor#2 sidus caligo abscondo . 
ceterum#2 si quos ille ventus , quis#2 ab mare exoritur , deprehendo , arena obruo . 
sed qui mitis terra sum , ingens homo equorumque multitudo gigno ; itaque Bactrianus eques XXX mille expleo . 
ipse Bactrum , regio is caput , sino sum sub mons Parapamiso . 
Bactrus amnis praetereo moenia ; is urbs et regio do nomen . 
hic rex stativus habeo nuntio ex Graecia Peloponnesius Laconumque defectio ; nondum enim vinco sum , cum proficisco tumultus is principium nuntio . 
et alius praesens terror adfero : Scytha , quis#2 ultra Tanaim amnis colo , advento Bessus ferentis ops . 
idem tempus , quis#2 in gens Arius Caranus et Erigyius gero , perferuntur . 
committo sum proelium inter Macedo Ariosque . 
transfuga Satibarzanes barbarus praesum ; quis#2 , cum pugna segnis utrimque aequum vis sto video , in primus ordo adequitavit , demptaque galea inhibeo , quis#2 tela iaciebant , si quis#2 viritim dimico volo#1 , provoco ad pugna : nudus se caput in certamen habeo . 
non fero ferocia barbarum duco Erigyius , gravis quidem aetas , sed et animus et corpus robur nullus iuvenis postferendus . 
is , galea demo , canities ostento : ; venio ; , inquiam , ; dies , quo aut victoria , aut mors honestus , qualis amicus#2 et miles Alexander habeo , ostendo . 
; Nec multus exloquor equus in hostis ago . 
credo impero ut acies utraeque tela cohibeo ; protinus certus recedo do liber spatium , intendo in eventum , non duo modus , sed etiam suus sors , quippe alienus discrimen sequor . 
prior barbarus emitto hasta , quam#4 Erigyius modicus capitum declinatio vito , atque ipse infestus sarissam , equus calcar concito , in medius barbarum guttur ita figo , ut per cervicem emineo . 
praecipito ex equus , barbarus adhuc tamen repugno ; sed ille extraho ex vulnus hasta rursus in os#2 dirigo . 
Satibarzanes hasta manus complector , quo mature interiret , iacio hostis adjuvo ; et barbarum , dux amitto quis#2 magis necessitas quam#4 spons sequor sum , tunc haud inmemores meritum Alexander arma Erigyio trado . 
rex hic quidem laetus , de Spartanus haudquaquam securus , magnus tamen animus deficio is fero , dico#2 non ante audeo consilium nudo quam#4 ipse ad finis India pervenio cognossent . 
ipse Bessus persequor copia moveo ; quis#2 Erigyius barbarum caput , opimus bellum decus praeferens occurro . 
igitur , Bactrianus regio Artabazo trado , sarcina et inpedimenta ibi cum praesidium relinquo . 
ipse cum expeditus agmen locus desertus Sogdianorum intro , nocturnus iter exercitus duco : aqua , ut ante dico#2 sum , penuria prius desperatio quam#4 desiderium bibo sitis accendo . 
per CCCC stadium ne#2 modicus quidem umor existo . 
harena vapor aestivus sol accendo ; quis#2 ubi flagro coepio , haud secus quam#4 continens incendium cunctus torreo . 
caligo deinde inmodico terra fervor excito lux tego , camporumque non alius qui vastus et profundum aequor species sum . 
nocturnus iter tolerabilis video , quia ros et matutinum frigus corpus levo . 
ceterum#2 cum ipse lux aestus orior , omnemque naturalis absorbeo umor siccitas ; os visceraque penitus#3 uro . 
itaque primus animus , deinde corpus deficio coepio ; pigeo et consisto et progredior . 
paucus ab peritus regio admonitum praepararunt aqua ; hic paulisper reprimo sitis ; deinde cresco aestus rursus desiderium humor accendo sum . 
ergo , quisquis vinum oleique sum omnis , ingero ; tantaque dulcedo bibo sum , ut in posterus sum non timeo . 
gravis deinde avidus haurio humore non sustineo arma , non ingredior possum , et felix video , quos aqua deficio , cum ipse sine modus infundo vomitus cogo egero . 
anxius rex tantus malus circumfundo amicus#2 ut meminisset oro animus suus magnitudo unicus remedium deficio exercitus sum , cum , ex hic quis#2 procedo ad capio locus castrum , duo occurro uter aqua gesto , ut filius suus , quos in idem agmen sum et aegre patior sitis non ignoro , occurro . 
qui cum in rex incido , alter ex hic utre resolvo vas , quod simul fero , inpleo , porrigo rex . 
ille accipio ; percontor , quis#2 aqua porto , filius fero cognosco . 
tunc poculum plenum , sicut offertor sum , reddo : ; Nec solus ; , inquiam , ; bibo sustineo , nec tam exiguus divido omnis possum . 
vos currite et liberi vester , quod propter ille affero , do . 
; tandem ad flumen Oxum ipse pervenio primus ferus vespera ; sed exercitus magnus pars non potuerat consequor . 
in editum mons ignis iubeo fio , ut hic , quis#2 aegre sequor , haud procul castrum ipse absum cognosco : is autem , quis#2 primus agmen sum , maturus cibus atque potio firmo inpleo alius uter , alius vasum , quicumque aqua possum porto jubeo atque suus ops fero . 
sed quis#2 intemperans haurio , intercludo spiritus extincti sum ; multoque magnus hic numerus sum , quam#4 ullus amitto proelium . 
at ille thoracem adhuc induo nec aut cibus reficio aut potus , qui venio exercitus consto , nec ante ad curandus corpus recedo , quam#4 praetereo totus#2 agmen , totamque is nox cum magnus animus motus perpetuus vigilia ago . 
nec posterus dies laetus sum , quia nec navigium habeo nec pons erigi possum , terra circum amnis nudus et materia multus sterilis . 
consilium igitur , quod unus necessitas subjacio , ineo ; uter quam#4 plurimus stramentum refercio divido . 
hic incubo transnavere amnis , quisque primus transeo , in statio sum , dum traicio ceterus . 
hic modus sextus demum dies in ulterior ripa totus#2 exercitus expono . 
iam ad persequor Bessus statuo progredior , cum is , qui ein Sogdianis sum , cognosco . 
Spitamenes sum inter omnis amicus#2 praecipuum honor cultus ab Bessus ; sed nullus meritum perfidia mitigari possum : quis#2 tamen iam parvus in is invisus sum possum , quia nihil ullus nefastum in Bessus interfector rex suus video . 
titulus facinus speciosus praeferebatur , vindicta Dareus ; sed fortuna , non scelus oderat Bessus . 
namque , ut alexander flumen Oxum superasse cognosco , Dataphernem et Catanen , quis#2 ab Bessus multus fides habeo , in societas cogitatus reus adscisco . 
ille promptus adsum quam#4 rogo ; adsumptisque VIII fortis iuvenibus talis dolus intendo . 
Spitamenes pergo ad Bessus , et removeo arbitra conperisse ajo se insidior is Dataphernem et Catanen , ut vivus Alexandro trado agito ; ab sui occupo sum , vincio teneo . 
Bessus tanto meritum , ut credo , obligatus partim gratia ago , partim avidus expleo supplicium , adduco is iubeo . 
ille manus suus spons religo ab particeps consilium traho . 
quis#2 Bessus truci vultus intueor consurgo manus non tempero . 
atque ille simulatio omitto circumsisto is et frustra repugno vincio disrepo ex caput regnum insignis lacerataque vestis , quam#4 ex spolium occido#1 rex induo . 
ille deus suus scelus ultor as confiteor adiicio non Dareus iniquus sum , quis#2 sic ulciscerentur , sed Alexandro propitius se insequor , quis#2 victoria semper etiam hostis adjuvo . 
multitudo an vindico Bessus sum , incertum sum , nisi ille , quis#2 vincio , jussus Alexander facio ipse ementitus dubius adhuc animus terruissent . 
in equus inpono Alexandro trado duco . 
inter hic rex , quis#2 maturus sum missio , eligo nongentis ferus bini talentum equitium do , pediti terna denarius mille , monitosque ut liberi genero , remitto domus . 
ceterus gratia acta quod ad reliquus bellum navaturos opera polliceor . 
[ tum Bessus perduco . 
] Perventum sum in parvulus oppidum . 
Branchidae is incola sum . 
Miletus quondam jussus Xerxis , cum ex Graecia redeo , transeo , et in is sedeo consto , quia templum , quod Didymeon appello , in gratia Xerxis violo . 
mos patrium nondum exoleverant ; sed iam bilinguis sum paulatim ab domesticus externus sermo degenero . 
magnus igitur gaudium rex excipio urbs se dedo . 
ille Milesius , quis#2 apud ipse milito , convocari iubeo . 
vetus odium Milesius gero in Branchidarum gens . 
prodo ergo , sive iniuria , sive origo memini mallent , liber de Branchidis permitto arbitrium . 
vario deinde sententia se ipse considero quis#2 bonus factus sum ostendo . 
posterus dies occurro Branchidis se cum procedo iubeo ; cumque ad urbs venio sum , ipse cum expeditus manus porta intro . 
Phalanx moenia oppidum circumeo iussum , et do signum diripio urbs proditor receptaculum , ipsosque ad unus caedo . 
ille inermis passim trucido , nec aut commercium lingua , aut supplicum velamentis precibusque inhiberi crudelitas possum . 
tandem ut deicio fundamentum murus ab imus molio , ne#2 quod urbs vestigium exsto . 
nemus quoque et lucus sacer non caedo modus , sed etiam exstirpo , ut vastus solitudo et sterilis humus excutio etiam radix linquo . 
qui si in ipse proditionis auctor excogito sum , iustus ultio sum , non crudelitas video ; nunc culpa maiores posterius luo , quis#2 ne#2 video quidem Miletus , ideo et Xerxi non possum prodo . 
inde procedo ad Tanain amnis . 
quis perduco sum Bessus non vincio modus , sed etiam omnis velamento corpus spolio . 
Spitamenes is teneo collum inserto catena , tam barbarus quam#4 Macedonibus gratus spectaculum . 
tum Spitamenes : ; et tu ; , inquiam , ; et Dareus , rex meus , ulciscor interfector dominium suus adduco is modus capio quis#2 ipse facio exemplum . 
aperio ad hic spectaculum oculus Dareus ! 
existo ab inferi , quis#2 ille supplicium indignus sum , et hic solacium dignus sum ! 
; Alexander multus conlaudo Spitamene converto ad Bessus : ; quis ; , inquiam , ; ferus rabio occupo animus tuus , cum rex de tu optime mereor prius vincio , deinde occido#1 sustineo . 
sed hic parricidium merces falso#2 rex nomen persolvo tu . 
; ille facinus purgo non audeo rex titulus se usurpo dico#2 , ut gens suus trado ipse possum ; quis#2 si cessasset , alius sum regnum occupo . 
at Alexander Oxathren , frater Dareus , quis#2 inter corpus custos habeo , propius jubeo accedo , tradique Bessus is , ut cruci affigo mutilatis auris naribusque sagitta configo barbarum , adservarentque corpus , ut ne#2 avis quidem contingo . 
Oxathres ceterus se cura sum polliceor . 
avis non ab alius , quam#4 ab Catane possum prohiberi adicio eximius is ars cupio ostendo ; namque adeo#2 certus ictus destinatus ferio , ut avis quoque excipio . 
nunc forsitan , sagitta celeber usus parvus admirabilis video ars hic possum ; tum ingens viso miraculum magnoque honor Catani sum . 
donum deinde omnis , quis#2 Bessus adduco , do sum . 
ceterum#2 supplicium is differo , ut is locus , in quo Dareus ipse occido#2 , neco . 
interea Macedones ad peto pabulum incompositus agmen egredior ab barbarus , quis#2 de proximus mons decurro , opprimo ; pluresque capio sum quam#4 occido#1 : barbarum autem , captivus prae se ago , rursus in mons recedo . 
XX mille latro sum ; funda sagittisque pugna invado . 
quis#2 dum obsido rex , inter promptus dimico sagitta iacio sum , quis#2 in medius crus figo relinquo spiculus . 
ille quidem maestus et attono Macedones in castrum referebant : sed nec barbarus fallo subduco ex acies : quippe ex editum mons cunctus prospicio . 
itaque posterus dies mitto legatus ad rex , quos ille protinus jubeo admitti : solutisque fascia magnitudo vulnus dissimulo crus barbarus ostendo . 
ille jubeo consido adfirmo non Macedo quam#4 ipse tristis sum cognosco vulnus ipse ; quis#2 si auctor reperio , dedo sum : cum deus enim pugno sacrilegus tantus , ceterum#2 se gens in fides do supero vulnus ille . 
rex fides do et captiva receptum gens in deditio accipio . 
castra inde moveo lectica militarius fero ; quam#4 pro se quisque eques pedesque subeo certo . 
eques , cum quis#2 rex proelium inire soleo sum , suus munus is sum censeo . 
pedes contra , cum saucius commilitones ipse gesto assuesco , eripio se proprius officium tum potissimus , cum rex gesto sum , queror . 
rex in tantus uterque pars certamen et se difficilis et praetereo gravis electio sum reor invicem subeo is jubeo . 
hic quartus dies ad urbs Maracanda pervenio sum , - LXX stadium murus urbs amplector , arx alius cingo murus , - atque praesidium urbs relinquo proximus vicus depopulatur atque uro . 
legatus deinde Abiorum Scytha supervenio , liber , ex quo decedo Cyrus , tum impero facio . 
justus barbarum consto : arma abstineo , nisi lacesso . 
libertas modicus et aequalis usus princeps humilis par facio . 
hic benignus alloquor ad is Scytha , quis#2 Europa incolo , Derdam quidam mitto ex amicus#2 , quis#2 denuntio hic ne#2 Tanain amnis regio iniussus rex transeo : idem mandatum ut contemplo locus situs , et ille quoque Scytha , quis#2 super Bosphorum incolo , viso . 
condo urbs sedes super ripa Tanais eligo , claustrum et iam perdomo et quot deinde adeo decerno . 
sed consilium differo Sogdianorum nuntio defectio , quis#2 Bactrianus quoque traho . 
num._rom. mille eques sum , quis#2 auctoritas ceterus sequor . 
Alexander Spitamenen et Catanen , ab quis#2 is trado sum Bessus , haud dubius quin is opus redigi possum in potestas coerceo quis#2 novaverant res , jubeo accersio . 
at ille defectio , ad quis coerceo evoco , auctor vulgaverant fama Bactrianus eques ab rex omnis , ut occido , accersio : is impero ipse ; non sustineo tamen exsequi , ne#2 inexpiabile in popularis facinus admitto . 
non magis Alexander saevitia , quam#4 Bessus parricidium fero possum . 
itaque suus spons iam moveo metus poena haud difficulter ad arma concito . 
Alexander transfuga defectio conperta Craterum obsido Cyropolim iubeo . 
ipse alius urbs regio idem corona capio ; signoque ut puberes interficio do reliquus in praeda cedo victor . 
urbs diruo sum , ut ceterus clades is exemplum contineo . 
Memaceni , validus gens , obsidio non ut honestus modus , sed etiam ut tueor fero decerno . 
ad quis#2 pertinacia mitigo rex L eques praemitto , quis#2 clementia ipse in dedo simulo inexorabilis animus in devinco ostendo . 
ille nec de fides nec de potentia rex ipse dubito respondeo ; equitesque tendo extra munimentum urbs iubeo . 
Hospitaliter deinde excipio gravesque epulum et somnus intempestus nox adorior interfacio . 
Alexander haud secus quam#4 par sum motus urbs corona circumdo , munitus quam#4 ut primus impetus capio possum . 
itaque Meleagrum et Perdiccan in obsidio iungo ; Cyropolim , ut ante dico#2 sum , obsido . 
statuo autem parco urbs conditus ab Cyrus : quippe non alius gens ille magis admiror sum quam#4 hic rex et Samiramin , quos et magnitudo animus et claritas res longus emicuisse credo . 
ceterum#2 pertinacia oppidanus ira is accendo . 
itaque capio urbs diripi jubeo . 
deleo is Memacenis haud iniuria infestus ad Meleagrum et Perdiccam redeo . 
sed non alius urbs fortis obsidio fero ; quippe et miles promptus cado et ipse rex ad ultimus periculum venio . 
namque cervix is saxum ita iacio sum , ut oculus caligo offundo conlaberetur , ne#2 mens quidem compos : exercitus certus velut eripio in is ingemo . 
sed invictus adversus#2 is , quis#2 ceterus terreo , nondum percurato vulnus acriter obsidio insto naturalis celeritas ira concito . 
cuniculus ergo suffodio moenia ingens nudavere spatium , per quod inrupit ; victorque urbs diruo jubeo . 
hic Menedemus cum tres mille pedes et DCCC eques ad urbs Maracanda mitto . 
Spitamenes transfuga praesidium Macedonum inde deiecto murus urbs is includo se , haud oppidanus consilium defectio adprobo ; sequor tamen video , quia prohibeo non possum . 
interim Alexander ad Tanain amnis redeo et , quantum solus occupo castrum , murus circumdo . 
lx stadium urbs murus sum ; hic quoque urbs Alexandria appello jubeo . 
opus tantus celeritas perficio sum , ut XVII dies , quam#4 munimentum excito sum , tego quoque urbs absolvo . 
ingens miles certamen inter ipse sum , ut suus quisque munus - namque divido sum , - primus ostendo . 
incola novus urbs do captivus , quos reddo pretium domina libero : quis#2 posterius nunc quoque non apud is tam longus aetas propter memoria Alexander exoleverunt . 
at rex Scytha , quis#2 tum ultra Tanaim imperium sum , reor is urbs , quam#4 in ripa amnis Macedones condo , suus inpono sum cervix , frater , Carthasim nomen , cum magnus eques manus mitto ad diruo is proculque amne submoveo Macedonum copia . 
Bactrianus Tanais ab Scytha , quos Europaeus voco , divido ; idem Asia et Europa finis interfluit . 
ceterum#2 Scytha gens haud procul Thracia sino ab oriens ad septentrionem se verto ; Sarmatarumque , ut quidam credidere , non finitimus , sed pars sum . 
rectus deinde regio alius ultra Istrus iaceo colo : ulterior Asia , qui Bactrum sum , stringo . 
habito quis#2 septentrioni propiora sum ; profundus inde silva vastaeque solitudines excipio . 
rursus , quis#2 Tanain et Bactrum specto , humanus cultus haud disparia sum . 
primus cum hic gens non provideo bellum Alexander gero , cum in conspectus is obequito hostis , adhuc aeger ex vulnus , praecipuus vox deficio , quam#4 et modicus cibus et cervicis extenuo dolor , amicus#2 in consilium advocari iubeo . 
terreo is non hostis , sed iniquitas tempus . 
Bactrianus deficio ; Scytha etiam lacesso ; ipse non insisto in terra , non equus vehi , non doceo , non hortor suus possum . 
anceps periculum implico deus quoque incuso queror se iacio segnis , quis#2 velocitas nemo antea valeo effugio vix suus credo non simulari valetudo . 
ita , quis#2 post Dareus vinco hariolus et vates consulo desino , rursus ad superstitio , humanus mentium ludibrium revolvo Aristandrum , quis#2 credulitas suus addico , exploro eventum res sacrificium iubeo . 
mos sum haruspicibus exta sine rex specto , et quis#2 portendo refero . 
inter hic , rex , dum fibra pecudum exploro eventus lateo res , propius ipse consido deinde amicus#2 iubeo , ne#2 contentio vox cicatricem infirmus adhuc rumpo . 
Hephaestio , Craterus et Erigyius sum cum custos in tabernaculum admitto : ; discrimen ; , inquiam , ; ego occupo bonus hostis quam#4 meus tempus ; sed necessitas ante ratio sum , multus in bellum , quo rarus permitto tempus eligo . 
Defecere Bactrianus , in quis#2 cervix sto et , quantum in nos animus sum , alienus Mars experiuntur . 
haud dubius fortuna . 
si omitto Scytha ultro arma infero , contemno ad ille , quis#2 deficio , revertemur . 
si verus Tanaim transeo et ubique invictus sum nos Scytha pernicies atque sanguis ostendo , quis#2 dubito pario etiam Europa victor ? 
fallo quis#2 terminus gloria noster meto spatium , quod transeo sum . 
unus amnis interfluit : quis#2 si traicio , in Europa arma proferimus . 
et quantus aestimo sum , dum Asia subigo , in alius quodammodo orbis tropaeum statuo et , quis#2 tam longus intervallum natura video disredimo , unus victoria subito committo ? 
at , Hercules , si paul(l)um cesso , in tergum noster Scytha haereo . 
an solus sum , quis#2 flumen transno possum ? 
multus in nos ipse recido , quis#2 adhuc vinco . 
fortuna bellum ars vinco quoque doceo . 
uter amnis traicio exemplum facio nuper ; hic , ut Scytha imitor nescio , Bactrianus doceo . 
praeterea unus gens hic exercitus adhuc venio , ceterus exspecto . 
ita bellum vito alo et , quod infero possum , accipio cogo . 
manifestus sum consilium meus ratio . 
sed , an permitto sum ego Macedones animus uti meus , dubito , quia , ex quo hic vulnus accipio , non equus veho sum , non pes ingredior . 
sed , si ego sequor volo#1 , valeo , amicus#2 . 
satis vis sum ad tolero iste : aut , si iam assum vita meus finis , in quo tandem opus melius extinguar ? 
; hic quasso adhuc vox subdeficiens vix proximus exaudio dico#2 , cum omnis ab tam praeceps consilium rex deterreo coepio , Erigyius multus , quis#2 , haud sanus auctoritas proficio apud obstinatus animus , superstitio , quis#2 possum non sum rex , incutio tento dico#2 deus quoque obsto consilium magnumque periculum , si flumen transeo , ostendo . 
intro Erigyio tabernaculum rex Aristander occurro tristis exta sum significo : hic ex vate conperta Erigyius nuntio . 
quis inhibeo , Alexander non ira solus , sed etiam pudor confundo , quod superstitio , quam#4 celo , detego , Aristandrum voco iubeo . 
qui ut venio , intueor is : ; non rex ; , inquiam , ; sed privatus , cum sacrificium ut facio mando ; quis#2 is portendo , cur apud alius quam#4 apud ego profiteor sum ? 
Erigyius arcanus meus et secretum tu prodo cognosco ; quis#2 certus , Hercules , habeo extorum interpres uti metus suus . 
tu autem , quis#2 scio plus quam#4 poto , denuntio ipse ego indico , quis#2 exta cognosco ne#2 possum infitior dico#2 quis#2 dico#2 . 
; ille exsanguis attonitoque similis sto , per metus etiam vox supprimo ; tandemque , idem metus stimulo , ne#2 rex exspectatio moror : ; Magnus ; , inquiam , ; labor , non inriti discrimen insto praedico#2 ; nec ego ars meus , quam#4 benivolentia perturbo . 
infirmitas valitudinis tuus video et , quantum in unus tu sum , scio . 
vereor ne#2 praesens fortuna tuus sufficio non possum . 
; rex jubeo is confido felicitas suus : ad alius se ad gloria concedo deus . 
consultor inde cum idem quonam modus flumen transeo , supervenio Aristander , non alius laetus exta video se adrimans , utique#2 prior longus diversus : tum sollicitudinis causa adparuisse , nunc prorsus egregie litatum sum . 
ceterum#2 , quis#2 subinde nuntio sum rex , continuus felicitas res is inpono labo . 
Menedemus , ut supra dico#2 sum , mitto ad obsido Spitamenen , Bactrianus defectio auctor . 
qui , comperio hostis adventus , ne#2 murus urbs includo , simul fretus excipi possum , qui is venio scio , consido occultus . 
silvestris iter aptus insidiae tego sum . 
ibi Dahas condo . 
equus bini armatus veho , quis#2 invicem singulus repente desilio , equester pugna ordo turbo . 
equus velocitas par sum homo pernicitas . 
hic Spitamenes saltus circumeo jubeo pariter et ab latus et ab frons#2 et ab tergum hostus ostendo . 
Menedemus undique includo , ne#2 numerus quidem par , diu tamen resisto , clamito nihil alius supersum locus fraus decipio quam#4 honestus mors solacium ex hostis caedes . 
ipse praevaleo equus veho , quo saepis in cuneus barbarum effundo habena evectus magnus strage is fundo . 
sed , cum unus omnis peto , multus vulnus exsanguis Hypsidem quidam ex amicus#2 hortor sum , ut in equus suus escendo et se fuga eripio . 
hic ago anima deficio , corpusque ex equus defluxit in terra . 
Hypsides possum quidem effugio ; sed amitto amicus#2 morior statuo . 
unus sum cura , ne#2 inultus occido . 
itaque , subdo calcar equus in medius hostis se inmitto , et memorabilis editum pugna obruo tela sum . 
quod ubi video quis#2 caedi supersum , tumulus paulum quam#4 ceterus edo capio : quos Spitamenes fames in deditio subigo obsedit . 
cado is proelium pedes II mille , CCC eques . 
quam#4 clades Alexander sollerti consilium tego , mors denuntio hic quis#2 ex proelium advenio , si ago vulgassent . 
ceterum#2 , cum animus disparem vultus diu fero non possum , in tabernaculum super ripa flumen de industria loco secedo . 
ibi sine arbitra singulus animus consulo penso nox vigilia extraho saepe pellis tabernaculum adlevo , ut conspicio hostis ignis , ex quis#2 coniectare possum quantus homo multitudo sum . 
iam lux appeto , cum thoracem induo procedo ad miles , tum primus post vulnus proxime accipio . 
tantus sum apud is veneratio rex , ut facilis periculum , quod horreo , cogitatio praesentia is excutio . 
laetus ergo et mano gaudium lacrima consaluto is et , quod ante recuso bellum , ferox deposco . 
ille se ratis equito phalangemque transportaturum sum pronuntio ; super uter iubeo no levis armatus . 
multus nec dico#2 res desidero , nec rex dico#2 per valetudo possum . 
ceterum#2 tantus alacritas miles rates jungo sum , ut intro triduum ad XII mille efficio sum . 
iam ad transeo omnis aptaverant , cum legatus Scytha XX mos gens per castrum equus veho , nuntio iubeo rex volo#1 ipse ad is mandatum perfero . 
admitto in tabernaculum iussique consido in vultus rex defigo oculus ; credo , quis#2 magnitudo corpus animus aestimo modicus habitus haudquaquam fama par video . 
Scytha autem non , ut ceterus barbarus , rudis et inconditus sensus sum ; quidam is sapientia quoque capio dico#2 quantamcumque gens capio semper armatus . 
sic , quis#2 loquor sum apud rex memoria prodo sum , abhorreo forsitan anima moribusque noster , et tempus et ingenium colo sortio . 
sed , ut possum oratio is sperni , tamen fides noster non debeo ; quis#2 , utcumque sum trado , incorruptus perfero . 
igitur unus ex hic maximus natu loquor accipio : ; si deus habitus corpus tuus aviditas animus par sum volo , orbis tu non capio : alter manus Oriens , alter Occidentem contingo ; et hic adsequor scio vello ubi tantus numen fulgor condo . 
sic quoque , concupisco quis#2 non capus . 
ab Europa peto Asia ; ex Asia transis in Europa . 
deinde , si humanus genus omnis supero , cum silva et nivibus et flumen ferisque bestia gero sum bellum . 
quis#2 ? 
tuuus ignoro arbor magnus diu cresco , unus hora exstirpari ? 
stultus sum , quis#2 fructus is specto , altitudo non meto . 
video ne#2 , dum ad cacumen pervenio contendo , cum ipse ramus , quos comprehendo , decido . 
Leo quoque aliquando minimus avis pabulum sum ; et ferrum robigo consumo . 
nihil tam firmus sum quis#2 periculum non sum etiam ab invalidus . 
quis#2 nos tu sum ? 
numquam terra tuus attigo . 
quis sum , unde venio , licetne ignoro in vastus silva vivo ? 
nec servio ullus possum , nec impero desidero . 
donum nos do sum , ne#2 Scytha gens ignoro , iugum bos et aratrum , sagitta , hasta , patera . 
hic utor et cum amicus#2 , et adversus#2 inimicus . 
Fruges amicus#2 do bos labor quaero ; patera cum idem vinum deus libo . 
inimicus sagitta eminus , hasta comminus peto : sic Syria rex et postea Persae Medorumque supero , patuitque nos iter usque in Aegyptus . 
at tuuus , quis#2 tu gloriaris ad latro persequor venio , omnis gens quis#2 adeo latro sum . 
Lydia capio , Syria occupasti , Persidem teneo , Bactrianus habeo in potestas , Indus peto ; iam etiam ad pecus noster avarus et insatiabilis manus porrigo . 
quis#2 tu divitiae opus sum , quis#2 esurire tu cogo ? 
primus omnis satietas paro fames , ut , quo multus habeo , acriter quis#2 non habeo cupio . 
non succurro tu , quam#4 diu circum Bactrum haeras ? 
dum ille subigo , Sogdiani bellare coepio ; bellum tu ex victoria nascor . 
nam , ut magnus fortiorque sum quam#4 quisquam , tamen alienigena dominus patior nemo volo#1 . 
transeo modus Tanain : scio quam#4 latus pateo ; numquam tamen consequeris Scytha . 
paupertas noster velox sum quam#4 exercitus tuus , quis#2 praeda tot natio veho . 
rursus , cum procul absum nos credo , video in tuus castrum . 
idem enim velocitas et sequor et fugio . 
Scytha solitudines Graecus etiam proverbium audio eludi ; at nos desertus et humanus cultus vacuus magis quam#4 urbs et opulentus ager sequor . 
proinde fortuna tuus premo manus teneo : lubricum sum , nec invitus teneo possum . 
salubris consilium sequor quam#4 praesens tempus ostendo melius : impono felicitas tuus frenum ; facilis ille rex . 
noster sine pes dico#2 sum fortuna , quis#2 manus et pinnas tantus habeo ; cum manus porrigo , pinnas quoque conprehende . 
denique , si deus sum , tribuo mortalis beneficium debeo , non suus eripio ; sin autem homo sum , is quod sum , semper sum tu cogito : stultus sum is memini , propter quis#2 tuus obliviscaris . 
qui bellum non infero , bonus amicus#2 possum uti . 
nam et firmus sum inter par amicitia , et video par quis#2 non facio inter se periculum vis . 
quis#2 vinco , amicus#2 tu sum caveo credo : inter dominus et servus nullus amicitia sum ; etiam in pax bellum tamen jus servo . 
juror gratia Scytha sancio ne#2 credo ; colo fides iurant . 
Graecus iste cautio sum , quis#2 pactum consigno et deus invoco ; nos religio in ipse fides nosco : quis#2 non reverentur homo , fallo deus . 
nec tu amicus#2 opus sum , de quis#2 benivolentia dubito . 
ceterum#2 nos et Asia et Europa custos habeo . 
Bactrum , nisi divido Tanais , contingo : ultra Tanain et usque ad Thracia colo ; Thracia Macedonia conjungo sum fama fero . 
uterque imperium tuus finitimus , hostis an amicus#2 velum sum , considero . 
; hic barbarus . 
contra rex fortuna suus et consilium is se utor sum respondeo ; namque et fortuna , quis#2 confido , et consilium suadeo ne#2 quis#2 temere et audacter facio , sequor . 
Dimissisque legatus in praeparo rates exercitus inpono . 
in prora clipeatus loco jubeo in genu subsido , quo tueor sum adversus#2 iacio sagitta . 
post hic , quis#2 tormentum intendo , sto , et ab uterque latus et ab frons#2 circumdo armo . 
reliquus , quis#2 post romenta consto , remigo lorica intutus scutum testudo armo protego . 
idem ordo in ille quoque ratis , quis#2 equito veho , servo sum . 
magnus pars ab puppe no equus lorum traho . 
at ille , quos uter stramentum repleo veho , obiectae rates tueor . 
ipse rex cum deligo primus ratis solvo , et in ripa dirigi jubeo . 
qui Scytha admoveo ordo eques in primus ripa margo oppono , ut ne#2 adplicari quidem terra rates possum . 
ceterum#2 , praeter hic species ripa praesideo exercitus , ingens navigo terror invado : namque cursus gubernator , cum obliquus flumen inpello , rego non possum , vacillantesque miles et ne#2 excutio sollicitus nauta ministerium turbo . 
ne tela quidem conor nisus vibro possum , cum prior sto sine periculum quam#4 hostis incesso cura sum . 
tormentum salus sum , quis#2 in confercio atque temere se offero haud frustra excutio sum tela . 
barbarum quoque ingens vis sagitta infudere ratis , vixque ullus sum scutum quod non multus simul spiculus perforo . 
iam terra rates adplicabantur , cum acies clipeata consurgo , et hasta certus ictus , utpote liber nisus , mitto ex ratis . 
et , ut terreo recipientesque equus video , alacer mutuus adhortatio in terra desiluere ; turbo acriter pes infero coepio . 
eques deinde turma , quis#2 freno habeo equus , perfregere barbarum acies . 
interim ceterus agmen dimico tectum aptavere se pugna . 
ipse rex , quod vigor aegrum adhuc corpus deeo , animus firmitas suppleo . 
vox adhortor non possum audio nondum bene obduco cicatrice cervicis , sed dimico cunctus video . 
itaque ipse quidem dux fungebantur officium ; aliusque alius adhortatus in hostis , salus inmemores , ruo coepio . 
tum verus non os , non arma , non clamor hostis barbarum tolero possum , omnesque effundo habena namque equester acies sum capesso fuga ; quos rex , quamquam vexatio invalidus corpus patior non possum , per LXXX tamen stadium insequor persevero . 
iam linquo animus suus praecipio ut , donec lux aliquis superesset , fugio tergum inhaereo . 
ipse , exhaurio etiam animus vis , in castrum se recipio et in reliquus substo . 
transeo iam liber pater terminus , quis#2 monumentum lapis sum creber intervallum dispositus arboresque procerus , quis#2 stipites hedera contego . 
sed Macedo ira longus proveho ; quippe medius ferus nox in castrum redeo multus interficio , multus capio , equosque mille et DCCC abegere . 
cado autem Macedonum eques LX , pedes C ferus ; mille saucius sum . 
hic expeditio deficio magnus ex pars Asia fama tam opportunus victoria domo . 
invictus Scytha sum credo ; quis#2 frango , nullus gens Macedonum arma par sum confiteor . 
itaque Sacae mitto legatus , quis#2 polliceor gens impero factura . 
moveo is rex non virtus magis quam#4 clementia in devinco Scytha : quippe captivus omnis sine pretium remitto , ut fides facio se cum ferox gens de fortitudo , non de ira sum certamen . 
benignus igitur excipio Sacarum legatus , comes Euxenippon do , adhuc admodum iuvenis , aetas florus concilio se ; quis#2 cum species corpus aequo Hephaestionem , is lepus haud sanus virilis par non sum . 
ipse , Cratero cum magnus pars exercitus modicum iter sequor iussus , ad Maracanda urbs ; inde Spitamenes comperio is adventus Bactrum perfugio . 
itaque , quadriduum rex longus iter spatium emensus pervenio in is locus , in quo Menedemus dux duo mille pedes et CCC eques amitto . 
hic os tumulus contegi jubeo et inferius mos patrius do . 
iam Craterus cum phalanx subsequor jubeo ad rex pervenio . 
itaque , ut omnis , quis#2 deficio , pariter bellum clade premo , copia divido , urique ager et interficio puberes jubeo . 
Sogdiana regio magnus ex pars desertus sum . 
octingenti ferus stadium in latitudo vastus solitudines teneo . 
ingens spatium rectus regio sum , per quis amnis , - Polytimetum voco incola , - fero . 
torrens is ripa in tenuis alveus cogo ; deinde caverna accipio et sub terra rapio . 
cursus absconditus indicium sum aqua meo sonus , cum ipse solus , sub quo tantus amnis fluo , ne#2 modicus quidem resudet humore . 
ex captiva Sogdianorum ad rex XXX nobilis corpus robur eximius perduco sum . 
qui ut per interpres cognosco jussus rex ipse ad supplicium traho , carmen laetor modus cano , tripudiisque et lascivus corpus motus gaudium quidam animus ostento coepio . 
admiror sum rex tantus magnitudo animus oppeto mors , revocari is jubeo , causa tam effundo laetitia , cum supplicium ante oculus habeo , requiro . 
ille , si ab alius occido , tristis morior sum respondeo ; nunc ab tantus rex , victor omnis gens , magnus suus reddo honestus mors , quam#4 fortis vir votum quoque expeto , carmen suus mos laetitiaque celebro . 
tum rex admiror magnitudo animus : ; quaero ; , inquiam , ; an vivo volo#1 non inimicus ego , quis#2 beneficium vinco sum ? 
; ille numquam se inimicus is , sed bellum lacesso se inimicus hostus sum respondeo : si quis#2 ipse beneficium quam#4 iniuria experior malo , certo sum , ne#2 vinco officium . 
Interrogantique , quo pignus fides obligo sum , vita quam#4 accipio pignus sum sum dico#2 ; reddo quandoque repetere . 
nec promissum fallo . 
nam , quis#2 remitto domus sum , fides continuo popularis ; quattuor inter custos corpus retineo nullus Macedonum in rex caritas cedo . 
in Sogdianis Peucolao cum Iius mille pedes , - neque enim magnus praesidium indigeo , - relinquo Bactrum pervenio . 
inde Bessus Ecbatana duco jubeo interficio Dareus poena caput persolvo . 
idem ferus dies Ptolomaeus et Maenidas pedes IIII mille et eques mille adduco merces militaturos . 
Asander quoque ex Lycium cum par numerus pedes et D eques venio . 
totidem ex Syria Asclepiodorum sequor ; Antipater Graecus VIII mille , in quis#2 DC eques sum , mitto . 
itaque exercitus aucto ad is , quis#2 defectio turbo sum , conpono procedo , interfectisque consternatio auctor quartus dies ad flumen Oxum pervenio sum . 
hic , quia limus#3 veho , turbidus semper , insalubris sum possum . 
itaque puteus miles coepio fodio . 
nec tamen , humo altus egero , existebat umor ; tandem in ipse tabernaculum rex conspicio sum fons ; quis#2 quia tardus noto , subito existo fingo ; rexque ipse credo volo deus donum is sum . 
supero deinde amnibus Ocho et Oxo , ad urbs Margianam pervenio . 
circa is VI oppidum condo eligo sedes sum . 
duo ad meridies verro , IIII specto orior ; modicum inter se spatium disto , ne#2 procul repeto sum mutuus auxilium . 
hic omnis sino sum in editum collis : tum velut frenum domo gens , nunc origo suus obliviscor servio quis#2 impero . 
et ceterus quidem pacaverat rex . 
unus sum petra , quam#4 Arimazes Sogdianus cum XXX mille armatus obtineo alimentum ante congero , quis#2 tantus multitudo vel per biennium suppeto . 
Petra in altitudo XXX emineo stadium ; circuitus C et L conplecto ; undique abscido et abruptum semita perangustus aditur . 
in medius altitudo spatium habeo specus , quis#2 os#2 ars et obscurus sum ; paulatim deinde ulteriora pando : ulterior etiam altus recessus habeo ; fons per totus#2 ferus specus mano , ex quis#2 confero aqua per pronus mons flumen emitto . 
rex locus difficultas specto statuo inde abeo ; cupido deinde incesso animus natura quoque fatigo . 
prius tamen quam#4 fortuna obsidio experiretur , Cophen , - Artabazi hic filius sum , - mitto ad barbarus , quis#2 suadeo ut dedo rupes . 
Arimazes locus fretus superbe multus respondeo , ad ultimus , an Alexander etiam volo possum , interrogo . 
qui nuntio rex sic accendo animus , ut , adhibeo cum quis#2 consulto sum soleo , indico insolentia barbarum eludo ipse , quia pinnas non habeo : se autem proximus nox efficio ut credo Macedones etiam volo . 
; CCC ; , inquiam , ; pernix iuvenis ex suus quisque copia perducite ad ego , quis#2 per calleo et paene invius rupis domus pecus ago consuesco . 
; ille praesto et levitas corpus et ardor animus strenuus adduco ; quos intueor rex : ; Vobiscum ; , inquiam , ; o iuvenis , et meus aequalis , urbs invictus ante ego munimentum supero , mons iugum perenni nive obruo emensus sum , angustia Cilicia intro , India sine lassitudo vis frigus sum perpetior : et meus documentum vos do , et vester habeo . 
Petra , quam#4 video , unus aditus habeo , quis#2 barbarum obsido ; ceterus neglego : nullus vigilia sum , nisi quis#2 castrum noster specto . 
invenio via , si sollerter rimo sum aditus ferentis ad cacumen . 
nihil tam altus natura constituo , quo virtus non possum eniti . 
experior quis#2 ceterus despero , Asia habeo in potestas . 
Evadite in cacumen ; quod cum capio , candida velum signum ego do ; ego copia admoveo hostis in nos ab vos converto . 
praemium sum is , quis#2 primus occupo verticem , talentum X ; unus parvus accipio quis#2 proximus is venio ; eademque ad decem homo servo portio . 
certus autem habeo vos non tam liberalitas intuor meus quam#4 voluntas . 
; hic anima rex audio ut iam capio verticem video ; dimissique ferreus cuneus , quos inter saxum defigo , validosque funis paro#2 . 
rex circumvehor petra , qui parum asper atque praeruptus aditus video , secundus vigilia , quod bene verto , ingredior iubeo . 
ille alimentum in biduum sumo gladius modus atque hasta armo subeo coepio . 
atque primus pes ingredior sum ; deinde , ut in praeruptus pervenio sum , alius manus eminentia saxum conplexi levavere sui , alius adjicio funium laqueus evasere ; quidam , cum cuneus inter saxum defigo ut gradus , subinde quis#2 insisto . 
dies inter metus laboremque consumo . 
per asper nitor durus resto , et cresco altitudo petra video . 
ille verus miserabilis sum facies , cum is , quos instabilis gradus fallo , ex praeceps devolvo ; mox idem in se patior alienus casus ostendo exemplum . 
per hic tamen difficultas enituntur in verticem mons , omnis fatigatio continuo labor afficio ; quidam mulco pars membrum ; pariter is et nox et somnus opprimo . 
stratus passim corpus in invius et asperum saxum periculum insto obliviscor in lux quiesco . 
Tandemque velut ex altus sopor excito occulto subiectasque ipse vallo rimor , ignarus in qui pars petra tantus volo#1 hostis condio sum , fumus specus infra se ipse exvolvo noto . 
ex quo intellego ille hostis latebra sum . 
itaque hasta impono , quos convenio signum ; totoque ex numerus II et XXX in ascensus#2 intereo adgnoscunt . 
rex , non cupido magis potior locus quam#4 vicus is , quos ad tam manifestus periculum mitto , sollicitus totus#2 dies cacumen mons intueor resto : noctu demum , cum obscuritas conspicio oculus adimo , ad curandus corpus recedo . 
posterus dies nondum satis clarus lux primus velum , signum capio verticis , conspicio . 
sed , ne#2 fallo acies , dubito cogo varietas caelum , nunc internitente lux fulgor nunc conditus . 
verus , ut liquidus lux appareo caelum , dubitatio eximo sum ; vocatumque Cophen , per quis#2 barbarum animus tento , mitto ad is quis#2 moneo nunc saltem salubris consilium inirent ; sin autem fiducia locus persevero , ostendo ab tergum jubeo quis#2 capio verticem . 
Cophes admissus suadeo coepio Arimazi petra trado , gratia rex inituro , si tantus res molio in unus rupes obsidione haereo non cogo . 
ille ferox superbiusque quam#4 antea loquor abeo Cophen iubeo . 
at is prensum manus barba rogo , ut se cum extra specus prodeo . 
quis inpetrato invenes in cacumen ostendo ; is superbia haud inmeritum inludens , pinnas habeo ajo miles Alexander . 
iam ex Macedonum castrum signum concentus et totus exercitus clamor audio . 
is res , sicut plerusque bellum vanus et inanis , barbarus ad deditio traho ; quippe occupatus metus paucitas is quis#2 ab tergum sum aestimo non possum . 
itaque Cophen , - namque trepido relinquo , - strenuus revoco , et cum is XXX princeps mitto , quis#2 petra trado et , ut incolumis abeo licet , paciscantur . 
ille quanquam vereor , ne#2 conspicio iuvenis paucitas deturbo is barbarum , tamen et fortuna suus confido et Arimazi superbia infensus nullus se conditio deditio accipio respondeo . 
Arimazes , despero magis quam#4 perdo res , cum propinquus nobilissimisque gens suus descendo in castrum ; quos omnis Veribus afficio sub ipse radix petra crucibus jubeo adfigi . 
multitudo dedo incola novus urbs cum pecunia capto donum do sum . 
Artabazus in petra regionisque , quis#2 appono sum is , tutela relinquo . 
Alexander magnus fama quam#4 gloria in ditio redigo petra , cum propter vagus hostis spargo manus sum , in tres pars divisor exercitus . 
Hephaestionem unus , Coenon alter dux do ; ipse ceterus praesum . 
sed non idem mens omnis barbarus sum ; arma quidam subigo , multus ante certamen impero facio ; quis#2 is , quis#2 in defectio persevero , urbs agrosque jubeo attribuo . 
at exules Bactrianus cum DCCC Massagetarum eques proximus vicus vasto . 
ad quos coerceo Attinas , regio is praeficio , CCC eques insidiarum , quis#2 paro#2 , ignarus educo#1 . 
namque hostis in silva , - et sum forte campus jungo . 
- armo milito condo , paucus propello pecus , ut inprovidum ad insidiae praeda perduco . 
itaque , inconposito agmen solutisque ordo Attinas praedabundus sequor ; quis#2 , praetergredior silva , quis#2 in is consido , ex improvisus adorior cum omnis interimo . 
celeriter ad Craterum hic clades fama perfero sum , quis#2 cum omnis equitatus supervenio ; et Massagetae quidem iam refugio . 
Dahae mille opprimo sum , quis#2 clade totus regio finio defectio sum . 
Alexander quoque Sogdianis rursus subigo Maracanda repeto ; ibi Derdas , quis#2 ad Scytha super Bosphorum colo mitto , cum legatus gens occurro . 
Phrataphernes quoque , quis#2 Chorasmiis praesum , Massagetis et Dahis regio confinius adjungo mitto , quis#2 facio impero polliceor . 
Scytha peto ut rex suus filia matrimonium se iungeret : si dedigno affinitas , princeps Macedonum cum primoris suus gens conubium coeo patior ; ipse [ rex ] quoque rex venio ad is polliceor . 
uterque legatio benignus audio , Hephaestionem et Artabazum opperior stativus habeo . 
qui adjungo in regio , quis#2 appello Bazaira , pervenio . 
barbara opulentia in ille locus haud ullus sum magnus indicium quam#4 magnus nemus saltibusque nobilis fera grex claudo . 
spatiosus ad hic eligo silva creber perennium aqua fons amoenus ; murus nemus cingo , turresque habeo venor receptacula . 
quattuor continuus aetas intactus saltus sum consto ; quis#2 Alexander cum totus#2 exercitus ingredior agitor undique fera jubeo . 
inter quis#2 cum leo magnitudo rarus ipse rex invado incurro , forte Lysimachus , quis#2 postea regno , proximus Alexandro venabulum obicio ferus coepio . 
quis rex repulso et abeo iussus , adiicio tam ab sui unus quam#4 ab Lysimachus leo interficio possum . 
Lysimachus enim quondam , cum venarentur in Syria , occido#2 quidem eximius magnitudo fero solus ; sed , laevus humero usque ad os lacero , ad ultimus periculum pervenio . 
is ipse exprobro is , rex fortis quam#4 loquor sum facio ; namque fero non excipio modus , sed etiam unus vulnus occido#1 . 
fabula , quis#2 obicio leo ab rex Lysimachus temere vulgavit , ab is casus , quis#2 supra dico#2 , orior sum credo . 
ceterum#2 Macedones , quamquam prosperus eventus defungor sum Alexander , tamen scivere gens suus mos , ne#2 aut pes venaretur , aut sine deligo princeps atque amicus#2 . 
ille IIII mille fera deicio in idem saltus cum totus#2 exercitus epulor sum . 
inde Maracanda redeo sum ; accipio aetas excusatio ab Artabazo provincia is destino Clito . 
hic sum , quis#2 apud Granicum amnis nudus caput rex dimico clipeum suus tego , et Rhosacis manus capitium rex inminentem gladius amputo , vetus Philippus miles multus bellicum opus clarus . 
Hellanice , quis#2 alexander educo , soror is , haud secus quam#4 mater ab rex diligo . 
ob hic causa validus imperium pars fides is tutelaeque committo . 
iam iter paro#2 in posterus jubeo sollemnis et tempestivus adhibeo convivium . 
in quo rex cum multus incaleo merus , inmodicus aestimator suus celebro quis#2 gero coepio , gravis etiam is auris quis#2 sentio verus memoro . 
silentium tamen habeo seni , donec Philippus res orsus obterere nobilis apud Chaeroneam victoria suus opus sum iactavit , ademptamque se malignitas et invidia pater tantus reus gloria . 
ille quidem seditio inter Macedones miles et Graecus mercennarios orior debilito vulnus , quod in is consternatio accipio , jaceo , non alius quam#4 simulatio mors tueor ; se corpus is protego clipeum suus , ruentesque in ille suus manus occido . 
qui pater numquam aequus animus sum confiteor , invitus filius debeo salus suus . 
itaque post expeditio , quam#4 sine is facio ipse in Illyrius , victor scribo se pater fusus fugatosque hostis ; nec adfuisse usquam Philippus . 
Laude dignus sum non quis#2 Samothracus initium viso , cum Asia uri vastarique oportet , sed is quis#2 magnitudo res fides antecedo . 
hic et hic similis laetus audiere iuvenis ; ingratus seni sum , multus propter Philippus , sub quo diu vivo : cum Clitus ne#2 ipse quidem satis sobrius ad is , quis#2 infra ipse cubo , converto Euripidis refero carmen , ita ut sonus magis quam#4 sermo exaudiri possum ab rex . 
quis significo male instituo Graecus , quod tropaeum rex dumtaxat nomen inscribo : alienus enim sanguis pario#2 gloria intercipi . 
itaque rex , cum suspicor malignus habitus sum sermo , perconto proximus coepio , quis#2 ex Clito audio . 
et ille ad sileo obstinatus Clitus paulatim magnus vox Philippus ago bellaque in Graecia gesto commemoro , omnis praesum praeferens . 
hic inter iuniores senesque orior contentio sum ; et rex , velut patienter audio , quis#2 Clitus obterebat laus is , ingens ira concipio . 
ceterum#2 , cum animus video impero , si finis procaciter orior sermo Clitus inpono , nihil is omitto magis exaspero . 
iam Clitus etiam Parmenionem defendo audeo , et Philippus de Athenienses victoria Thebarum praeferebat excidio , non vinum modus , sed etiam animus pravus contentio proveho . 
ad ultimus : ; si morior ; , inquiam , ; sum pro tu , Clitus sum primus ; at cum victoria arbitrium ago , praecipuus fero , quis#2 procax pater tuus memoria inludunt . 
Sogdianam regio ego attribuo , totiens rebellis et non modus indomitus , sed quis#2 ne#2 subigi quidem possum . 
mitto ad fera bestia praecipitium ingenium sortitus . 
sed , quis#2 ad ego pertineo , transeo . 
Philippus miles sperno , obliviscor , nisi hic Atharrias senex iuniores pugna detracto revocasset , adhuc nos circa Halicarnasum haesuros sum . 
quomodo igitur Asia etiam cum iste iunioribus subjacio ? 
verus sum , ut opinor , quod avunculus tuus in Italia dico#2 consto , ipse in vir incido , tu in femina . 
; nihil ex omnis inconsultus atque temere iaceo rex magis moveo quam#4 Parmenionis cum honor mentio infero . 
dolor tamen rex premo , contendo jubeo ut convivium excedo . 
nec quisquam alius adiicio quam#4 forsitan is , si diu loquor sum , exprobraturum se sum vita ab sui ipse do ; hic enim superbe saepe iactasse . 
atque ille cuncto adhuc surgo , quis#2 proximus is cubo , inicio manus iurgantes monentesque conor abduco . 
Clitus , cum abstraho , ad pristinus violentia ira quoque adicio suus pectus tergum ille sum defendo : nunc , postquam tantus meritum praetereo tempus , etiam memoria inviso sum proclamo . 
Attalus quoque caedes obicio , et ad ultimus Iuppiter , quis#2 pater se Alexander adsereret , oraculum eludo verus se rex quam#4 pater is respondeo dico#2 . 
iam tantus ira concipio rex , quantum vix sobrius fero possum . 
Enimvero olim merus sensus vinco ex lectus repente prosilio . 
attono amicus#2 , ne#2 pono quidem , sed abicio poculum consurgo in eventum reus , quam#4 tanto impetus ago sum , intendo . 
Alexander rapto lancea ex manus armigeri Clitum adhuc idem lingua intemperantia furo percutio conor ab Ptolomaeus et Perdicca inhibeo . 
medius conplexi et obluctari persevero morabantur : Lysimachus et Leonnatus etiam lancea aufero . 
ille miles fides inploro comprehendo se ab proximus amicus#2 , quod Dareus nuper accido , exclamo ; signumque tuba do , ut ad regia armo coirent , iubeo . 
tum verus Ptolomaeus et Perdiccas genu advolvo oro , ne#2 in tam praeceps ira persevero spatiumque potius animus do ; omnis posterus dies justus exsequor . 
sed claudo sum auris , obstrepo ira . 
itaque , inpotens animus procurro in regia vestibulum et , vigili excubo hasta aufero , consto in aditus quo necesse sum hic quis#2 simul ceno egredior . 
abeo ceterus , Clitus ulterior sine lumen exibat . 
quis#2 rex , quisnam sum , interrogo . 
emineo etiam in vox scelus , quod paro#2 , atrocitas ; et ille iam non suus , sed rex ira memor Clitum sum et de convivium exeo respondeo . 
hic dico#2 latus#2 hasta transfigo , morientisque sanguis adspersus : ; eo nunc ; , inquiam , ; ad Philippus et Parmenionem et Attalus . 
; malus humanus ingenium natura consulo , quod plerumque non sum , sed transigo perpendo . 
quippe rex , postquam ira mens decedo , etiam ebrietas discutio magnitudo facinus sera aestimatio perspicio . 
video tunc inmodica libertas abutor , sed alioqui egregium bellum vir et , nisi erubesco fateri , servator suus occido#1 . 
detestabilis carnificis ministerium occupo rex , verbum licentia , quis#2 vinum possum inputari , nefandus caedes ulciscor . 
mano totus#2 vestibulum cruor paulum ante conviva ; vigil attono et stupeo similis procul sto , liberioremque paenitentia solitudo excipio . 
ergo hasta ex corpus iacentis exvello retorsit in sui ; iam admoveo pectus , cum advolo vigil et repugno ex manus extorqueo adlevatumque in tabernaculum deferunt . 
ille humus prosterno corpus : gemitus eiulatuque miserabilis totus#2 persono regia ; lanio deinde os#2 unguis et circumsto rogo , ne#2 se tanto dedecor superstitem sum pateo . 
inter hic prex totus#2 nox extraho sum ; scrutantemque num ira deus ad tantus nefas ago sum , subeo anniversarius sacrificium liber pater non sum reddo statuo tempus ; itaque inter vinum et epulas caedes commissum ira deus sum manifestus . 
ceterum#2 magis is moveo , quod omnis amicus#2 animus video attono ; nemo cum ipse socio sermo postea audeo : vivo sum in solitudo , velut ferus bestia , terreo alius , alius timeo . 
primus deinde lux tabernaculum corpus , sicut adhuc cruentus sum , jubeo infero . 
quis pono ante ipse lacrima oborior : ; hic ; , inquiam , ; nutricius meus gratia refero , quis#2 duo filius apud Miletus pro meus gloria occubuere mors . 
hic frater , unicus orbitas solacium , ab ego inter epulas occido#1 sum ! 
quis nunc se conferet miserum ? 
omnis is unus supersum , quis#2 solus aequum oculus video non possum . 
et ego , servator meus latro , revertor in patria , ut ne#2 dexter quidem nutricius sine memoria calamitas is offero possum ? 
; et cum finis lacrima querellisque non fio , jussus amicus#2 corpus aufero sum . 
rex triduum jaceo includo . 
quis#2 ut armigeri corporisque custos ad morior obstino sum cognosco , universus in tabernaculum incumbo diuque prex ipse reluctor aegre vinco , ut cibus capio . 
quoque parvus caedes pudeo , jus interficio Clitum Macedones decerno , sepultura quoque prohibeo , ni rex humari jubeo . 
igitur X dies multus ad confirmo pudor apud Maracanda consumo , cum pars exercitus Hephaestionem in regio Bactrianus mitto commeatus in hiems paro . 
quam#4 Clito ante destino provincia , Amyntae do . 
ipse Xenippa pervenio . 
Scythia confinis sum regio habitaturque multus atque frequens vicus , quia ubertas terra non indigena modus detineo , sed etiam advena invito . 
Bactrianus exulum , quis#2 ab Alexandro deficio , receptaculum sum ; sed , postquam rex advento conpertum sum , pello ab incola II mille ferus et D congrego . 
omnis eques sum , etiam in pax latrocinium assuesco ; tum ferocia ingenium non bellum modus , sed etiam venia desperatio efferaverat . 
itaque ex improvisus adorior Amyntan praetor Alexander , diu anceps proelium facio . 
ad ultimus DCC suus amitto , quis#2 CCC hostis capio , do tergum victor haud sanus inultus ; quippe LXXX Macedonum interfacio , praeterque is CCC et L saucius facio sum . 
venio tamen etiam post alter defectio inpetraverunt . 
hic in fides accipio in regio , quam#4 Nautaca appello , rex cum totus#2 exercitus venio . 
Satrapes sum Sisimithres , duo ex suus mater filius gigno : quippe apud is parens stuprum coeo cum liberi fas sum . 
is armo popularis fauces regio , qui in artus cogo , validus munimentum saepio ; praeterfluo torrens amnis . 
tergum petra claudeo ; hic manus pervius incola facio . 
sed aditus specus accipio lux ; interior nisi infero lumen obscurus sum . 
perpetuus cuniculus iter praebeo in campus , ignotus nisi indigena . 
at Alexander , quamquam angustia naturalis situs munio atque validus manus barbarum tueor , tamen aries admoveo munimentum , quis#2 manus adjungo sum , concutio , fundisque et sagitta propugno plerusque deicio ; quos ubi dispergo fugo , ruina munimentum superegressus ad petra admoveo exercitus . 
ceterum#2 intervenio fluvius , coeuntibus aqua ex superus fastigium in vallis ; magnique opus video tam vastus voraginem expleo . 
Caedi tamen arbor et saxum congeri jubeo ; ingensque barbarus pavor rudis ad talis opus concutio , excito moles subito cerno . 
itaque rex , ad deditio metus possum conpelli reor , Oxarten mitto natio idem , sed dicio suus , quis#2 suadeo duco ut trado petra . 
interim ad augeo formidinem et turris admoveo , et excutio tormentum tela mico . 
itaque verticem petra omnis alius praesidium damno peto . 
at Oxartes trepidus diffidentemque res suus Sisimithren coepio hortor ut fides quam#4 vis Macedonum malo experior , neu moror festinatio victor exercitus in India tendo : quis#2 quisquis sui offerret , in suus caput alienus clades sum verro . 
et ipse quidem Sisimithres deditio annuo ; ceterum#2 mater eademque coniunx morituram se ante denuntio , quam#4 in ullus venio potestas , barbarum animus ad honestus quam#4 tueor converto , pudebatque libertas magnus sum apud femina quam#4 apud vir pretium . 
itaque dimitto internuntium pax obsidio fero decerno . 
sed , cum hostis vis suasque penso , rursus muliebris consilium , quod praeceps magis quam#4 necessarius sum credo , paeniteo is coepio , revocatoque strenuus Oxarte , sum se in rex potestas respondeo , unus is precatus , ne#2 voluntas et consilium mater suus prodo , quo facilis venia ille quoque inpetraretur . 
praemitto igitur Oxarten cum mater liberisque et totus cognatio grex sequor , ne#2 exspecto quidem fides pignus , quod Oxartes promitto . 
rex equite praemitto , quis#2 revorto is iubeo opperirique praesentia ipse , supervenio , et victima Minerva atque victoria caedo imperium Sisimithri restituo , spes magnus etiam provincia facio , si cum fides amicitia ipse colo . 
duo ille iuvenis pater trado se cum militaturos sequor jubeo . 
relinquo deinde phalanx ad subigo , quis#2 deficio , cum equite procedo . 
arduum et inpeditum saxum iter primus utcumque tolero , mox equus non ungula modus attero , sed corpus etiam fatigo sequor plerusque non possum , et rarus subinde agmen fio pudor , ut ferus fio , inmodico labor vinco . 
rex tamen subinde equus muto sine intermissio fugio insequebatur . 
nobilis iuvenis comitari is soleo deficio praeter Philippu : Lysimachus sum frater , tum primus adoleo et , quod facilis adpareret , indolis rarus . 
is pes , incredibilis dico , per D stadium veho rex comito sum , saepe equus suus offerente Lysimachus ; nec tamen ut digrederetur ab rex efficio possum , cum lorica induo arma gesto . 
idem , cum pervenio sum in saltus , in quo se barbarum abdo , nobilis edo#2 pugna , regemque comminus cum hostus dimico protego . 
sed , postquam barbarum in fuga effundo deseruere silva , animus , quis#2 in ardor pugna corpus sustento , linquo ; subitoque ex omnis membrum profundo sudor arbor proximus stipiti se adplicuit : deinde , ne#2 ille quidem adminiculum sustineo , manus rex excipio sum , inter quis#2 collabor ex(s)tinguo . 
maestus rex alius haud levis#2 dolor excipio . 
Erigyius inter clarus dux sum ; quis#2 exstinguo sum paulum ante quis revertor in castrum , cognosco . 
uterque funus omnis apparatus atque honor celebro sum . 
Dahas deinde statuo peto ; ibi namque Spitamenen sum cognosco . 
sed hic quoque expeditio , ut plerusque alius , fortuna indulgeo is numquam fatigo pro absens transigo . 
Spitamenes uxor inmodico amor flagro ; quam#4 aegre fuga et novus subinde exilis tolero in omnis discrimen comes traho . 
ille malus fatigo identidem muliebris adhibeo blanditia , ut tandem fuga sisto victorisque Alexander clementia experior placo quis#2 effugio non possum . 
tres adoleo sum liber ex is gigno , quos cum pectus pater admoveo , ut saltem is misereor volo#1 , oro ; et , quo efficax sum prex , haud procul sum Alexander . 
ille se prodi , non moneri reor et forma profecto fiducia cupio is quam#4 primus do Alexandro acinacem stringo , percutio uxor , nisi prohibeo sum frater is occursus . 
ceterum#2 abeo conspectus iubeo addo metus mors , si se oculus is offertor ; et ad desiderium levo nox ago inter pelices coepio . 
sed penitus#3 haereo amor fastidium praesens accensus sum . 
itaque , rursus unus is dedo , oro non desto , ut talis consilium abstineo patereturque sors , quicumque is fortuna facio : se mors deditio sum levis . 
at ille purgo se , quod , quis#2 utilis sum censeo , muliebriter forsitan , sed fidus tamen mens suadeo ; de ceterum sum in vir potestas . 
Spitamenes simulo capio obsequium de dies convivium apparari iubeo ; vinoque et epulum gravis et semisomnus in cubiculum fero . 
quis#2 ut altus et gravis somnus sopio sum sentio uxor , gladius , quis#2 vestis occulto , stringo caputque is abscido , cruor respergo , servus suus conscius facinus trado . 
idem comitor , sicut sum cruentus vestis , in Macedonum castrum pervenio nuntiarique Alexandro iubeo sum quis#2 ex ipse debeo agnosco . 
ille protinus barbara jubeo admitti . 
quam#4 ut respergo cruor conspicio , reor ad deploro contumelia venio , dico#2 quis#2 volo#1 , iubeo . 
at ille servus , quis#2 in vestibulum sto jubeo , introduco desidero . 
qui , quia caput Spitamenis vestis tego habeo , suspicio scrutor quis#2 occulo ostendo . 
Confuderat os#1 exsanguis notus pallor , nec quis#2 sum nosci satis possum . 
ergo rex , certus facio humanus caput affero is , tabernaculum excedo ; percontatusque , quis#2 reus sum , ille profiteor cognosco . 
Varia hinc cogitatio invicem animus diversus agito commoveo . 
mereor ingens in sui sum credo , quod transfuga et proditor , tantus res , si vivo , iniecturus mora , interficio sum . 
contra facinus ingens aversabatur , cum bonus mereor de ipse , communis parens liber , per insidiae interimo . 
vinco tamen gratia meritum scelus atrocitas , denuntiarique jubeo ut excedo castrum , neu licentia barbara exemplar in Graecus mos et mitis ingenium transfero . 
Dahae Spitamenis caedes conperta Dataphernen , defectio is participo , vincio Alexandro se dedo . 
ille multus praesens cura pars libero converto animus ad vindico iniuria is , quis#2 ab praetor suus avarus atque superbe impero . 
ergo Phratapherni Hyrcania et Mardos cum Tapuris trado , mandavitque ut Phradaten , quis#2 succedo , ad se in custodia mitto . 
Arsami , Drangarum praefectus , substituo sum Stasanor . 
Arsaces in Media mitto , ut Oxydates inde discedo . 
Babylonia demorior Mazaeo Ditameni subiicio sum . 
hic compositum tertius mensis ex hiberna moveo exercitus regio , quis#2 Gazaba appello , aditurus . 
primus dies quiesco iter praebeo ; proximus is , nondum quidem procellosus et tristis , obscurus tamen pristinum non sine minae cresco malus praetereo . 
tertius ab omnis pars caelum emico fulgur , et nunc internitente lux nunc condio non oculus modus meo exercitus , sed etiam animus terreo coepio . 
sum prope continuus caelum fragor , et passim cado fulmen species viso ; attonitisque auris stupeo agmen nec progredior nec consido audeo . 
tum repente imber grandinem incutio torreo modus effundo , atque primus quidem arma suus tectum excipio ; sed iam nec retineo arma lubricum [ et ] rigeo manus possum nec ipse destino , in quis regio obverto corpus , cum undique tempestas violentia magnus , quam#4 vito , occurro . 
ergo ordo solvo per totus#2 saltus errabundus agmen fero ; multique prius metus quam#4 labor defatigo prosterno humus corpus , quamquam imbrem volo#1 frigus concretus gelus adstringo . 
alius se stipitibus arbor admoveo ; is plurimus et adminiculum et suffugium sum . 
nec fallo ipse mors locus eligo , cum inmobilis vitalis calor linquo : sed gratus sum pigritia corpus fatigo , nec recuso extingui quiesco : quippe non vehemens modus , sed etiam pertinax volo#1 malus insisto ; lucemque , naturalis solacium , praeter tempestas haud disparem nocti silva quoque umbra supprimo . 
rex unus tantus malus patior circumeo miles , contraho dispergo , adlevo prosterno , ostendo procul exvolvo ex tugurium fumus hortarique , ut proximus quisque suffugia occupo . 
nec ullus res magis salus sum quam#4 quod multiplico labor sufficio malus , quis#2 ipse cedo , rex desero#2 erubesco . 
ceterum#2 efficax in adversa necessitas quam#4 ratio frigus remedium invenio . 
dolabra enim silva sterno aggredior passim acervus struesque accendo . 
continens incendium ardeo credo saltus et vix inter flamma agmen relinquo locus . 
hic calor stupeo membrum commoveo ; paulatimque spiritus , quis#2 contineo rigor , meo liber coepio . 
Excepere alius tego barbarum , quis#2 in ulterior saltus abditus necessitas investigaverat ; alius castrum , quis#2 in humido quidem , sed iam caelum mitesco saevitia loco . 
duo mille miles atque lixa calonumque pestis ille consumo . 
memoria prodo sum quidam adplicatos arbor truncus et non solus vivo , sed etiam inter se conloquentibus similis sum conspicio duro adhuc habitus , in quo mors quisque deprenderat . 
forte Macedo gregarius miles se et arma male sustento , tamen in castrum pervenio ; quo video rex , quamquam ipse tum multus admoveo ignis refovebat artus#2 , ex sella suus exiluit , torpentemque milito et vix compotem mens demo arma in suus sedeo jubeo consido . 
ille diu nec ubi requiesco nec ab quo sum excipio anosco ; tandem receptum calor vitalis , ut regia sedes regemque video , terreo surgo . 
quis#2 intueor Alexander : ; ecquid intellego , miles ; , inquiam , ; quantus bonus sors quam#4 Persae sub rex vivatus ? 
ille enim in sella rex consido capital sum , tu salus sum . 
; posterus dies , convoco amicus#2 copiarumque dux , pronuntiari jubeo ipse omnis quis#2 amitto sum reddo ; et promissus fides ex(s)isto . 
nam Sisimithres multus iumentum et camelus II mille adduco pecoraque et armentum ; quis#2 distribuo pariter milito et damnum et fames libero . 
rex gratia se refero ab Sisimithre praefatus sex dies coquo cibarium fero miles jubeo , Sacas peto : totus#2 hic regio depopulor XXX mille pecus ex praeda Sisimithri donum do . 
inde pervenio in regio , quis#2 Oxyartes satrapes nobilis praesum , quis#2 se rex potestas fideique permitto . 
ille imperium is reddo haud amplus quam#4 ut duo ex tres filius se cum milito exigo . 
Satrapes etiam is , quis#2 penes ipse relinquo , trado . 
barbarum opulentia convivium , quo rex accipio , instruo . 
is cum multus comitatus celebro , introduco XXX nobilis virgo jubeo . 
inter quis#2 sum filia ipse , Roxane nomen , eximius corpus species et decus habitus in barbarus rarus . 
qui , quamquam inter eligo procedo , omnis tamen oculus converto in se , multus rex parvus iam cupiditas suus impero inter obsequium fortuna , contra quis non satis caveo mortalitas sum . 
itaque ille , quis#2 uxor Dareus , quis#2 duo filia virgo , quis#2 forma praeter Roxanen conparari nullus potuerat , haud alius animus quam#4 parens aspicio , tunc in amor virgunculae , si regia stirpi conparo , ignobilis ita effundo sum , ut dico#2 ad stabilio regnum pertineo Persa et Macedones conubium iungo ; hic unus modus et pudor vinco et superbia victor detrahi possum : Achillem quoque , ab quo genus ipse deduco , cum captivus coeo ; ne#2 infero nefas arbitror : ille matrimonium jus volo#1 iungo . 
insperatus gaudium laetus pater sermo is excipio ; et rex in medius cupiditas ardor jubeo affero patrius mos panis , - hic sum apud Macedo sancio coeuntium pignus , - quis#2 divido gladius uterque libo . 
credo is , quis#2 gens mos condo , parcus et parabilis victus ostendo volo iungentibus ops , quantulus contentus sum debeo . 
hic modus rex Asia et Europa introduco inter convivalis ludus matrimonium se adjungo ex captivus gigno , quis#2 victor impero . 
pudeo amicus#2 super vinum et epulas socerum ex diditis sum deligo . 
sed post Cliti caedes libertas tollo vultus , quis#2 multus seruo , assentio . 
ceterum#2 India et inde Oceanus peto , ne#2 quis#2 ab tergum , quod destinatus inpedire possum , moveo , ex omnis provincia XXX mille iuniorum lego#2 jubeo et ad se armatus perduco , obses simul habeo et milito . 
Craterum autem ad persequor Haustanen et Catanen , quis#2 ab ipse deficio , mitto ; quis#2 Haustanes capio sum , Catanes in proelium occido#1 . 
Polypercon quoque regio , quis#2 Bubacene appello , in ditio redegit . 
itaque omnis conpono cogitatio in bellum Indicum verto . 
dives regio habeo non aurum modus , sed gemma quoque margaritisque , ad luxus magis quam#4 ad magnificentia excolo . 
peritus militaris aurum et ebore fulgeo dico#2 . 
itaque , necubi vinco , cum ceterus praesto , scutum argenteus lamnas , equus frenum aureus addo , lorica quoque alius aurum , alius argentum adorno ; CXX mille armatus sum , quis#2 rex ad is bellum sequor . 
iam omnis praeparo reor , quod olim pravus mens concipio , tunc sum maturus , quonam modus caelestis honor usurpo coepio agito . 
Iuppiter filius non dico#2 tantus se , sed etiam credo volo#1 , tamquam perinde anima impero possum atque lingua , iussitque mos Persae Macedo venerabundus ipse salutare , prosterno humus corpus . 
non deeo talis concupisco perniciosus adulatio , perpetuus malus#3 rex , quis#2 ops saepis adsentatio quam#4 hostis everto . 
nec Macedonum hic sum culpa , - nemo enim ille quisquam ex patrius mos labo sustineo , - sed Graecus , quis#2 professio honestus ars malus conruperant mos . 
ago quidam Argivus , pius carmen post Choerilum conditor , et ex Sicilia Cleo , - hic quidem non ingenium solus , sed etiam natio vitium adulator , - et ceterus urbs suus purgamentum , quis#2 propinquus etiam maximorumque exercitus dux ab rex praeferebantur , hic tum caelum ille aperio , Herculemque et pater liber et cum Polluce Castor novus numen cesuros sum iacto . 
igitur festus dies omnis opulentia convivium exornari iubeo , quis#2 non Macedones modus et Graecus princeps amicus#2 , sed etiam hostis nobilis adhibeo . 
cum quis#2 cum discubuisset rex , paulisper epulor convivium egredior . 
Cleo , sicut praeparo sum , sermo cum admiratio laudum is instituo ; meritum deinde percensuit , quis#2 unus modus refero gratia possum , si , quis#2 intellego deus sum , confiterentur exiguum tus inpensa tantus beneficium pensaturi . 
Persa quidem non pie solus , sed etiam prudenter rex suus inter deus colo : maiestas enim imperium salus sum tutela . 
ne Herculem quidem et pater liber prius dico deus , quam#4 vinco se cum vivo invidia : tantus de quoque posterus credo , quantum praesens aetas spopondisset . 
quod si ceterus dubito , semetipse , cum rex ineo convivium , prosterno humus corpus ; debeo idem facio ceterus , et in primus sapientia praeditus : ab ille enim cultus in rex exemplum sum prodo . 
haud perplexus in Callisthenen dirigo oratio . 
gravitas vir et promptus libertas invisus sum rex , quasi solus Macedo paratus ad talis obsequium moror . 
is tum silentium facio unus ille intuo ceterus : ; si rex ; , inquiam , ; sermo tuus adfuisset , nullus profecto vox respondeo tu desidero ; ipse enim peto ne#2 in peregrinus externosque ritus degenero se cogo , neu res felix gestio invidia talis adulatio contraho . 
sed quoniam absum , ego tu pro ille respondeo : nullus sum idem et diuturnus et praecoquis fructus ; caelestesque honor non do tu rex , sed aufero . 
intervallum enim opus sum ut credo deus , semperque hic gratia magnus vir posterius reddo . 
ego autem serus inmortalitatem precor rex , et ut vita diuturnus sum et aeternus maiestas . 
homo consequor aliquando , numquam comitor divinitas . 
Herculem modus et pater liber consecratus inmortalitas exemplum referebas . 
Credisne ille unus convivium decretum deus facio ? 
prius ab oculus mortalis amolior natura sum , quam#4 in caelum fama perveheret . 
scilicet ego et tuuus , Cleo , deus facio ! 
ab nos divinitas suus auctoritas accipio sum rex ! 
Potentia tuus experior libet : facio aliquis rex , si deus poto facio . 
facilis sum caelum do quam#4 imperium ? 
deus propitius sine invidia , quis#2 Cleo dico#2 , audio eodemque cursus , quo fluxere adhuc res , eo patior . 
noster mos volo#1 non sum contendo . 
non pudeo patria , nec desidero , ad quis#2 modus rex ego colo sum , disco ab vinco ; quos equidem victor sum confiteor , si ab ille lex , quis#2 vivo , accipio . 
; aequus auris Callisthenes velut vindex publicus libertas audio . 
exprimo non adsensionem modus , sed etiam vox , seni praecipuus , quis#2 gravis sum inveteratus mos externus mutatio . 
nec quisquam is , quis#2 invicem jacto sum , rex ignoro , cum post aulaeum , quis#2 lectus obduco , sto . 
igitur ad Agin et Cleonem mitto , ut sermo finio barbarus tantus , cum intro , procumbo suus mos pateo ; et paulum post , quasi potis quidam ago , convivium repeto . 
quis#2 veneror Persa Polypercon , quis#2 cubo super rex , unus ex hic mentum contingo humus per ludibrium coepio hortor ut vehemens is quatio ad terra ; elicuitque ira Alexander , quam#4 olim animus capio non possum . 
itaque rex : ; tu autem ; , inquiam , ; non veneraberis ego ? 
an tu unus dignus video sum ludibrium ? 
; ille nec rex ludibrium nec se contemptus dignus sum respondeo . 
tum detraho is lectus rex praecipito in terra ; et , cum is pronus corruisset : ; video ; , inquiam , ; idem tu facio , quod in alius paulum ante rideo ? 
; et trado is in custodia iussus , convivium solvo . 
Polyperconti quidem postea castigo diu ignovit ; in Callisthenen olim contumacia suspicio pervicax ira sum . 
quis expleo maturus obvenit occasio . 
mos sum , ut supra dico#2 sum , princeps Macedonum adoleo liberi rex trado ad munis haud multus servilis ministerium abhorreo . 
excubo servo noctium vicis proximus foris is aedis , in qui rex adquiesco ; per hic pelices introduco alius aditus , quam#4 quis#2 armo obsido . 
idem accipio ad agasonibus equus , cum rex ascensurus sum , admoveo ; comitabanturque et venor et in proelium omnis ars studium liberalis excolo . 
praecipuus honor habeo , quod licet sedeo vescus cum rex . 
castigo is Veribus nullus potestas praeter ipse sum . 
hic cohors velut seminarium dux praefectorumque apud Macedo sum ; hinc habeo posterius rex , quis#2 stirpi post multus aetas Romanus ops adimo . 
igitur Hermolaus , puer nobilis ex regia cohors , cum aper telum occupasset , quis#2 rex ferio destino , jussus is Veribus adficio sum ; quam#4 ignominia aegre fero defleo apud Sostratum coepio . 
ex idem cohors sum Sostratus , amor is ardeo . 
qui cum lacero corpus , in quo deperibat , intuo , forsitan olim ob alius quoque causa rex infestus , iuvenis suus spons iam motus do fides accipio perpello , ut occido rex consilium se cum iniret . 
nec puerilis impetus res exsequor sum : quippe sollerter lego#2 , quos in societas scelus adscisco . 
Nicostratus , Antipatrum Asclepiodorumque et Philotan placeo adsumi ; per hic adjicio sum Anticles , Elaptonius et Epimenes . 
ceterum#2 ago reus haud sanus facilis pateo volo#1 : opus sum idem omnis conjuro nox excubo , ne#2 ab expertibus consilium inpedirentur ; forte autem alius alius nox excubo . 
itaque in permuto statio vicis ceteroque apparatus exsequor reus XXX et duo dies absumo sum . 
adsum nox , qui conjuro excubo debeo , mutuus fides laetus , quis#2 documentum tot dies sum : nemo metus spesve muto ; tantus omnis vel in rex ira vel fides inter ipse sum ! 
sto igitur ad foris aedis is , in qui rex vesco , ut convivium egredior in cubiculum deduco . 
sed fortuna ipse simulo epulor comitas proveho omnis ad largus vinum ; ludus etiam convivalis extraxere tempus , nunc laetor coniuratus quod sopio aggredior sum , nunc sollicitus , ne#2 in lux convivium extraho . 
quippe alius in statio oportet primus lux succedo , ipse post septimus dies redeo vicus : nec spero possum in ille tempus omnis duro fides . 
ceterum#2 cum iam lux adpeto , et convivium solvo et conjuro excipio rex , laetus occasio exsequor scelus admoveo , cum mulier attono , ut creditum sum , mens conversari in regia solitum , quia instinctus video sum praedico , non occurro modus abeo , sed etiam sui objacio ; vultuque et oculus motus praeferens animus , ut redeo in convivium moneo . 
et ille per ludus bene deus suadeo respondeo ; revocatisque amicus#2 in hora dies ferme secundus convivium tempus extraho . 
iam alius ex cohors in statio succedo , ante cubiculum foris excubo ; adhuc tamen conjuro sto , vicus officium suus expleta : adeo#2 pertinax spes sum , quam#4 humanus mens devoro . 
rex benignus quam#4 alius alloquor discedo is ad curo corpus , quoniam totus#2 nox perstitissent , iubeo . 
do singulus L sestertium , conlaudatique , quod etiam alius trado vicus tamen excubo perseverassent . 
ille tantus spes destituo domus abeo ; et ceterus quidem exspecto statio suus nox : Epimenes sive comitatus rex , qui ipse inter conjuro excipio , repente mutatus , sive quia coeptum deus obsto credo , frater suus Eurylocho , quis#2 antea expertem sum consilium volo , quis#2 paro aperio . 
omnis Philotae supplicium in oculus sum . 
itaque protinus inicio frater manus , et in regia pervenio : excitatisque custos corpus , ad salus rex pertineo quis#2 adfero adfirmo . 
et tempus , quo venio , et vultus haud sanus securus animus index et maestitia ex duo alter Ptolomaeus atque Leonnatum excubo ad cubiculum limen excito . 
itaque aperio foris et lumen infero sopio merus atque somnus excito rex . 
ille , paulatim mens colligo , quis#2 adferrent interrogo . 
nec cuncto Eurylochus non ex totus#2 domus suus aversari deus dico#2 , quia frater ipse , quamquam impius facinus audeo sum , tamen et paenitentia is ago , et per se potissimus profiteor indicium : in is ipse nox , quis#2 decedo , insidiae conparo sum : auctor scelestus consilium sum , quos parum credo rex . 
tum Epimenes cunctus ordo consciorumque nomen expono . 
Callisthenen non ut participo facinus nomino sum consto , sed soleo puer sermo vitupero criminantiumque rex facilis auris praebeo . 
quidam adicio , cum Hermolaus apud is quoque Veratum se ab rex queror , dico#2 Callisthenen memini debeo is iam vir sum ; is ad consolo patientia verum an ad incito iuvenis dolor dico#2 sum , in ambiguum sum . 
rex animus corporisque sopor discutio , cum tantus periculum quo evado imago oculus oberro , Eurylochum L talentum et quidam Tyridatis opulens bonus protinus dono fratremque , antequam pro salus is preco , restituo . 
scelus autem auctor , interque is Callisthenen , vincio adservo iubeo . 
qui in regia adduco , totus#2 dies et nox proximus merus atque vigilia gravis adquiesco . 
posterus autem frequens consilium adhibeo , quis#2 pater propinquique is , de quis#2 ago , intereo , ne#2 de suus quidem salus securus : quippe Macedonum mos pereo debeo omnis devotus caput , quis#2 sanguis contigissent reus . 
rex introduco conjuro praeter Callisthenen jubeo , atque quis#2 agito sine cunctatio confiteor sum . 
increpo deinde universus is ipse rex , quo suus meritum tantus in sui cogitassent facinus , interrogo . 
stupeo ceterus Hermolaus : ; nos verus ; , inquiam , ; quoniam , quasi nescius , quaero , occido tu consilium ineo , quia non ut ingenuus impero coepio , sed quasi in mancipium dominaris . 
; primus ex omnis pater ipse Sopolis parricida etiam parens suus clamito sum consurgo , et ad os#2 manus obicio scelus et malus insanio ultra nego audio . 
rex , inhibeo pater , dico#2 Hermolaum iubeo , quis#2 ex magister disco Callisthene . 
et Hermolaus : ; uto ; , inquiam , ; beneficium tuus , et dico#2 quis#2 noster malus disco . 
quotus pars Macedonum saevitia tuus supersum ? 
quotus quidem non ab vilis sanguis ? 
Attalus et Philotas et Parmenio et Lyncestes Alexander et Clitus , quantum ad hostis pertineo , vivo , sto in acies , tu clipeum suus protego , et pro gloria tuus , pro victoria vulnus excipio : quis#2 tuuus egregius gratia refero . 
alius mensa tuus sanguis suus adspersit ; alius ne#2 simplex quidem mors defungor sum ; dux exercitus tuus in eculeum inpono Persa quos vinco sum spectaculum . 
Parmenio indico#2 causa trucido sum , per quis#2 Attalus occido : invicem enim miserum uterus manus ad expeto supplicium et , quos paulum ante minister caedes habeo , subito ab alius iubeo trucido . 
; obstrepo subinde cunctus Hermolao ; pater superus stringo ferrum , percutio haud dubie , ni inhibeo sum ab rex ; quippe Hermolaum dico#2 jubeo petiitque , ut causa supplicium augeo patienter audio . 
aegre ergo coerceo rursus Hermolaus : ; qui liberaliter ; , inquiam , ; puer rudis ad dico ago permitto ! 
at Callisthenis vox carcer includo sum , quia solus possum dico#2 . 
cur enim non produco , cum etiam confiteor audio ? 
nempe quia liber vox innocens audio metuo , atque ne#2 vultus quidem patera . 
atqui nihil is facio contendo . 
sum hic , quis#2 ego res pulcher cogito : nemo sum , quis#2 conscius sum nos Callisthenen dico#2 , cum mors olim destinatus sum ab justus et patiens rex . 
hic ergo sum Macedonum praemium , quis#2 ut supervacuus et sordidus abuto sanguis ! 
at tu XXX mille mulus captivus aurum veho , cum miles nihil domus praeter gratuitus cicatrices refero sum . 
qui tamen omnis tolero possum , antequam nos barbarus dedo et novus mos victor sub iugum mitto . 
Persae tu vestis et disciplina delecto : patrius#2 mos exosus sum . 
Persae ergo , non Macedonum rex occido#1 volo . 
et tu transfuga bellum jus persequimur . 
tu Macedo volo genu tu pono , venerarique tu ut deus ; tuuus Philippus pater aversaris ; et , si quis#2 deus ante Iuppiter habeo , fastidio etiam Iuppiter . 
miror , si liber homo superbia tuus fero non possum ? 
quis#2 spero ex tu , quis#2 aut insontibus morior sum aut , quod tristis mors sum , in servitus vivo ? 
tu quidem , si emendari poto , multus ego debeo . 
ex ego enim scio coepio , quis#2 ingenuus homo fero non possum . 
de ceterum parco , quis#2 orba senectus supplicium ne#2 onero . 
nos iubeo duco , ut , quod ex tuus mors peto , consequamur ex noster . 
; hic Hermolaus . 
at rex : ; qui falsus sum ; , inquiam , ; quis#2 iste trado ab magister suus dico#2 , patientia meus ostendo . 
confiteor enim ultimus facinus , tamen , non solus ipse audio , sed ut vos audio exprimo , non inprudens , cum permitto latro hic dico#2 utor is rabies , qui conpello sum , ut ego , quis#2 parens locus colo debeo , volo#1 occido#1 . 
nuper cum procax se in venatio gero , mos patrius et ab antiquus Macedonia rex usurpo , castigari is jubeo . 
hic et oportet fio , et fero ab tutor pupillus , ab marita uxor ; serva quoque puer hic aetas vero concedo . 
hic sum saevitia in ipse meus , quam#4 impius caedes volo ulciscor . 
nam in ceterus , quis#2 ego permitto uti ingenium meus , quam#4 mitis sum non ignoro : commemoro supervacuus sum . 
Hermolao parricida supplicium non probari , cum idem ipse mereo , parum Hercules admiror . 
nam cum Parmenionem et Philotan laudo , suus servio causa . 
Lyncestem verus alexander bis insidior capitium meus ab duo indicibus libero ; rursus convinco per triennium tamen differo , donec vos postulo ut tandem debeo supplicium scelus luo . 
Attalus , antequam rex sum , hostis meus capitium sum meministis . 
Clitus utinam non cogo ego se irascor ; quis#2 temerarius lingua probrum dico#2 ego et vos diu fero , quam#4 ille idem ego dico#2 fero . 
rex ducumque clementia non in ipse modus , sed etiam in ille , quis#2 pareo , ingenium sino sum . 
obsequium mitigo imperium : ubi verus reverentia excedo anima et summa imum confundo , vis opus sum ut vis repello . 
sed quis#2 ego miro iste crudelitas ego objacio , quis#2 avaritia exprobro audeo sum ? 
nolo singulus vos excito , ne#2 inviso ego liberalitas meus facio , si pudor vester gravis facio . 
totus#2 exercitus adspicite : quis#2 paulum ante nihil praeter arma habeo , nunc argenteus cubo lectus ; mensa aurum onero , servus grex duco , spolium de hostis sustineo non possum . 
at enim Persae , quos vinco , in magnus honor sum apud ego ! 
equidem moderatio meus certus indicium sum , quod ne#2 vinco quidem superbe impero . 
venio enim in Asia , non ut fundo everto gens nec ut dimidia pars terra solitudo facio , sed ut ille , quos bellum subigo , victoria meus non paeniteo . 
itaque milito tu , pro imperium vester sanguis fundo , quis#2 superbe habeo rebellassent . 
non sum diuturnus possessio , in quis gladius induco ; beneficium gratia sempiternus sum . 
si habeo Asia , non transeo volo#1 , cum hic communico sum noster clementia : hic fides stabilis et aeternus facio imperium . 
et sanus plus habeo , quam#4 capio . 
insatiabilis autem avaritia sum adhuc inpleo volo#1 quod iam circumfluo . 
mos tamen is in Macedo transfundo ! 
in multus enim gens sum video , quis#2 non erubesco imitor ; nec alius tantus imperium aptus rex possum , quam#4 ut quidam et trado ille et ab idem disco . 
ille paene dignus risus sum , quod Hermolaus postulo ab ego , ut aversarer Iuppiter , quis#2 oraculum adgnoscor . 
an etiam , quis#2 deus respondeo , in meus potestas sum ? 
offertor nomen filius ego : recipio ipse res , quis#2 ago , haud alienus sum . 
utinam Indus quoque deus sum ego credo ! 
fama enim bellum consto , et saepe etiam , quod falso#2 creditum sum , verus vicis obtineo . 
an ego luxuria indulgeo puto arma vester aurum argentoque adornasse ? 
adsueo nihil vilis hic video materia volo ostendo Macedo invictus ceterus nec aurum quidem vinco . 
oculus ergo primus is sordidus omnis et humilis exspecto capio ; et doceo nos non aurum aut argentum cupidus , sed orbis terra subigo venio . 
quam#4 gloria tuuus , parricida , intercipio volo , et Macedo rex adimo devinco gens do . 
at nunc moneo ego ut vester parens parcus ! 
non oportet quidem vos scio quis#2 de hic statuo , quo tristis periretis , si qui vos parens memoria et cura sum : sed olim iste mos occido cum scelestus insontes propinquus parentesque solvo ; et profiteor in idem honor sum omnis is , in quo sum . 
nam tuus Callisthenen , quis#2 unus vir video , quia latro sum , scio cur produco velum , ut coram hic probrum quis#2 in ego modus jacio , modus audio , ille quoque os#1 refero . 
quis#2 , si Macedo sum , tu introduco , dignus tu discipulus magister : nunc Olynthius non idem jus sum . 
; post hic consilium dimitto , tradique damno homo , quis#2 ex idem cohors sum , jubeo . 
ille , ut fides suus saevitia rex adprobo , excrucio necaverunt . 
Callisthenes quoque tortus intereo , initium consilium in caput rex innoxius , sed haud quaquam aula et assentor accommodo ingenium . 
itaque nullus caedes magnus apud Graecus Alexandro excito invidia , quod praeditus optimum mos artibusque , ab quo revoco ad vita sum , cum interficio Clito morior persevero , non tantus occido#1 , sed etiam torqueo indico#2 quidem causa : quam#4 crudelitas sera paenitentia consequor sum . 
sed ne#2 otium sero rumor nascor alo , in India moveo , semper bellum quam#4 post victoria clarus . 
India totus#2 ferme specto orior , parvus in latitudo quam#4 rego regio spatiosus . 
qui auster accipio , in alo terra fastigium excedo ; plana sum ceterus , multus inclitis amnibus Caucasus mons orior placidus per campus iter praebeo . 
Indus gelidior sum quam#4 ceterus ; aqua veho ab color mas haud multus abhorreo . 
Ganges omnis ab Oriens fluvius eximius ab meridianus regio decurro , et magnus mons iugum rectus alveus stringo ; inde is obiectae rupis inclino ad orior . 
uterque Rubro mare accipio . 
Indus ripa multasque arbor cum magnus solus pars exorbet , saxum quoque inpeditus , quis#2 crebro reverberatur ; ubi mollis solus reperio , stagno insulasque molio . 
Acesines is augeo ; Ganges decurro in mare intercipio , magnoque motus amnis uterque collido , quippe Ganges asper os#2 influo obicio , nec repercutio aqua cedo . 
Diardines parvus celeber auditus sum , quia per ulterior India curro ; ceterum#2 non crocodillos modus , uti Nilus , sed etiam delphinos ignotasque alius gens belua alo . 
Ethymantus creber flexus subinde curvo ab accola rigo carpo : is causa sum , cur tenuis reliquiae iam sine nomen in mare emitto . 
multus praeter hic amnibus totus#2 regio divido , sed ignobilis , quia non adita interfluunt . 
ceterum#2 , quis#2 propiora sum mare , aquilo multus deuruntur ; is cohibeo iugum mons ad interior non penetro , ita alo frux mitis . 
sed adeo#2 in ille plaga mundus sto tempus vicis muto , ut , cum alius fervor sol exaestuant , India nix obruo , rursusque , ubi ceterus rigo , illic#2 intolerandus aestus existo ; nec , cur verto se natura , causa . 
Marus certus , quo adluitur , ne#2 color quidem abhorreo ab ceterus ; ab Erythro rex indo sum nomen , propter quod ignarus rubeo aqua credo . 
terra linum ferax ; inde plerisque sum vestis . 
liber#4 arbor teneo , haud secus quam#4 charta , litterae notus capio . 
avis ad imitor humanus vox sonus docilis sum ; animal invisitatus ceterus gens , nisi inveho ; . 
idem terra rhinocerotas alo , non genero . 
elephantus magnus sum volo#1 quam#4 quos in Africa domito , et vis magnitudo respondeo . 
aurum flumen veho , quis#2 lenis modicoque lapsus segnis aqua duco . 
gemma margaritasque mare litus#3 infundo ; neque alius ille magnus opulentia causa sum , utique#2 postquam vitium commercium vulgavere in extero gens : quippe aestimo purgamentum exaestuantis fretus pretium , quod libido constituo . 
ingenium homo , sicut ubique , apud ille locus quoque situs formo . 
corpus usque pes carbasus velo ; solea pes , capitum linteum vincio ; lapillus ex auris pendeo ; bracchium quoque et lacertus aurum colo , quis#2 inter popularis aut nobilitas aut ops emineo . 
capillus pecto saepis , quam#4 tondeo , mens semper intondeo sum ; reliquus os#1 cutem ad species levitas exaequo . 
rex tamen luxuria , quam#4 ipse magnificentia appello , super omnis gens vitium . 
cum rex sui in publicus conspicio patior , turibula argenteus minister fero , totumque iter , per quod fero destino , odor conpleo . 
aureus lectica margarita circumpendentibus recubo ; distinguo sum aurum et purpura carbasa quis#2 induo sum ; lectica sequor armo corporisque custos . 
inter quos ramus avis pendeo , quis#2 cantus seria res obstrepo doceo . 
Regium aurata columna habeo : totus#2 is vitis aurum caelo percurro , aviumque , quis#2 video multus gaudeo , argenteus effigies opus distinguo . 
Regium adeo pateo , cum capillus pecto atque orno : tunc responsum legatio , tunc jus popularis reddo . 
demo solea , odor inlinuntur pes . 
venatus maximus labor sum includo vivarius animal inter votum cantusque pelicum figo . 
Binum cubitum sagitta sum , quis#2 emitto magnus nisus , quam#4 effectus ; quippe telum , quis#2 in levitas volo#1 omnis sum , inhabilis pondus onero . 
brevis iter equus conficio : longus ubi expeditio sum , elephans veho currus , et tantus belua corpus totus#2 contego aurum . 
atque , ne#2 quis#2 perdo mos desum , lectica aureus pelicum longus ordo sequor : separo ab regina ordo agmen sum , aequatque luxuria . 
femina epulas paro ; ab idem vinum ministro , quis#2 omnis Indus largus sum usus . 
rex merus somnoque sopio in cubiculum pelices refero patrius carmen noctium invoco deus . 
quis credo inter hic vitium cura sum sapientia ? 
unus agrestis et horridus genus sum , quod sapiens voco . 
apud hic , occupo fatum dies pulcher ; et vivus se cremari iubeo , quis#2 aut segnis aetas aut incommodum valetudo sum . 
exspecto mors pro dedecor vita habeo , nec ullus corpus , quis#2 senectus#2 solvo , honor reddo : inquinari puto ignis , nisi quis#2 spiro recipio . 
ille , quis#2 in urbibus publicus mos dego , sidus motus scio specto dico#2 et sum praedico ; nec quisquam admoveo letum dies credo , quis#2 exspecto interritus licet . 
deus puto , quisquis colo coepio , arbor multus , quis#2 violaris capital sum . 
mensis in quini deni discribo dies ; annus plenus spatium servo . 
Luna cursus noto tempus , non , ut plerusque , cum orbis sidus inpleo , sed cum se curvo coepio in cornu ; et idcirco brevis habeo mensis , quia spatium is ad hic luna modus dirigo . 
multus et alius trado , quis#2 moror ordo res haud sanus opera video . 
igitur Alexandro finis India ingredior gens suus regulus occurro impero facio , ille tertius Iuppiter gigno ad ipse pervenio memoro : pater liber atque Herculem fama cognosco sum ; ipse coram as cernique . 
rex benignus excipio sequor jubeo , idem iter dux utor . 
ceterum#2 , cum amplus nemo occurro , Hephaestionem et Perdiccan cum copia pars praemitto ad subigo , quis#2 aversarentur imperium ; iussitque ad flumen Indus procedo et navigium facio , quis#2 in ulteriora transportari possum exercitus . 
ille , quia multus flumen supero sum , sic iunxere navis ut , solvo , plaustrum vehi possum rursusque coniungo . 
post se Cratero cum phalanx iussus sequor equitatus atque levis armatura educo#1 , is , quis#2 occurro , levis proelium in urbs proximus conpello . 
iam supervenerat Craterus . 
itaque , ut principium terror incutio gens nondum arma Macedonum experior , praecipio ne#2 quis#2 parco , munimentum urbs quam#4 obsido incendo . 
ceterum#2 , dum obequito moenia , sagitta iacio . 
capio tamen oppidum , et omnis incola is trucido etiam in tego saevitum sum . 
inde domo ignobilis gens ad Nysa urbs pervenio . 
forte castrum ante ipse moenia in silvestris locus pono nocturnus frigus vehemens quam#4 alius horror corpus afficio , opportunumque remedium ignis offertor sum . 
caedo quippe silva flamma excito , quis#2 lignum alo oppidanus sepulcrum comprehendo , vetustus cedro sum facio , conceptumque ignis latus fudere , donec omnis solus aequo sum . 
et ex urbs primus canus latratus , deinde etiam homo fremitus audio sum . 
tunc et oppidanus hostis et Macedones ad urbs ipse venio cognosco . 
iam rex educo copia et moenia obsido , cum hostis quis#2 discrimen tento obruo tela sum . 
Alius ergo deditio , alius pugna experior placeo . 
qui dubitatio conperta , circumsederi tantus is et abstineri caedibus jubeo ; tandemque obsidio malus fatigo dedidere se . 
ab liber pater conditus se sum dico#2 ; et verus hic origo sum . 
sino sum urbs sub radix mons , quis#2 Meron incola appello ; inde Graecus mentior traho licentia , Iuppiter femine liber pater sum celo . 
rex situs mons cognosco ex incola cum totus#2 exercitus praemitto commeatus verticem is ascendo . 
multus hedera vitisque totus#2 gigno mons : multus perenno aqua mano . 
pomum quoque varius salubresque sucus sum , suus spons fortuitus germen fruges humo nutrio . 
Lauri bacaeque et multus in ille rupes agrestis sum silva . 
credo equidem non divinus instinctus , sed lascivia sum proveho , ut passim hedera atque vitium folium decerpo , redimitique frons totus#2 nemus similis bacchor vagor . 
vox ergo tot mille praeses nemus is deus adoro iugum mons collesque resono , cum orior licentia ab paucus , ut ferus fio , in omnis se repente vulgasset . 
quippe velut in medius pax per herba adgestamque frons prostravere corpus . 
et rex fortuitus laetitia non aversor largus ad epulas omnis praebeo , per X dies liber pater operor habeo exercitus . 
quis nego eximius quoque gloria saepis fortuna quam#4 virtus sum beneficium ? 
quippe ne#2 epulor quidem et sopio merus adgredi audeo sum hostis , haud secus bacchor ululantiumque fremitus perterreo , quam#4 si proelio clamor sum audio . 
idem felicitas ab Oceanus revertor temulentus comissantesque inter os hostis tego . 
hic ad regio , quis#2 Daedala voco , pervenio sum . 
desero incola sedes , et in avius silvestresque mons confugio . 
ergo Acadira transeo , aequus usta et destituo incolo fuga . 
itaque ratio bellum necessitas muto : divisor enim copia multus simul locus arma ostendo ; oppressique , ubi non exspecto hostis , omnis clade perdomo sum . 
Ptolomaeus plurimus urbs , Alexander maximus capio : rursusque , quis#2 distribuo , copia jungo . 
supero deinde Choaspe amne , Coenon in obsidione urbs opulentus , - Beira incola voco , - relinquo ; ipse ad Mazagas venio . 
nuper Assacano , quis#2 regnum sum , demorior regio urbique praesum mater is Cleophis . 
xxxviii mille pedes tueor urbs non situs solus , sed etiam opus munio . 
nam , qui specto orior , cingo amne torreo , quis#2 praeruptus utrimque ripa aditus ad urbs inpedit . 
ad occido et ab meridies , velut de industria , rupis praealtus obmolita natura sum , infra quis#2 caverna et voragines longus vetustas in altus cavo iaceo ; quisque desino , fossa ingens opus obicio sum . 
xxxv stadium murus urbs conplecto , quis#2 imum saxum , superus crudus latus sum structus . 
Laterium vinculum lapis sum , quos interposuere , ut durus materia fragilis incumbo , simulo terra humore dilutus . 
ne tamen universus considero , inpono sum trabs validus , quis#2 inicio tabulatus murus et tego et pervius facio . 
hic munimentum contemplor alexander , consiliique incertum , quia nec caverna nisi agger possum inpleo , nec tormentum alius murus admoveo , quidam ex murus sagitta percutio . 
et forte in sura incido#2 telum ; quis#2 spiculus exvello admoveri equus jubeo ; quo veho , ne#2 obligo quidem vulnus , haud segnis destinatus exsequebatur . 
ceterum#2 , cum crus saucius pendeo , et cruor sicco frigescens vulnus adgravo dolor , dico#2 fero se quidem Iuppiter filius dico#2 , sed corpus aeger vitium sentio . 
non tamen ante se recipio in castrum quam#4 cunctus perspicio et , quis#2 fio volo#1 , edico . 
ergo , sicut impero sum , alius extra urbs tego demolio , ingentemque vis materia facio agger detraho ; alius magnus arbor stipites cum ramus atque moles saxum in caverna deicio . 
iam agger aequaverat summus fastigium terra ; itaque turris erigo , quis#2 opus ingens miles ardor intro nonus dies absolutus sum . 
ad is viso rex nondum obduco vulnus cicatrice procedo ; laudatisque miles admoveri machina jubeo , ex quis#2 ingens volo#1 telum in propugnator effundo sum . 
praecipuus rudis talis opus terreo mobilis turris ; tantasque moles nullus ops quis#2 cerno adjuvo deus numen ago credo . 
pila quoque muralis et excutio tormentum praegravis hasta nego convenio mortalis . 
itaque despero urbs tutela concedo in arx . 
inde , quia nihil obsideo praeter deditio pateo , legatus ad rex descendo venio peto . 
qui inpetrata regina venio cum magnus nobilis femina grex aureus patera vinum libo . 
ipse genu rex parvus filius admoveo non venio modus , sed etiam pristinus fortuna inpetravit decus : quippe appello regina sum ; et credidere quidam plus forma quam#4 miseratio do . 
Pueroque certus postea ex is utcumque gigno Alexandro sum nomen . 
hic Polypercon , ad urbs Ora cum exercitus mitto , inconditus oppidanus proelium vinco : intro munimentum conpello sequor , urbs in ditio redegit . 
multus ignobilis oppidum desertus ab suus venio in rex potestas . 
qui incola armo petra Aornin nomen occupo . 
hic ab Hercule frustra obsedeo sum terraeque motus P absisto fama vulgaverat . 
Inopem consilium alexander , quia undique praeceps et abruptum rupis sum , seni quidam peritus locus cum duo filius adeo , si pretium opus sum , aditus se monstro sum promitto . 
LXXX talentum constituo do Alexander , et alter ex iuvenibus obside retento ipse ad exsequor , quis#2 offertor , dimitto . 
leviter armo dux do sum Mullinus , scriba rex : hic enim circuitus , quo fallo hostis , in summus iugum placeo evado . 
Petra non , ut pleraeque , modicum atque mollis clivus in sublimus fastigium cresco , sed in meta multus modus erigo sum ; quis#2 imum spatiosus sum , alo in artus coeo , summa in acutus cacumen exsurgo . 
radix is Indus amnis subeo , praealtus , utrimque asperum ripa ; ab alter pars voragines eluviesque praeruptus sum . 
nec alius expugno pateo via quam#4 ut repleo . 
ad manus silva sum , quam#4 rex ita caedi jubeo , ut nudus stipites iacerentur ; quippe ramus frons vestio inpedissent fero . 
ipse primus truncus arbor jacio ; clamorque exercitus se index alacritas sequor sum nullus detrectante munus , quod rex occupo . 
intra septimus dies caverna expleo , cum rex sagittarius et Agrianos iubeo per arduus nitor ; iuvenesque promptus ex suus cohors XXX deligo ; dux hic do sum Charus et Alexander , quis#2 rex nomen , quod se cum is communis sum , admoneo . 
atque primus , quia tam manifestus periculum sum , ipse rex discrimen subeo non placeo ; sed , ut signum tuba do sum , vir audacia promptus converto ad corpus custos sequor se iubeo , primusque invado in rupes . 
nec deinde quisquam Macedonum substo ; relictisque statio suus spons rex sequor . 
multus miserabilis sum casus , quos ex praeruptus rupes labor amnis praeterfluo haurio , tristis spectaculum etiam non periclitor ; cum verus alienus exitium , quis#2 ipse timeo sum , admoneo , in metus misericordia verro non extinctos , sed sui ipse defleo . 
et iam is pervenio sum , unde sine pernicies nisi victor redeo non possum , ingens saxum in subeo provolvo barbarus , quis#2 percello instabilis et lubricum gradus praeceps recido . 
evado tamen Alexander et Charus quos cum XXX deligo praemitto rex , et iam pugno comminus coepio . 
sed cum supernus tela barbarum ingero , saepis ipse ferio quam#4 vulnero . 
ergo Alexander et nomen suus et promissus memor , dum acriter quam#4 caveo dimico , confossus undique obruo . 
quis#2 ut Charus iaceo conspicio , ruo in hostis omnis praeter ultio inmemor coepio , multosque hasta , quidam gladius interimo . 
sed cum tot unus incesso manus , super amicus#2 corpus procumbo exanimis . 
haud secus , quam#4 par sum , promptus iuvenis ceterorumque miles interitus commoveo rex signum receptus do . 
salus sum , quod sensim et intrepidus se recipio , et barbarum hostis depello contentus non institere cedo . 
ceterum#2 Alexander , cum statuo desisto inceptum , - quippe nullus spes potior petra offerebatur , - tamen species ostendo in obsidione persevero ; namque et iter obsideri jubeo et turris admoveri et fatigo alius succedo . 
quis pertinacia cognosco Indus per biduum quidem atque duo nox cum ostentatio non fiducia modus , sed etiam victoria epulor sum , tympanum suus mos pulso . 
tertius verus nox tympanum quidem strepitus desino audio : ceterum#2 ex totus#2 petra fax refulgeo , quis#2 accendo barbarum , ut tueor sum ipse fuga , obscurus nox per invius saxum curro . 
rex Balacro , quis#2 specularetur , praemitto cognosco petra fuga Indus sum desertus ; tum , do signum ut universus conclamo , inconposite fugio metus incutio : multique , tamquam adsum hostis , per lubricum saxum per invius cos praecipito occido#1 . 
multus aliquis membrum pars mulco ab integer desertus sum . 
rex , locus magis quam#4 hostis victor , tamen magnus victoria sacrificium et cultus deus fides facio . 
ara in petra locatus sum Minerva Victoriaeque . 
dux iter , quo subeo jubeo leviter armatus , etsi promissus parvus praesto , pretium cum fides reddo sum . 
Petra regionisque is adjungo Sisocosto tutela permitto . 
inde procedo Ecbolima et , cum angustus iter obsideri XX mille armatus ab Erice quidam conperisset , graviter agmen exercitus Coeno duco modicum iter trado . 
ipse , praegressus funditor atque sagittarius , deturbo quis#2 obsederant saltus , sequor se copia via facio . 
Indus sive odium duco , sive gratia victor rex inituri Ericen fugio adorior interimo , caputque is atque arma ad alexander defero . 
ille facio impunitas do ; honor denegavit exemplum . 
hic ad flumen Indus sextus decumis castrum pervenio omniaque , ut praecipio , ad traicio praeparo ab Hephaestione reperio . 
regno in is regio Omphis , quis#2 pater quoque sum auctor dedo regnum Alexandro et post mors parens legatus mitto , quis#2 consulo is regno se interim volo#1 , an privo opperior is adventus . 
Permissoque ut regno , non tamen ius do usurpo sustineo . 
is benignus quidem excipio Hephaestionem gratuitus frumentum copia is admetior ; non tamen is occurro , ne#2 fides ullus nisi rex experiretur . 
itaque venio obviam cum armatus exercitus egredior sum ; elephans quoque per modicus intervallum miles agmen inmixti procul castellum facio species . 
atque primus Alexander non socius , sed hostis advento credo , iam et ipse arma miles capio , et eques discedo in cornu jubeo paratus ad pugna . 
at Indus cognosco Macedonum error iussum subsisto ceterus ipse concito equus , quo veho ; idem Alexander quoque facio , sive hostis , sive amicus#2 occurro , vel suus virtus vel ille fides tueor . 
Coiere , quod ex uterque vultus possum intellego , amicus#2 anima ; ceterum#2 sine interpres non possum conseri sermo . 
itaque adhibeo is barbarus occurro se dico#2 cum exercitus , totus#2 imperium vis protinus trado , nec exspectasse dum per nuntius do fides . 
corpus suus et regnum permitto ille , quis#2 scio gloria milito , nihil magis quam#4 fama timeo perfidia . 
laetus simplicitas barbarum rex et dexter fides suus pignus do , et regnum restituo . 
LVI elephans sum , quos trado Alexandro multus pecus eximius magnitudo ; taurus ad Iius mille , pretiosus in is regio acceptumque anima regno armentum . 
quaero Alexandro multus agricultores habeo an miles , cum duo rex bellor se magnus miles quam#4 agrestis manus opus sum respondeo . 
Abisares et Porus sum : sed in Porus emineo auctoritas . 
uterque ultra Hydaspen amnis regno ; et bellum fortuna , quisquis arma infero , experior decerno . 
Omphyis permitto Alexandro et regius insignis sumo , et mos gens suus nomen quod pater sum ; Taxilen appellavere popularis , sequor nomen imperium in quicumque transeo . 
igitur , cum per triduum hospitaliter alexander accipio , quartus dies et quantum frumentum copia quis#2 Hephaestion duco praebeo ab se sum ostendo , et aureus corona ipse amicisque omnis , praeter hic signo argentum LXXX talentum donum do . 
qui benignitas is Alexander mirus laetus et , quis#2 is do , remitto , et mille talentum ex praeda quam#4 veho adiicio multus convivalis ex aurum et argentum vasum , plurimus Persicus vestis , XXX equus ex suus cum idem insigne , quis#2 assuesco , cum ipse veho . 
qui liberalitas sicut barba obstringo , ita amicus#2 ipse vehementer offendo . 
ex quis#2 Meleager super cena largus vinum usus gratulari se Alexandro dico#2 , quod saltem in India reperio dignus talentum M. rex haud obliviscor , quam#4 aegre fero quod Clitum ob lingua temeritas occido#2 , ira quidem teneo , sed dico#2 invidus homo nihil alius quam#4 ipse sum tormentum . 
posterus dies legatus Abisarae adiere rex . 
omnis dicio is , ita ut mandatum sum , permitto ; firmataque invicem fides remitto ad rex . 
Porus quoque nomen suus fama reor ad deditio possum conpelli mitto ad is Cleocharen , quis#2 denuntio is ut stipendium pendeo et in primus suus finium aditus occurro rex . 
Porus alter ex hic facio se respondeo , ut intro regnum suus praesto sum , sed armo . 
iam Hydaspen Alexander supero decerno , cum Barzaentes , defectio Arachosiis auctor , vincio trigintaque elephans simul capio perduco , opportunus adversus#2 Indus auxilium , quippe plus in belua quam#4 in exercitus spes atque vis ille sum . 
Samaxusque rex exiguus pars Indus , quis#2 Barzaenti se conjungo , vincio adduco sum . 
igitur transfuga et regulus in custodia , elephantus autem Taxili trado ad amnis Hydaspen pervenio ; in quis#2 ulterior ripa Porus consido , transitus prohibeo hostis . 
LXXX et V elephantus objacio eximius corpus robur ; ultraque is currus CCC , et pedes XXX ferus mille , in quis#2 sum sagittarius , sicut ante dico#2 sum , gravis tela , quam#4 ut aptus excuti possum . 
ipse veho elephantus super ceterus belua emineo ; armaque aurum et argentum distinguo corpus rarus magnitudo honesto . 
par animus robur corpus , et quantus inter rudis possum sum sapientia . 
Macedo non conspicio hostis solus , sed etiam flumen , quod transeo sum , magnitudo terreo . 
IIII in latitudo stadium diffusus , profundus alveus et nusquam vadum aperio , species vastus mas facio . 
nec pro spatium aqua latus stagno impetus coerceo , sed quasi in ars coeuntibus ripa torrens et elido fero , occultaque saxum insum ostendo multus locus unda repercutio . 
terribilis facies sum ripa , quam#4 equus virique conpleverant . 
sto ingens vastus corpus moles et de industria irrito horreo stridor auris fatigo . 
hic amnis , hinc hostis capacia quidem bonus spes pectus et saepe se experior improvisus tamen pavor percutio . 
quippe instabilis rates nec dirigi ad ripa nec tuto adplicari possum credo . 
sum in medius amne insula crebrae , in quis#2 et Indus et Macedones no levo super capitum arma transeo . 
ibi levis proelium consero ; et uterque rex parvus reus discrimen summus experiebatur eventum . 
ceterum#2 in Macedonum exercitus temeritas atque audacia insignis sum Hegesimachus et Nicanor , nobilis iuvenis et perpetuus pars felicitas ad sperno omnis periculum accensus . 
quis dux promptus iuvenis lancea modus armo transnavere in insula , quam#4 frequens hostis teneo , multosque Indus nullus res melius quam#4 audacia armo interimo . 
abeo cum gloria possum , si umquam temeritas felix invenio modus . 
sed dum supervenio contemptim et superbe quoque exspecto , circumvenio ab hic , quis#2 occultum enaverant , eminus obruo tela sum . 
qui effugio hostis , aut impetus amnis aufero sum aut vertex implico ; eaque pugna multus Porus fiducia erigo cunctus cerno ex ripa . 
Alexander inops consilium tandem ad fallo hostis talis dolus intendo : sum insula in flumen amplus ceterus , silvestris idem et tego insidiae aptus ; fossa quoque praealtus haud procul ripa , quam#4 teneo ipse , non pedes modus , sed etiam cum equus vir possum abscondo . 
igitur , ut ab custodia hic opportunitas oculus hostis averto , Ptolomaeus omnis turma obequito jubeo procul insula , et subinde Indus clamor terreo , quasi flumen transnaturus sum . 
per conplures dies Ptolomaeus is facio ; eoque consilium Porus quoque agmen suus is pars , quam#4 se peto simulo , cogo adverto . 
iam extra conspicio hostis insula sum ; Alexander in diversus pars ripa statuo suus tabernaculum jubeo , adsuetamque comitari ipse cohors ante is tabernaculum sto et omnis appario regia magnificentia hostis oculus de industria ostendo . 
Attalus etiam , aequalis se et haud disparem habitus os#1 et corpus , utique#2 cum procul viso , vestis regia exorno , praebeo species ipse rex ille ripa praesideo nec agito de transitus . 
hic consilium efficio primus moratus tempestas sum , mox adjuvo , incommodum quoque ad bonus eventus verto fortuna . 
traicio amnis cum ceterus copia in regio insula , de qui ante dico#2 sum , paro#2 aversum hostus in is , quis#2 cum Ptolomaeus inferus obsederant ripa , cum procella imbrem vix sub tectum tolerabilis effundo ; obrutique miles nimbus in terra refugio navigium ratibusque desertus . 
sed tumultuor fremitus obstrepo ventus ab hostus non possum audio . 
deinde momentum tempus reprimo sum imber ; ceterum#2 adeo#2 spissus intendo se nubes , ut condo lux , vixque conloquentium inter ipse facies noscito . 
Terruisset alius obduco nox caelum , cum ignotum amne navigo sum , forsitan hostus is ipse ripa , quam#4 caecus atque inprovidi peto , teneo . 
at rex periculum gloria accersens et obscuritas , quis#2 ceterus terreo , suus occasio reor do signum , ut omnis silentium escendo in rates , is , qui ipse veho , primus jubeo expello . 
vacuus sum ab hostis ripa quis#2 peto ; quippe adhuc Porus Ptolomaeus tantus intuo . 
unus ergo navis , quam#4 petra fluctus inliserat , haereo ceterus evado ; armaque capio miles et eo in ordo jubeo . 
iam agmen in cornu divido ipse duco , cum Porus nuntio arma virisque ripa obtineri et res as discrimen . 
atque primus , humanus ingenium vitium spes suus indulgeo Abisaren bellum socius , - et ita convenio , - advento credo . 
mox liquidus lux aperio acies hostis C quadrigas et IIII mille eques venio agmen objacio . 
dux sum copia quis#2 praemitto Spitaces , frater ipse . 
summa vis in currus ; senos vir singulus veho , duo clipeatus , duo sagittarius ab uterque latus dispositus ; auriga sum ceterus haud sanus inermis ; quippe iacula conplura , ubi comminus proelior sum , omitto habena in hostis ingero . 
ceterum#2 vix ullus usus hic auxilium is dies sum . 
namque , ut supra dico#2 sum , imber violens quam#4 alius fusus campus lubricus et inequitabiles facio ; gravesque et propemodum inmobiles currus inluvie atque voraginibus haereo . 
contra Alexander expeditus atque levis agmen strenuus inveho sum . 
Scytha et Dahae primus omnis invado Indus , Perdiccam deinde cum eques in dexter cornu hostis emitto . 
iam undique pugna se moveo , cum hic , quis#2 currus ago , ille ultimus auxilium suus reor effundo habena in medius discrimen ruo coepio . 
Anceps is malus#3 uterque sum . 
nam et Macedonum pedes primus impetus obterebantur , et per lubricum atque invius inmissi currus excutio is , ab quis#2 rego . 
Alius turbo equus non in voragines modus lacunasque , sed etiam in amnis praecipitavere curriculum . 
paucus tela hostis exigo penetravere ad Porus acer pugna cieo . 
is , ut dissipo totus#2 acies currus vagor sine rector video , proximus amicus#2 distribuo elephantus . 
post is pono pedes atque sagittarius , tympanum pulso soleo ; is pro cantus tuba Indus sum . 
nec strepitus is moveo olim ad notus sonus auris mitigo . 
Hercules simulacrum agmen pedes praeferebatur : is maximus sum bellor incitamentum , et desero gesto militaris flagitium habeo . 
capitum etiam sancio poena hic , quis#2 ex acies non refero , metus , quis#2 ex ille hostus quondam concipio , etiam in religio venerationemque conversus . 
Macedo non belua modus , sed etiam ipse rex aspicio parumper inhibuit . 
belua dispono inter armatus species turrium procul facio ; ipse Porus humanus magnitudo propemodum excedo forma ; magnitudini Porus adicio video belua , qui veho , tantus inter ceterus emineo quantus alius ipse praesto . 
itaque Alexander contemplatus et rex et agmen Indus : ; tandem ; , inquiam , ; par animus meus periculum video : cum bestia simul et cum egregium vir res sum . 
; Intuensque Coenon : ; cum ego ; , inquiam , ; Ptolomaeus Perdiccaque et Hephaestione comito in laevus hostis cornu impetus facio viderisque ego in medius ardor certamen , ipse dexter move et turbo signum infero . 
tu , Antigene , et tuuus , Leonnate , et Tauron , inveho in medius acies , et urgeo frons#2 . 
hasta noster praelongus et validus non alius magis quam#4 adversus#2 belua rectoresque is usus sum possum : deturbo is , quis#2 veho , et ipse confodite . 
Anceps genus auxilium sum , et in suus acriter furo . 
in hostis enim imperium , in suus pavor ago . 
; hic exloquor concito equus primus . 
iam , ut destino sum , invado ordo hostis , cum Coenus ingens vis in laevus cornu inveho . 
Phalanx quoque medius Indus acies unus impetus perrumpo . 
at Porus , qui equito invehi sentio , belua ago jubeo ; sed tardus et paene inmobile animal equus velocitas aequo non possum . 
ne sagitta quidem ullus sum barbarus usus , quippe longus et praegravis : nisi prius in terra statuo arcus , haud satis aptus et commode inpono . 
tum humo lubricum et ob is inpediente conor molio iacio celeritas hostis occupo . 
ergo sperno rex imperium , - quod ferus fio , ubi turbo acriter metus quam#4 dux impero coepio , - totidem sum imperator , quot agmen erro . 
alius iungo acies , alius divido ; sto quidam , et nonnullus circumvehi tergum hostis iubebant . 
nihil in medius consulo . 
Porus tamen cum paucus , quis#2 metus potior sum pudor , colligo dispergo , obvius hostus eo pergo elephantosque ante agmen suus ago iubeo . 
magnus belua iniecere terror , insolitusque stridor non equus modus , tam pavidus ad omnis animal , sed vir quoque ordinesque turbo . 
iam fuga circumspicio locus paulum ante victor , cum Alexander Agrianos et Thraca leviter armatus , bonus concursatione quam#4 comminus milito , emitto in belua . 
ingens hic vis telum iniecere et elephantus et rego is ; phalanx quoque insto constanter terreo coepio . 
sed quidam avidus persequor belua in sui inritavere vulnus . 
obtero ergo pes is ceterus , ut parcus insto , sum documentum . 
praecipuus terribilis ille facies sum , cum manus arma virosque corripio et super se rego trado . 
Anceps ergo pugna nunc sequor , nunc fugio elephantus in multus dies varius certamen extraho , donec securis , - is namque genus auxilium praeparo sum , - pes amputo coepio . 
Copidas voco gladius leviter curvo , falcibus similis , quis#2 adpeto belua manus . 
nec quisquam inexpertus non mors modus , sed etiam in ipse mors nosco supplicium timor omitteat . 
ergo elephans vulnus tandem fatigo suus impetus sterno et , quis#2 rego is , praecipito in terra ab ipse obterebantur . 
itaque pecus modus magis pavidus quam#4 infestus ultra acies exigo , cum Porus destituo ab multus tela multus ante praeparo in circumfundo ex elephantus suus coepio ingero , multus eminus vulnero expono ipse ad iacio undique peto . 
novem iam vulnus hinc tergum , illinc pectus excipio , multoque sanguis profundo languidus manus magis elabor quam#4 excutio tela mitto . 
nec segnis belua instinctus rabies nondum saucius inveho ordo , donec rector belua rex conspicio , fluo membrum omissisque arma vix compotem mens . 
tum belua in fuga concito sequor Alexandro : sed equus is multus vulnus confossus deficiensque procumbo , pono magis rex quam#4 effundo . 
itaque dum equus muto , tardus insequor sum . 
interim frater Taxilis , rex Indus , praemitto ab Alexandro moneo coepio Porus ne#2 ulterior experior persevero , dederetque se victor . 
at ille , quamquam exhaurio sum vis deficiebatque sanguis , tamen ad nota vox excito : ; agnosco ; , inquiam , ; Taxilis frater imperium regnique suus proditor ; , et telum , quod unus forte non effluxerat , contorsit in is , quod per medius pectus penetro ad tergum . 
hic ulterior virtus opus editum fugio acriter coepio ; sed elephantus quoque , quis#2 multus excipio tela , deficio . 
itaque sisto fuga , peditemque sequens hostus objacio . 
iam Alexander consequor sum , et pertinacia Porus cognosco veto resisto parco . 
ergo undique et in pedes et in ipse Porus tela congero sum ; quis#2 tandem gravo , labor ex belua coepio . 
Indus , quis#2 elephantus rego , descendo is reor mos solitum elephantus procumbo jubeo in genu ; quis#2 ut se summitto , ceterus quoque , - ita enim institutum sum , - demisere corpus in terra . 
is res et Porus et ceterus victor trado . 
rex spolio corpus Porus interimo sum credo iubeo , et quis#2 detraho lorica vestemque concurro , cum belua dominus tueor et spolio coepio adpeto , levatumque corpus is rursus dorsum suus inpono . 
ergo tela undique obruo , conpositoque is in vehiculum Porus inpono . 
quis#2 rex ut video adlevo oculus , non odium sed miseratio commoveo : ; qui , malus#3 ! 
; inquiam , ; amentia tu cogo , res meus cognosco fama bellum fortuna experior , cum Taxilis sum in dedo clementia meus tam propinquum tu exemplum ? 
; at ille : ; quoniam ; , inquiam , ; perconto , respondeo is libertas , quam#4 interrogo facio . 
nemo ego fortis sum censeo : meus enim nosco vis , nondum experior tuus ; fortis sum tu bellum doceo eventus . 
sed ne#2 sic quidem parus felix sum , secundus tu . 
; Rursus interrogo , quis#2 ipse victor statuo debeo censeo : ; qui hic ; , inquiam , ; dies tu suadeo , quo experior sum quam#4 caducum felicitas sum . 
; multus moneo proficio , quam#4 si precatus sum : quippe magnitudo animus is interritus atque ne#2 fortuna quidem infractus non misericordia modus , sed etiam honor excipio dignor sum . 
aegrum curo haud secus , quam#4 si pro ipse pugnasset : confirmo contra spes omnis in amicus#2 numerus recipio ; mox dono amplus regnum , quam#4 teneo . 
nec sanus quisquam ingenium is solidus aut consto habeo quam#4 admiratio verus laus et gloria : simplicius tamen fama aestimo in hostus quam#4 in cive . 
quippe ab suus credo magnitudo suus destrui possum ; idem clarus sum , quo magnus sum quos ipse vinco . 
Alexander tam memorabilis victoria laetus , qui se Oriens finis aperio sum censeo , sol victima caedo miles quoque , quo promptus anima reliquus bellum obirent , pro contio laudatus doceo , quisquis Indus vis sum , ille dimicatio prosterno : ceterus opimus praeda sum celebratasque ops in is regio emineo , quam#4 peto . 
proinde iam vilis et obsolesco sum spolium de Persa ; gemma margaritisque et aurum atque ebore Macedonia Graeciamque , non suus tantus domus repleturos . 
avidus miles et pecunia et gloria , simul quia numquam is adfirmatio is fallo , polliceo opera ; dimissisque cum bonus spes navigium exaedificari iubeo , ut , cum totus#2 Asia percurro , finis terra mare inviso . 
multus materia navalis in proximus mons sum ; quam#4 caedo aggredior magnitudo invisitatus repperere serpens ; rhinocerotes quoque , rarus alibi animal , in idem mons sum : ceterum#2 hic nomen belua indo ab Graecus ; sermo is ignarus alius lingua suus usurpo . 
rex , duo urbibus condo in uterque flumen , quod supero , ripa copia dux corona et mille aureus singulus dono . 
ceterus quoque pro portio aut gradus , quis#2 in amicitia obtineo , aut navatae opera honor habitus sum . 
Abisares , quis#2 , priusquam cum Porus dimico , legatus ad alexander mitto , rursus alius mitto polliceor omnis facio quis#2 impero , modus ne#2 cogo corpus suus do : neque enim aut sine regio imperium vinco aut regnaturum sum captivus . 
qui Alexander nuntiari jubeo , si gravo ad se venio , ipse ad is sum venio . 
hic porro amne supero ad interior India procedo . 
silva sum prope in inmensum spatium diffundo procerisque et in eximius altitudo edo arbor umbrosus . 
plerusque ramus instar ingens stipitum flecto in humus rursus , qui se curvo , erigo , adeo#2 ut species sum non ramus resurgo , sed arbor ex suus radix genero . 
Caelius temperies salubris , quippe et vis sol umbra levo , et aqua largus mano ex fons . 
ceterum#2 hic quoque serpo magnus volo#1 sum , squama fulgor aurum reddo ; virus haud ullus magis noxius sum : quippe morsum praesens mors sequor , donec ab incola remedium offertor sum . 
hic per desertus venio sum ad flumen Hiarotim . 
jungo sum flumen nemus opacus arbor alibi invisitatus agrestiumque pavonum multitudo frequens . 
castra inde moveo oppidum haud procul pono corona capio , obsidibusque accipio stipendium inpono . 
ad magnus deinde , ut in is regio , urbs pervenio , non murus solus , sed etiam palude munio . 
ceterum#2 barbarum vehiculum inter se iungo dimicaturi occurro ; tela alius hasta , alius secures sum , transiliebantque in vehiculum strenuus saltus , cum succurro laboro suus volo . 
atque primus insolitus genus pugna Macedo terreo , cum eminus vulnero . 
deinde , sperno tam inconditus auxilium ab uterque latus vehiculum circumfundo repugno fodio coepio . 
et vinculum , quis#2 consero sum , jubeo incido , quo facilis singulus circumvenio ; itaque , VIII mille suus amitto in oppidum refugio . 
posterus dies , scalae undique admoveo murus occupo . 
paucus pernicitas salus sum , quis#2 cognosco urbs excidio palus#2 transnavere et in vicinus oppidum ingens intulere terror , invictus exercitus et deus profecto advenio memoro . 
Alexander ad vasto is regio Perdicca cum expeditus manus mitto pars copia Eumeni trado , ut is quoque barbarus ad deditio conpelleret ; ipse ceterus ad urbs validus , in quis alius quoque confugio incola , duco . 
oppidanus mitto , quis#2 rex deprecarentur , nihilum parvus bellum paro#2 . 
quippe orior seditio in diversus consilium diduxerat vulgus ; alius omnis deditio potis , quidam nullus ops in ipse sum duco . 
sed dum nihil in communis consulo , quis#2 deditio inminebant , aperio porta hostis recipio . 
Alexander , quamquam bellum auctor jus possum irascor , tamen omnis venia do et obses accipio ad proximus deinde urbs castrum moveo . 
obses duco ante agmen . 
quis#2 , cum ex murus anosco , utpote gens idem , in colloquium convoco . 
ille clementia rex simulo vis commemoro ad deditio is conpulere ; ceterasque urbs similis modus domito in fides accipio . 
hic in regnum Sophites pervenio sum . 
gens , ut barbarum credo , sapientia excello bonisque mos rego . 
gigno liberi non parens arbitrium tollo aluntque , sed is , quis#2 specto infantum habitus cura mandatum sum . 
si quos insignis aut aliquis pars membrum inutilis noto , neco iubeo . 
nuptiae coeo non genus atque nobilitas conjungo , sed eligo corpus species , quia idem aestimo in liberi . 
hic gens oppidum , quis#2 Alexander admoveo copia , ab ipse Sophite obtineo . 
claudo sum porta , sed nullus in murus turribusque se armo ostendo , dubitabantque Macedones desero urbs incola , an fraus se occulo , cum subito patefacio porta rex Indus cum duo adoleo filius occurro multus inter omnis barbarus emineo corpus species . 
Vesta sum aurum purpuraque distinguo , quis#2 etiam crus velo ; aureus solea insero gemma ; lacertus quoque et bracchium margarita orno sum . 
pendeo ex auris insignis candor atque magnitudo lapillus . 
baculum aureus beryllus distinguo . 
quis trado precatus , ut sospes accipio , se liberosque et gens suus do . 
nobilis ad venor canis in is regio sum ; latratus abstineo dico#2 cum video fero , leonibus multus infestus . 
hic vis ut ostendo Alexandro , in conspectus leo eximius magnitudo jubeo emitti , et quattuor omnino admoveri canis , quis#2 celeriter fero occupo . 
tum ex hic , quis#2 assuesco talis ministerium , unus canis leo cum alius inhaerens crus avello et , quia non sequor , ferrum amputo coepio . 
ne sic quidem pertinacia vinco rursus alius pars seco insto , et inde non segnis inhaereo ferrum subinde caedo . 
ille in vulnus ferus dens moribundus quoque infigo : tantus in ille animal ad venor cupiditas ingenerasse natura memoria prodo sum ! 
equidem multus transcribo quam#4 credo : namque nec adfirmo sustineo , de quis#2 dubito , nec subduco , quis#2 accipio . 
relinquo igitur Sophite in suus regnum ad fluvius Hypasin procedo Hephaestione , quis#2 diversus regio subigo , conjungo . 
Phegeus sum gens proximus rex , quis#2 popularis suus colo ager , ut assuesco , iussum Alexandro cum donum occurro , nihil quod impero detrectans . 
biduum apud is substo rex ; tertius dies amnis supero decerno , transitus difficilis non spatium solus aqua , sed etiam saxum inpeditum . 
percontor igitur Phegea , quis#2 nosco sum , XII dies ultra flumen per vastus solitudines iter sum cognosco : excipio deinde Gangen , maximus totus India flumen : ulterior ripa colo gens Gangaridas et Prasios is rex sum Aggrammen , XX mille eques ducentisque pedes obsido via ; ad hic quadrigarum II mille traho et , praecipuus terror , elephantus , quos Iius mille numerus expleo dico#2 . 
incredibilis rex omnis video . 
igitur Porus , - namque cum is sum , - perconto an verus sum , quis#2 dico#2 . 
ille vis quidem gens et regnum haud falso#2 iacto adfirmo : ceterum#2 , quis#2 regno , non modus ignobilis sum , sed etiam ultimus sors ; quippe pater is , tonsor vix diurnus quaestus propulso fames , propter habitus haud indecorus cor sum regina . 
ab is in propiorem is , quis#2 tum regnasset , amicitia locus admoveo , interficio is per insidiae sub species tutela liber is invado regnum ; necatisque puer hic , quis#2 nunc regno , generasse , inviso vilemque popularis , magis paternus fortuna quam#4 suus memoro . 
Adfirmatio Porus multiplico animus rex injacio cura . 
hostis beluasque sperno , situs locus et vis flumen extimesco . 
relego in ultimus paene res humanus sequor termen et eruo arduum video . 
rursus avaritia gloria et insatiabilis cupido fama nihil invius , nihil removeo video sino . 
et interdum dubito an Macedones tot emensus spatium terra , in acies et in castrum senis facio per obicio flumen , per tot natura obsto difficultas sequor sum : abundo onustosque praeda magis pario#2 fruor volo#1 , quam#4 adquirenda fatigo . 
non idem se et miles animus . 
se totus orbis imperium mens conplexum adhuc in opus suus primordium sto , milito labor defatigo proximus quisque fructus finio tandem periculum expeto . 
vinco ergo cupido ratio , et ad contio voco miles ad hic multus modus disservio : ; non ignoro , miles , multus , quis#2 terreo vos possum , ab incola India per hic dies de industria sum jacto . 
sed non sum inprovisa vos mentior vanitas . 
sic Cilicia fauces , sic Mesopotamia campus , Tigrim et Euphraten , quis#2 alter vado transeo , alter pontus , terribilis facio Persae . 
numquam ad liquidus fama perduco ; omnis ille trado magnus sum verus . 
noster quoque gloria , cum sum ex solidus , plus tamen habeo nomen quam#4 opus . 
modus quis#2 belua effero moenium species , quis#2 Hydaspem amnis , quis#2 ceterus auditus magnus quam#4 verus sustineo possum credo ? 
olim , Hercules , fugio ex Asia , si nos fabula debello possum . 
Creditisne elephantus grex magnus sum quam#4 usquam armentum sum , cum et rarus sum animal , nec facilis capio multoque difficilis mitigo ? 
atqui idem vanitas copia pedes equitumque numero . 
nam flumen , quo late fundo sum , hic placidus stagno : quippe angustus ripa coerceo et in angustus alveus elido torreo aqua inveho ; contra spatium alveus segnis cursus sum praeterea in ripa omnis periculum sum , ubi adplicantes navigium hostis exspecto : ita , quantuscumque flumen intervenio , idem sum discrimen sum evado in terra . 
sed omnis iste verus sum fingo . 
Utrumne nos magnitudo belua an multitudo hostis terreo ? 
quod pertineo ad elephantus , praesens habeo exemplum : in suus vehemens quam#4 in nos incurro ; tam vastus corpus securis falcibusque mutilata sum . 
quis#2 autem intersum totidem sum quot Porus habeo , an Iius mille , cum unus aut alter vulnero video ceterus in fuga declinari ? 
deinde paucus quoque incommodus rego : congrego verus tot mille ipse se elido , ubi nec sto nec fugio possum inhabilis vastus corpus moles . 
equidem sic animal iste contemno ut , cum habeo ipse , non oppono , satis gnarus plus suus quam#4 hostis periculum infero . 
at enim eques peditumque multitudo vos commoveo ! 
cum paucus enim pugno soleo sum , et nunc primus inconditus sustineo turba . 
Testa adversus#2 multitudo invictus Macedonum robur Granicus amnis et Cilicia inundo fervidus cruor Persae et Arbela , quis#2 campus devinco ab nos os#2 stratus sum . 
sero hostis legio numero coepio , postquam solitudo in Asia vinco facio . 
cum per Hellespontus navigo , de paucitas noster cogito sum . 
nunc nos Scytha sequor , Bactrianus auxilium praesto sum , Dahae Sogdianique inter nos milito . 
nec tamen ille turba confido : vester manus intueor , vester virtus res quis#2 gero sum vadem praedemque habeo . 
quandiu tu in acies sto , nec meus nec hostis exercitus numerus . 
vos modus animus ego plenus alacritas atque fiducia adhibeo . 
non in limen opus laborumque noster , sed in exitus sto . 
pervenio ad sol orior et Oceanus ; nisi obsto ignavia , inde victor perdomo finis terra revertemur in patria . 
nolo , quod piger agricola facio , maturus fructus per inertia amitto ab manus . 
magnus sum periculum praemium ; dives idem et inbellis sum regio . 
itaque non tam ad gloria vos duco quam#4 ad praeda . 
dignus sum quis#2 ops , quis#2 ille mare litus#3 inveho , referatis in patria , dignus quis#2 nihil inexpertus , nihil metus omitto relinquo . 
per vos gloriamque vester , qui humanus fastigium excedo , per et meus in vos et in ego vester meritum , quis#2 invictus contendo , oro quaesoque ne#2 humanus res terminus adeuntem alumnus commilitonemque vos , ne#2 dico#2 rex , desero . 
ceterus vos impero ; hic unus debeo sum . 
et is vos rogo , quis#2 nihil umquam vos praecipio quin primus ego periculum offertor , quis#2 saepe acies clipeum meus tego . 
ne infregeritis in manus meus palma#2 , qui Herculem Liberumque pater , si invidia afuerit , aequo . 
do hic prex meus , et tandem obstino silentium rumpite . 
ubi sum ille clamor , alacritas vester index ? 
ubi ille meus Macedonum vultus ? 
non agnosco vos , miles , nec agnosci video ab vos . 
surdus iamdudum auris pulso , averto animus et infractus excito conor . 
; Cumque ille in terra demitto caput taceo persevero : ; nescio quis#2 ; , inquiam , ; in vos inprudens deliquus , quod ego ne#2 intuor quidem volo#1 . 
in solitudo ego video sum . 
nemo respondeo ; nemo saltem nego . 
quis#2 adloquor ? 
quis#2 autem postulo ? 
vester gloria et magnitudo vindico . 
ubi sum ille , quis#2 certamen paulum ante video contendo , quis#2 potissimus vulnero rex corpus excipio ? 
desertus , destituo sum , hostis dedo . 
sed solus quoque eo persevero . 
Obicite ego flumen et belua et ille gens , quis#2 nomen horreo : invenio , quis#2 desertum ab vos sequor . 
Scytha Bactrianique sum ego , hostis paulum ante , nunc miles noster . 
morior praesto quam#4 precarium imperator sum ; eo reduco domus ; eo desertum rex ovo ! 
ego hic aut vos despero victoria aut honestus mors locus invenio . 
ne sic quidem ullus miles vox exprimo possum . 
exspecto ut dux principesque ad rex perferrent vulnus et continuo labor militia fatigo non detrectare munis , sed sustineo non possum . 
ceterum#2 ille metus attono in terra os defigo . 
igitur primus fremitus suus spons , deinde gemitus quoque orior ; paulatimque libere dolor erigi coepio mano lacrima , adeo#2 ut rex ira in misericordia verro ne#2 ipse quidem , quamquam cupierat , tempero oculus possum . 
tandem , universus contio effundo fleo Coenus audeo sum cunctor ceterus propius tribunal accedo , significo se loquor volo#1 . 
quis#2 ut video miles detraho galea capitium , - ita enim rex adloqui mos sum , - hortor coepio ut causa exercitus ago . 
tum Coenus : ; deus prohibeo ; , inquiam , ; ab nos inpias mens ! 
et profecto prohibeo . 
idem animus sum tuus , quis#2 sum semper , eo quo jubeo , pugno , periclitari , sanguis noster commendo posteritas tuus nomen . 
proinde , si perseverus , inermis quoque et nudus et exsanguis , utcumque tu cor sum , sequor vel antecedo . 
sed , si audio volo#1 non fingo tuus miles vox , verus necessitas ulterior exprimo , praebeo , quaeso , propitius auris imperium atque auspicium tuus constans sequor et , quicumque pergo , sequor . 
vinco , rex , magnitudo res non hostis modus , sed etiam miles . 
quisquis mortalitas capio possum , inpleo . 
emensus mare terrasque melius nos quam#4 incola omnis notus sum . 
paene in ulterior mundum finis consisto ; in alius orbis paro eo , et India quaero Indus quoque ignotus . 
inter fera serpentesque dego eruo ex latebra et cubilibus suus expeto , ut multus quam#4 sol video victoria lustro . 
dignus prorsus cogitatio animus tuus ! 
sed alo noster . 
virtus enim tuus semper in incrementum sum ; noster volo#1 iam in finis sum . 
intuo corpus exsanguis , tot perfodio vulnus , tot cicatricibus putria . 
iam tela hebetia sum , iam arma deficio . 
vestis Persicus induo , quia domesticus subvehi non possum ; in externus degeneravimus colo . 
Quotocuique lorica sum ? 
quis#2 equus habeo ? 
iubeo quaero , quam#4 multus servus ipse persequor sum , quis#2 quisque supersit ex praeda . 
omnis victor omnis inopes sum . 
nec luxuria laboro , sed bellum instrumentum bellum consumo . 
hic tuuus pulcher exercitus nudus obicio belua ? 
qui ut multitudo augeo de industria barbarum , magnus tamen sum numerus etiam ex mendacium intellego . 
quod si adhuc penetro in India certus sum , regio ab meridies parvus vastus sum ; qui subigo liceo decurro in ille mare , quod res humanus termen volo sum natura . 
cur circuitus peto gloria , quis#2 ad manus pono sum ? 
hic quoque occurro Oceanus . 
nisi malo erro , pervenio , quo tuus fortuna duco . 
hic tu quam#4 sine tu cum hic loquor malo , non uti inirem circumsto exercitus gratia , sed ut vox loquor potius quam#4 gemitus murmuror audio . 
; ut finis oratio Coenus inpono , clamor undique cum ploratus orior rex , pater , dominus confundo appello vox . 
iam et alius dux , praecipueque seni , quis#2 ob aetas et excusatio honestus sum et auctoritas magnus , idem preco . 
ille nec castigo obstinatus nec mitigari possum irascor . 
itaque , inops consilium desiluit ex tribunal , claudique regia jubeo , omnis praeter assuesco adeo prohibeo . 
biduum ira do sum ; tertius dies procedo ex regia erigique duodecim ara ex quadratum saxum , monumentum expeditio suus ; munimentum quoque castrum jubeo extendo cubiliaque amplus forma quam#4 pro corpus habitus relinqui , ut species omnis augeo , posteritas fallax miraculum praeparo . 
hic repeto quis#2 emensus sum , ad flumen Acesinen loco castrum . 
ibi forte Coenus morbus extinguo sum : quis#2 mors ingemo quidem rex ; adiicio tamen propter paucus dies longus oratio is exordior , tamquam solus Macedonia viso sum . 
iam in aqua classis , quam#4 aedifico jubeo , sto . 
inter hic Memnon ex Thracia in supplementum eques V mille , praeter is ab Harpalus pedes VII mille adduco ; armaque XXV mille aurum et argentum caelo perfero ; quis#2 distribuo vetus cremari jubeo . 
mille navigium aditurus Oceanus discordesque et vetus odium retracto Porus et Taxilen , India rex , firmo per affinitas gratia relinquo in suus regnum , summus in aedifico classis ambo studium usus . 
oppidum quoque duo condo , quis#2 alter Nicaea appello , alter Bucephalam , equus , quis#2 amitto , memoria atque nomen dedico urbs . 
elephantus deinde et inpedimentis terra sequor jubeo , secundus amne defluxit quadraginta ferme stadium singulus dies procedo , ut opportunus locus expono subinde copia possum . 
pervenio sum in regio in qui Hydaspes amnis Acesini committo . 
hic decurro in finis Siborum . 
is de exercitus Hercules magnus suus sum commemoro ; aeger relinquo sum capio sedes quam#4 ipse obtineo . 
pellis fera pro vestis , clava tela sum : multus etiam , cum Graecus mos exolevissent , stirpis ostendo vestigium . 
hic escensio facio CC et L stadium excedo ; depopulatusque regio oppidum , caput is , corona capio . 
XL mille pedes alius gens in ripa flumen oppono ; quis#2 amne supero in fuga conpello , inclusosque moenia expugno . 
Puberes interficio sum , ceterus venierunt . 
alter deinde urbs expugno adorior magnaque vis defendo pulsus multus Macedonum amitto . 
sed , cum in obsidione perseverasset , oppidanus despero salus ignis subiecere tectum se atque liberi coniugesque incendium cremo . 
quod cum ipse augeo , hostis extinguerent , novus forma pugna sum . 
Delebant incola urbs , hostis defendo : adeo#2 etiam natura jus bellum in contrarius muto . 
Arx sum oppidum intactus , in qui praesidium derelinquo . 
ipse navigium circumvehor arx ; quippe Iius flumen totus#2 India praeter Gangen multus munimentum arca adplicant unda : ab septentrione Indus adluit ; ab meridies Acesines Hydaspi confundo . 
ceterum#2 amnium coetus maritimus similis fluctus moveo ; multoque atque turbidus limus , quod aqua concursus subinde turbo , iter , qui meo navigium , in tenuis alveus cogo . 
itaque , cum creber fluctus se inveho et navis hinc prora , hinc latus#2 pulso , subduco nauta velum coepio ; sed ministerium is hinc coitus , hinc praerapida celeritas flumen occupo . 
in oculus omnis duo magnus navigium submergo sum ; levis , cum et ipse nequirent rex , in ripa tamen innoxius expulso sum . 
ipse rex in rapidus vertices incido#2 ; quis#2 intorqueo navis obliquus et gubernaculum impatiens ago . 
iam vestis detraho corpus proiecturus sui in flumen ; amicique , ut excipio is , haud procul no ; adparebatque anceps periculum tam nato , quam#4 navigo persevero . 
ergo ingens certamen concito remus , quantaque volo#1 humanus sum possum admoveo sum , ut fluctus , quis#2 se inveho , eVerarentur . 
findor credo unda et retro gurgites cedo . 
qui tandem navis eripio non tamen ripa adplicatur , sed in proximum vadum inliditur . 
cum amne bellum sum credo . 
ergo , ara pro numerus flumen pono sacrificioque facio XXX stadium procedo . 
inde venio sum in regio sudracarum Mallorumque , quos alius bellare inter se soleo tunc periculum societas jungo . 
nonaginta mille iuniorum pedes in arma sum ; praeter hic eques X mille nongentaeque quadrigae . 
at Macedones , quis#2 omnis discrimen iam defungor se sum credo , postquam integer bellum cum ferox India gens supersum cognosco , improvisus metus terreo rursus seditiosus vox rex increpo coepio : Gangen amnis et , quis#2 ultra sum , P transmitto non tamen finisse , sed mutasse bellum . 
indomitus gens se obiectos , ut sanguis suus aperio is Oceanus ; traho extra sidus et sol cogique adeo , quis#2 mortalis oculus natura subduco . 
novus identidem arma novus hostis existo . 
quis#2 ut omnis fundo fugentque , quod praemium ipse maneo ? 
caliginem atque tenebrae et perpetuus nox profundus incubo mare , repletum inmanium belua grex fretum , inmobiles unda , in quis#2 exmorior natura deficio . 
rex non suus , sed miles sollicitudine anxius contio advoco doceo inbelles sum , quos metuo : nihil deinde praeter hic gens obsto , quominus terra spatium emensus ad finis simul mundum laborumque pervenio . 
cedo ille metuo Gangen et multitudo natio , quis#2 ultra amnis sum ; declino iter is , ubi par gloria , parvus periculum sum . 
iam prospicio se Oceanus , iam perflo ad ipse aura mas . 
ne invideo se laus , quam#4 peto : Hercules et liber pater terminus transeo ille ; rex suus parvus inpendio immortalitas fama do ; pateo se ex India redeo , non fugio . 
omnis multitudo , et multus militaris , mobilis impetus effero . 
ita seditio non remedium quam#4 principium magnus sum . 
non alius tam alacer clamor ab exercitus sum reddo iubentium duco deus secundus aequaretque gloria quos aemulo . 
laetus hic adclamationibus ad hostis protinus castrum moveo . 
validus Indus gens sum et bellum inpigre paro#2 ; ducemque ex natio sudracarum specto virtus eligo . 
qui sub radix mons castrum pono lateque ignis , ut species multitudo augeo , ostendo ; clamor quoque atque suus mos ululatus identidem adquiesco Macedo frustra terreo conor . 
iam lux appeto , cum rex fiducia atque spes plenus alacer miles arma capio et exeo in acies iubeo . 
sed haud trado metune an oborior seditio inter ipse subito profugio barbarum . 
certus avius mons et inpeditos occupo ; quis#2 agmen rex frustra persequor inpedimenta capio . 
pervenio deinde sum ad oppidum sudracarum , in quod plerusque confugio , haud magnus fiducia moenium quam#4 armus . 
iam admoveo rex , cum vates moneo is coepio , ne#2 committo aut certus differret obsidio : vita is periculum ostendo . 
rex Demophontem , - is namque vates sum , - intueor : ; si quis#2 ; , inquiam , ; tu ars tuus intentus et exta specto sic interpello , non dubito , quin incommodus atque molestus video tu possum . 
; et cum ille ita prorsus sum respondeo : ; Censesne ; , inquiam , ; tantus res , non pecudum fibra ante oculus habeo ullus sum magnus inpedimentum quam#4 vatem superstitio capio ? 
; Nec diu , quam#4 respondeo , moror admoveri iubeo scala , cunctantibusque ceterus evado in murus . 
angustus murus corona sum : non pinnae , sicut alibi , fastigium is distinguo , sed perpetuus lorica obduco transeo saepio . 
itaque rex haereo magis quam#4 sto in margo clipeum undique incido tela propulso ; namque ubique eminus ex turris peto . 
nec subeo miles possum , quia supernus vis telum obruo . 
tandem magnitudo telum periculum pudor vinco ; quippe cerno cunctatio suus do hostis rex . 
sed festino morabantur auxilium : namque , dum pro se quisque certo evado , oneravere scala ; quis#2 non sufficio devolvo unicus spes rex fallo . 
sto enim in conspectus tantus exercitus velut in solitudo destituo . 
iam laeva , qui clipeum ad iacio circumfero , lassaverat clamo amicus#2 ut ad ipse desiliret , stabantque excipio , cum ille res audeo sum incredibilis atque inauditus multoque magis ad fama temeritas quam#4 gloria insignis : namque in urbs hostis plenus praeceps saltus sui ipse inmitto , cum vix spero possum dimico certus et non inultus sum moriturum ; quippe , antequam adsurgeret , opprimo possum et capio vivus . 
sed forte ita libraverat corpus ut se pes excipio . 
itaque sto ineo pugna ; et , ne#2 circumiri possum , fortuna provideo . 
vetustus arbor haud procul murus ramus multus frons vestio velut de industria rex protego objacio . 
hic spatiosus stipiti corpus , ne#2 circumiri possum , adplicuit clipeum tela , quis#2 ex adversus ingero , excipio . 
nam cum [ comminus ] unus procul tot manus peto , nemo tamen audeo propius accedo ; missilis ramus multus quam#4 clipeum incido . 
pugno pro rex primus celebro nomen fama , deinde desperatio , magnus ad honestus morior incitamentum . 
sed cum subinde hostis adflueret , iam ingens vis telum excipio clipeum , iam galea saxum perfregerant , iam continuo labor gravo genu succido . 
itaque contemptim et incautus , quis#2 proximus sto , incurrerunt : ex quis#2 duo gladius ita excipio , ut ante ipse exanimis procumbo . 
nec quisquam deinde propius incesso is animus sum : procul iacula sagittasque mitto . 
ille ad omnis iacio expono non aegre tamen excipio poplitibus corpus tuebatur , donec Indus duo cubitum sagitta , - namque Indus , ut antea dico#2 , hic magnitudo sagitta sum , - ita excutio , ut per thoracem paul(l)um super latus#2 dexter infigo . 
quis vulnus affligo magnus vis sanguis emico remitto arma , moribundus similis adeo resolvo , ut ne#2 ad vello quidem telum sufficio dexter . 
itaque ad spolio corpus , quis#2 vulneraverat , alacer gaudium accurro ; quis#2 ut inicio corpus suus manus sentio , credo , ulterior dedecor indignitas commoveo linquo revoco animus et nudus hostis latus#2 subiectus mucro haurio . 
Iacebant circa rex tres corpus , procul stupeo ceterus . 
ille ut , antequam ulterior spiritus deficio , dimico tamen extingueretur , clipeum se adlevo conor sum ; et postquam ad conitor nihil supersum vis , dexter inpendeo ramus complector temptabat adsurgere . 
sed ne#2 sic quidem possum corpus rursus in genu procumbo manus provoco hostis , si quis#2 congredior audeo . 
tandem Peucestes per alius oppidum pars deturbo propugnator murus vestigium persequor rex supervenio . 
quis conspicio Alexander iam non vita spes , sed mors solacium supervenisse reor clipeum fatigo corpus excipio . 
subinde Timaeus , et paulum post Leonnatus , hic Aristonus supervenio . 
Indus quoque , cum intro moenia rex sum conperissent , omitto ceterus illuc concurro urgebantque protego . 
ex quis#2 Timaeus multus adversus corpus vulnus accipio egregiaque editum pugna cado ; Peucestes quoque tres iaculis confossus non se tamen scutum , sed rex tuebatur ; Leonnatus , dum avidus ruo barbarus submoveo , cervix graviter iacio semianimis procumbo ante rex pes . 
iam et Peucestes vulnus fatigo summitto clipeum . 
in Aristono spes ulterior haereo . 
hic quoque graviter saucius tantus vis hostis ultra sustineo non possum . 
inter hic , ad Macedo rex cado fama perfero sum . 
Terruisset alius , quod ille incito . 
namque , periculum omnis inmemores dolabra perfregere murus et , qui molitus sum aditus , inrupere in urbs , Indosque multus fugio quam#4 congredior audeo cado . 
non senex , non femina , non infans parco : quisquis occurro , ab ille vulnero rex sum credo ; tandemque internecio hostis iustus ira parentatum sum . 
Ptolomaeus , quis#2 postea regno , hic pugna adfuisse auctor sum Clitarchus et Timagenes : sed ipse , scilicet gloria suus non refragor afuisse se , mitto in expeditio , memoria trado . 
tantus conpono vetustus res monumentum vel securitas vel , par hic vitium , credulitas sum . 
rex in tabernaculum refero medicus lignum sagitta corpus infigo ita , ne#2 spiculus moveo , abscido . 
corpus deinde nudo animadverto hamus insum telum , nec alius is sine pernicies corpus extrahi possum quam#4 ut seco vulnus augeo . 
ceterum#2 , ne#2 seco profluvius sanguis occupo , verebantur , quippe ingens telum adigo sum et penetrasse in viscera video . 
Critobulus , inter medicus ars eximius , sed in tantus periculum terreo , admoveo metuo manus , ne#2 in ipse caput parus prosperus curatio recido eventus . 
lacrimo is atque metuo et sollicitudine propemodum exsanguis rex conspicio : ; quis#2 ; , inquiam , ; quodve tempus exspecto , et non quam#4 primus hic dolor ego saltem moriturum libero ? 
an timeo ne#2 reus sum , cum insanabilis vulnus accipio ? 
; at Critobulus tandem vel finio vel dissimulo metus hortor is coepio ut se contineo praebeo , dum spiculus evello : etiam levis corpus motus noxius sum . 
rex , cum adfirmasset nihil opus sum is , quis#2 sui contineo , sicut praeceptum sum , sine motus praebeo corpus . 
igitur patefacio late vulnus et spiculus exvello , ingens volo#1 sanguis mano coepio linquique animus rex et , caligo oculus offundo , velut moribundus extendo . 
cum profluvius medicamentum frustra inhibeo , clamor simul atque ploratus amicus#2 orior rex exspirasse credo . 
tandem consto sanguis , paulatimque animus recipio et circumsto coepio agnosco . 
totus#2 is dies atque nox , quis#2 sequor sum , armo exercitus regia obsedit , confiteor omnis unus spiritus vivo ; nec prius recedo quam#4 conpertum sum , somnus paulisper adquiesco . 
hic certus spes salus is in castrum refero . 
rex VII dies curo vulnus nequedum obduco cicatrice , cum audio convalesco apud barbarus fama mors suus , duo navigium iungo statuo in medius undique conspicuus tabernaculum jubeo , ex quo se ostendo pereo credo . 
Conspectusque ab incola spes hostis falso#2 nuntius concipio inhibuit . 
secundus deinde amne defluxit , aliquantus intervallum ab ceterus classis praecipio , ne#2 quies perinvalido adhuc necessarius pulsus remus inpediretur . 
quartus , postquam navigo coepio , dies pervenio in regio desertus quidem ab incola , sed frumentum et pecus abundans . 
placeo is locus et ad suus et ad miles requies . 
mos sum princeps amicus#2 et custos corpus excubo ante praetorius , quotiens adversus rex valitudo incido . 
hic tum quoque mos servo , universus cubiculum is intro . 
ille sollicitus , ne#2 quis#2 nosco adferrent , quia simul venio , perconto num hostis repens nuntio adventus . 
at Craterus , quis#2 mandatum sum ut amicus#2 prex perferret ad is : ; Credisne ; , inquiam , ; adventus magis hostis , ut iam in vallus consisto , sollicitus sum quam#4 cura salus tuus , ut nunc sum , tu vilis ? 
Quantalibet volo#1 omnis gens conspiro in nos , inpleo arma virisque totus#2 orbis , classibus mare consterno , invisitatus belua induco , tuuus nos praesto invictus . 
sed quis#2 deus hic Macedonia columen atque sidus diuturnus sum polliceor possum , cum tam avidus manifestus periculum offeras corpus , obliviscor tot civis anima traho tu in casus ? 
quis enim tu supersto aut opto sum aut possum ? 
is pervenio auspicium atque imperium sequor tuus , unde , nisi tu reduce , nullus ad Penates suus iter sum . 
quodsi adhuc de Persidis regnum cum Dareus dimico , etsi nemo volo#1 , tamen ne#2 admiror quidem possum tam promptus sum tu ad omnis discrimen audacia : namque , ubi paria sum periculum atque praemium , et secundus res amplus fructus sum et adverto solacium magnus . 
tuus verus caput ignobilis vicus emo , quis#2 fero non tuus modus miles , sed ullus gens barbara civis , quis#2 tuus magnitudo nosco ? 
horreo animus cogitatio reus , quam#4 paulum ante video . 
eloquor timeo invictus corpus spolium iners manus sum inficio , nisi tu intercipio misericors in nos fortuna servo . 
totidem proditor , totidem desertor sum , quot tu non possum sequor . 
universus licet miles ignominia noto , nemo recuso luo is quod ne#2 admitto praesto non possum . 
patior nos , quaeso , alius modus sum vilis tu . 
quicumque jubeo , eo . 
obscurus periculum et ignobilis pugna nos deposco ; temet ipse ad is servo , quis#2 magnitudo tuus capio . 
cito gloria obsolescit in sordidus hostis , nec quisquam indignus sum quam#4 consumi is , ubi non possum ostendo . 
; idem ferus Ptolomaeus et similis hic ceterus ; iam confundo vox fleo is oro ut tandem ex satietas laus modus facio , atque salus suus , is sum publicus , parco . 
gratus sum rex pietas amicus#2 ; itaque , singulus familiaris amplexus consido iubeo , altiusque sermo repetitus : ; Vobis quidem ; , inquiam , ; o fidus piissimique civis atque amicus#2 , grates ago habeoque non solus is nomen , quod hodie salus meus vester praepono , sed quod ab primordium bellum nullus erga ego benivolentiae pignus atque indicium omitto , adeo#2 ut confiteor sum numquam ego vita meus sum tam carus , quam#4 sum coepio , ut vos diu fruor possum . 
ceterum#2 non idem sum cogitatio is quis#2 pro ego morior opto , et meus quis#2 quidem hic benivolentiam vester virtus mereo ego iudico . 
vos enim diuturnus fructus ex ego , forsitan etiam perpetuus percipio cupio : ego ego metior non aetas spatium , sed gloria . 
liceo paternus ops contendo intro Macedonia terminus per otium corpus exspecto obscurus et ignobilis senectus , quamquam ne#2 piger quidem se fatum dispono , sed unicus bonus diuturnus vita existimo saepe acerbum mors occupo . 
verus ego , quis#2 non annus meus , sed victoria numerus , si munus fortuna bene conputo diu vivo . 
orsus ab Macedonia , imperium Graecia teneo , Thracia et Illyrius subigo , Triballis Maedisque imperitus ; Asia , qui Hellespontus , qui Rubro mare subluitur , possideo . 
iam haud procul absum finis mundum , quis#2 egredior alius natura , alius orbis aperio ego statuo . 
ex Asia in Europa terminus momentum unus hora transeo . 
Victor uterque regio post nonus regnum meus , post vicesimus atque octavus annus vita videorne vos in excolo gloria , quis#2 ego unus devoveo , possum cesso ? 
ego verus non deeo et , ubicumque pugno , in theatrum terra orbis sum ego credo . 
do nobilitas ignobilis locus , aperio cunctus gens terra , quis#2 natura longus submoverat . 
in hic opus extingui ego , si fors ita fero , pulcher sum . 
is stirps sum gigno , ut multus prius quam#4 longus vita debeo opto . 
obsecro vos , cogito nos pervenio in terra , quis#2 femina ob virtus celeber nomen sum . 
qui urbs Samiramis condo ! 
quis#2 gens redegit in potestas ! 
quantus opus molitus sum ! 
nondum femina aequavimus gloria , et iam nos laus satietas capio ! 
deus faveo , magnus adhuc resto ; sed ita noster sum , quis#2 nondum adeo , si nihil parvus duco , in quo magnus gloria locus sum . 
vos modus ego ab intestinum fraus et domesticus insidiae praesto securus : bellum Martisque discrimen inpavidus subibo . 
Philippus in acies tueor quam#4 in theatrum sum : hostis manus saepe vito , suus effugio non valeo . 
Alius quoque rex exitus si reputo , multus ab suus quam#4 ab hostus interimo numero . 
ceterum#2 , quoniam olim reus agito in animus meus nunc promo occasio offertor sum , ego maximus labor atque opus meus sum fructus , si Olympia mater inmortalitati consecro , quandoque excedo vita . 
hic , si liceo , ipse praesto ; hic , si ego praecipio fatus , vos mandasse meminisse . 
; atque tum quidem amicus#2 dimitto ; ceterum#2 per conplures dies ibi stativus habeo . 
hic dum in India gero , Graecus miles nuper in colonia ab rex deduco circa Bactrum orior inter ipse seditio deficio , non tam Alexandro infensus quam#4 metus supplicium . 
quippe , occido#1 quidam popularis , quis#2 validus sum , arma specto coepio et Bactrianus arx , quis#2 casus neglegens adservo sum , occupo barbarus quoque in societas defectio inpulerant . 
Athenodorus sum princeps is , quis#2 rex quoque nomen adsumo , non tam imperium cupido quam#4 in patria revertendi cum is , quis#2 auctoritas ipse sequor . 
hic Biton quidam natio idem , sed ob aemulatio infestus , conparo insidiae , invitatumque ad epulas per Boxum quidam Bactrianus in convivium occido#1 . 
posterus dies , contio advoco Bito ultro insidior se Athenodorum plerisque persuadeo ; sed alius suspicio sum fraus Bitonis ; et paulatim in multus coepio mano suspicio . 
itaque Graecus miles arma capio occido Bitonem , si do occasio ; ceterum#2 princeps is ira multitudo mitigo . 
praeter spes suus Biton , praesens periculum eripio , paulum post insidior auctor salus suus : quis#2 dolo cognosco et ipse comprehendo et Boxum . 
ceterum#2 Boxum protinus placeo interficio ; Bitonem etiam per cruciatus neco . 
iam corpus tormentum admoveo , cum Graecus , incertum ob quis causa , lymphatus similis ad arma discurro . 
qui fremitus exaudio , quis#2 torqueo Bitonem jubeo sum , omisere vereor , ne#2 is facio tumultuor vociferatio prohibeo . 
ille , sicut nudo sum , pervenio ad Graecus , et miserabilis facies supplicium destinatus in diversus animus repente muto , dimittique is jubeo . 
hic modus poena bis libero cum ceterus , quis#2 colonia ab rex adtribuo relinquo , revorto in patria . 
hic circa Bactrum et Scytha terminus gesto . 
interim rex duo gens , de quis#2 ante dico#2 sum , C legatus adeo . 
omnis currus veho eximius magnitudo corpus , decorus habitus : linea vestis intexo aurum purpuraque distinguo . 
is se do ipse , urbs agrosque referebant : per tot aetas inviolatus libertas ille primus fides dicionique permitto ; deus se deditio auctor , non metus , quippe intactus vis iugum excipio . 
rex consilium habeo dedo in fides accipio stipendium , quod Arachosiis uterque natio pensito , inpono . 
praeterea II mille et D eques impero ; et omnis oboedienter ab barbarus facio . 
invito deinde ad epulas legatus gens regulisque exornari convivium jubeo . 
que aureus lectus modicum intervallum pono sum ; lectus circumdo aulaeum purpura auroque fulgeo , quisquis aut apud Persa vetus luxus#2 , aut apud Macedo novus inmutatione corrumpo sum , confundo uterque gens vitium , in ille convivium ostendo . 
intereo epulum Dioxippus Atheniensis , pugil nobilis , et ob eximius virtus vis iam et rex pernosco et gratus . 
invidus malignique increpo per seria et ludus sagino corpus sequor inutilis belua : cum ipse proelium inirent , oleum madeo praeparo venter epulum . 
idem igitur in convivium Horratas Macedo iam temulentus exprobro is coepio , et postulo ut , si vir sum , posterus dies se cum ferrum decerno : rex tandem vel de suus temeritas , vel de ille ignavia judico . 
et ab Dioxippo contemptim militaris eludo ferocia accipio conditio sum . 
atque posterus dies rex , cum etiam acriter certamen exposco , quia deterreo non possum , destinatus exsequi passus sum . 
ingens volo#1 miles , inter quos sum Graecus , Dioxippo studeo . 
Macedo iustus arma sumo , aereum clypeum , hasta , quam#4 sarisam voco , laevus teneo , dexter lancea gladioque cingo , velut cum multus simul dimicaturus . 
Dioxippus oleum niteo et corono laevus puniceus amiculus , dexter validus nodosumque stipitem praeferebat . 
is ipse res omnis animus exspectatio suspendo : quippe armo congredior nudus dementia , non temeritas video . 
igitur Macedo , haud dubius eminus interficio possum , lancea emitto ; quam#4 Dioxippus cum exiguum corpus declinatio vitasset , antequam ille hasta transfero in dexter , adsiluit et stipes medius is frango . 
amitto uterque telum Macedo gladius coepio stringo , quis#2 occupo complexus pes repente subduco Dioxippus arietavit in terra , ereptoque gladius pes super cervicem iacenti inpono , stipitem intento elisurusque is vinco , ni prohibeo sum ab rex . 
tristis spectaculum eventus non Macedonibus modus , sed etiam Alexandro sum , multus quia barbarum adfuerant : quippe celebro Macedonum fortitudo ad ludibrium recido vereor . 
hic ad criminatio invidus adaperio sum rex auris . 
et post paucus dies inter epulas aureus poculum ex conpono subduco ; ministrique , quasi amitto quod amoveo , rex adeo . 
saepe parvus sum constantia in rubor , quam#4 in culpa . 
Coniectum oculus , quis#2 ut fur destino , Dioxippus fero non possum ; et cum excedo convivium , litterae conscriptus , quis#2 rex reddo , ferrum se interimo . 
graviter mors is fero rex existimo indignatio sum , non paenitentia testis , utique#2 postquam falso#2 insimulo is nimium invidus gaudium ostendo . 
Indus legatus dimitto domus paucus post dies cum donum revertor : CCC sum eques , MXXX currus , quos quadriiugi equus duco , linea vestis aliquantus , mille scutum Indicum et fero candidus talentum C leonesque rarus magnitudo et tigris , uterque animal ad mansuetudo domo ; lacerta quoque ingens pellis et dorsum testudinum . 
Cratero deinde impero rex , haud procul amne , per quis#2 sum ipse navigo , copia duco ; is autem , quis#2 comitari is soleo , inpono in navis , et in finis Mallorum secundus amne devehitur . 
inde Sabarcas adeo , validus India gens , quis#2 populus#2 , non rex imperium rego . 
lx mille pedes habeo , eques VI mille ; hic copia currus D sequor . 
num._rom. dux specto virtus bellicum eligo . 
at , quis#2 in ager sum proximus flumen , - frequens autem vicus , multus in ripa , habeo , - ut video totus#2 amnis , qui prospicus possum , navigium consterno et tot miles arma fulgeo , terreo novus facies deus exercitus et alius liber pater , celeber in ille gens nomen , advento credo . 
hic miles clamor , hinc remus pulsus variaeque nauta vox hortor pavidus auris inpleo . 
ergo universus ad is , quis#2 in arma sum , curro furo clamito et cum deus proelium ineo : navigium non possum numerarius , quis#2 invictus vir veho . 
Tantumque in exercitus suus intulere terror , ut legatus mitto gens dedo . 
hic in fides accipio ad alius deinde gens quartus dies pervenio . 
nihilum plus animus hic sum quam#4 ceterus sum . 
itaque oppidum ibi conditus quod Alexandrea appello jubeo , finis is quis#2 Musicani appello intro . 
hic de Teriolte satrape , quis#2 Parapamisadis praeficio , idem arguo cognosco ; multus avarus atque superbe facio convinco interficio jubeo . 
Oxyartes , praetor Bactrianus , non absolvo modus , sed etiam jus amor amplus imperium dono sum finis . 
Musicanis deinde in ditio redigo , urbs is praesidium inpono . 
inde Praestos , et ipse India gens , pervenio sum . 
Porticanus rex sum , quis#2 se munitus urbs cum magnus manus popularis includo . 
hic Alexander tertius dies , quam#4 coepio obsido , expugno . 
et Porticanus , cum in arx confugio , legatus de conditio deditio mitto ad rex ; sed , antequam adirent is , duo turris cum ingens fragore procederant , per quis#2 ruina Macedones evasere in arx ; qui capto Porticanus cum paucus repugno occido . 
diruo igitur arx et omnis captiva venundatis , Sambi rex finis ingredior sum ; multus oppidum in fides accipio validus gens urbs cuniculus capio . 
barbarus similis monstrum visum sum rudis militarius opus : quippe in medius ferme urbs armo terra existebant , nullus suffodio specus ante vestigium facio . 
LXXX mille Indus in is regio caedo Clitarchus sum auctor multosque captivus sub corona venio . 
rursus Musicani deficio : ad quos opprimo mitto sum Pithon , quis#2 capio princeps gens idem defectio auctor adduco ad rex . 
quis Alexander in crux tollo rursus amnis , in quo classis exspecto se jubeo , repeto . 
quartus deinde dies , secundus amne pervenio ad oppidum , quod in regnum sum Sambi . 
nuper se ille dedo ; sed oppidanus detrectabant imperium et claudo porta . 
qui paucitas contemptus rex D Agrianos moenia subeo jubeo et sensim recedo elicio extra murus hostis , sequor profecto , si fugio is credo . 
Agriani , sicut impero sum , lacesso hostus subito tergum verto . 
quis#2 barbarum effuse sequor in alius , inter quos ipse rex sum , incido . 
renovo ergo proelium , ex Iius mille barbarum DC caesus sum , mille capio , ceterus moenia urbs includo . 
sed non , ut primus species laetus victoria , ita eventus quoque sum ; quippe barbarum venenum tingo gladius : itaque saucius subinde exspiro , nec causa tam strenuus mors excogitari possum ex medica , cum etiam levis plaga insanabilis sum . 
barbarum autem spero incautus et temerarius rex excipi possum , et forte inter promptus dimico intactus evado . 
praecipuus Ptolomaeus , laevus humero leviter quidem saucius , sed magnus periculum quam#4 vulnus adficio , rex sollicitudinem in se converto . 
sanguis conjungo sum , et quidam Philippus gigno sum credo : certus pelice is orior consto . 
idem corpus custos promptissimusque bellator et pax ars quam#4 militia magnus et clarus , modicus civilique cultus , liberalis inprimis adituque facilis nihil ex fastus#2 regia adsumo . 
ob hic , rex an popularis carus sum , dubitari possum . 
tum certus primus experior suus animus , adeo#2 ut fortuna , in quis postea ascendo , in ille periculum Macedones ominor sum video : quippe non levis ille Ptolamaei sum cura , quam#4 rex . 
qui et proelium et sollicitudine fatigo cum Ptolomaeus adsideret , lego , in quo ipse adquiesco , jubeo infero . 
in quis#2 ut se recipio , protinus alo insequor sum somnus . 
ex quo excito , per quies video se expono species draco offertor herba ferentis os#1 , quam#4 venenum remedium sum monstrasset ; color quoque herba referebat agniturum , si quis#2 reperio , adfirmo . 
invenio deinde , - quippe ab multus simul sum requisita , - vulnus inpono ; protinusque dolor finio intro brevis spatium cicatrix quoque obduco sum . 
barbarus ut primus spes fallo , se ipse urbemque dedo . 
hic in proximus gens Pataliam pervenio sum . 
rex sum Moeris , quis#2 urbs desertus in mons profugio . 
itaque Alexander oppidum potior agrosque populo . 
magnus inde praeda acta sum pecus armentorumque , magnus volo#1 reperio frumentum . 
dux deinde sumo amnis peritus , defluxit ad insula medius ferme alveus eno . 
ibi diu subsisto cogo , quia dux socordius adservo profugio , mitto quis#2 conquiro alius ; nec reperio pervicax cupido viso Oceanus adeundique terminus mundum sine regio peritus flumen ignotus caput suus totque fortis vir salus permitto conpello . 
navigo ergo omnis , per quis#2 fero , ignarus : quantum inde absum mare , quis#2 gens colo , quam#4 placidus amnis os#2 , quam#4 patior longus navis sum , anceps et caecus aestimatio augurabatur . 
unus sum temeritas solacium perpetuus felicitas . 
iam cccc stadium procedo , cum gubernator agnosco ipse aura mas et haud procul video se Oceanus absum indico rex . 
laetus ille hortor nauticus coepio incumbo remus : as finis labor omnis votum expeto . 
iam nihil gloria desum ; nihil obsto virtus , sine ullus Mars discrimen , sine sanguis orbis terra ab ille capio . 
ne natura quidem longus possum procedo , brevis incognitus , nisi immortalis , sum viso . 
paucus tamen navigium emitto in ripa , quis#2 agrestis vagus excipio , ex quis#2 certus nosci possum spero . 
ille scrutor omnis tugurium tandem lateo repperere . 
qui interrogo , quam#4 procul absum mare , respondeo nullus ipse mare ne#2 fama quidem accipio ; ceterum#2 tertius dies pervenio possum ad aqua amarus ? 
quis#2 corrumpo dulcis . 
intellego sum mare destinari ab ignarus natura is . 
itaque ingens alacritas nauticus remigo ; et proximus quoque dies , quo propius spes admoveo , cresco ardor animus . 
tertius iam dies misceo flumen subibat mare lenis adhuc aestus confundo dispares unda . 
tum alius insula medius amni sino evectus paulum lentus , quia cursus aestus reverberabatur , adplicant classis ; et ad commeatus peto discurro , securus casus is , quis#2 supervenio ignarus . 
tertius ferme hora sum , cum sto vicus Oceanus exaestuans invehi coepio et retro flumen urgeo . 
quod primus coerceo , deinde vehemens pello magnus impetus adversus ago , quam#4 torreo praeceps alveus incurro . 
ignotus vulgo fretus natura sum , monstraque et ira deus indicium cerno video . 
identidem intumesco mare , et in campus paulum ante siccus descendo superfundo . 
iam levo navigium et totus#2 classis dispermulceo , quis#2 expono sum , undique ad navis trepidus et improvisus malus attono recurro . 
sed in tumultus festinatio quoque tardus sum : hic contus navigium pello ; hic , dum remus apto prohibeo , consido ; quidam enavigo propero , sed non exspecto quis#2 simul sum debeo , claudus et inhabilis navigium languidus molio ; alius navis inconsultus ruo non recipio : pariter et multitudo et paucitas festino moror . 
clamor hinc exspecto , hinc eo iubentium , dissonaeque vox nusquam idem atque unus tendo non oculus modus usus , sed etiam Aurius aufero . 
ne in gubernator quidem quisquam ops sum , quis#2 nec exaudiri vox ab tumultuor possum , nec imperium ab terreo inconpositisque servo . 
ergo conlidi inter se navis abstergerique invicem remus , et alius alius navigium urgeo coepio . 
credo non unus exercitus classis vehi , sed duo navalis ineo certamen . 
Incutiebantur puppibus prora , premo ab sequor quis#2 antecedo turbo ; iurgantium ira pervenio etiam ad manus . 
iam aestus totus circa flumen campus inundaverat tumulus dumtaxat emineo velut insula parvus , in quos plerusque trepidus omitto navigium enaris propero . 
dispermulceo classis partim in praealtus aqua sto , qui subsederant vallo , partim in vadum haereo , utcumque inaequalis terra fastigium occupo unda , cum subito novus et pristinum magnus terror incutio . 
Reciprocari coepio mare , magnus tractus aqua in suus fretum recurro , reddebatque terra paulum ante profundus salum mergo . 
igitur destituo navigium alius praecipito in prora , alius in latus#2 procumbo . 
Stratius sum campus sarcina , arma , avulsus tabula remorumque fragmentum . 
miles nec egredior in terra , nec in navis subsisto audeo identidem praesum gravis , quis#2 sequerentur , exspecto . 
vix , quis#2 perpetiebantur , video ipse credo , in siccus naufragiam in amni mare . 
nec finis malus#3 : quippe aestus paulum post mare refero , quo navigium adlevo , ignarus fames et ulterior egomet ominabantur . 
belua quoque fluctus destituo terribilis vagor . 
iam nox appeto , et rex quoque desperatio salus aegritudine afficio ; non tamen invictus animus cura obruo , quin totus#2 nox persederet in specula equitesque praemitto ad os#2 amnis , ut , cum mare rursus exaestuare sentio , praecedo . 
navigium quoque et lacero refici et eversus fluctus erigi iubeo paratosque sum et intentus , cum rursus mare terra inundasset . 
totus is nox inter vigilia adhortationesque consumo , celeriter et eques ingens cursus refugio , et sequor sum aestus . 
qui primus aqua lenis tractus subeuntibus coepio levo navigium ; mox , totus campus inundo etiam inpulit classis . 
Plaususque miles , nauticus insperatus salus immodicus celebro gaudium litus#3 ripisque resono . 
unde tantus redeo subito mare , quo pridie refugio , quaenam sum idem elementum natura modus discors , modus imperium tempus obnoxius , mirabundus requiro . 
rex cum ex is , quod accido , coniectaret post sol orior status tempus sum , medius nox , ut aestus occupo , cum paucus navigium secundus amne defluxit . 
Evectusque os#2 is CCCC stadium procedo in mare , tandem votum suus compos ; praesidibusque et mas et locus deus sacrificium facio ad classis redeo . 
hic adversus flumen subeo classis , et alter dies adpulsa sum haud procul lacus salio , quis#2 incognitus natura plerusque decipio temere ingredior aqua ; quippe scabies corpus invado , et contagium morbus etiam in alius vulgo sum . 
oleum remedium sum . 
Leonnato deinde praemitto ut puteus fodio , qui terrestris iter duco exercitus video , - quippe siccus sum regio , - ipse cum copia subsisto vernum tempus exspecto . 
interim et urbs plerasque condo . 
Nearcho atque Onesicrito , nauticus reus peritus , impero ut validus navis deduco in Oceanus progressique , quoad tuto possum , natura mas nosco : vel idem amne , vel Euphrate subeo is possum , cum revorto ad se volo . 
iam mitigo hiem(p)s et navis , quis#2 inutilis video , cremo terra duco exercitus . 
Nona castrum in regio Arabiton , inde totidem dies in Cedrosiorum pervenio sum . 
liber#4 hic populus concilium habeo do se ; nec quisquam dedo praeter commeatus impero sum . 
Quintus hinc dies venio ad flumen ; Arabus incola appello . 
Regium desertus et aqua inops excipio ; quam#4 emensus in Horitas transeo : ibi magnus exercitus pars Hephaestioni trado , levis armatura cum Ptolomaeus Leonnatoque partior sum . 
tres simul agmen populor Indus , magnaeque praeda acta sum ; maritimus Ptolomaeus , ceterus ipse rex et ab alius pars Leonnatus uro . 
in hic quoque regio urbs condo , deductique sum in is Arachosii . 
hic pervenio ad maritimus Indus . 
desertus vastamque regio latus teneo , atque ne#2 cum finio quidem ullus commercium jus misceo . 
ipse solitudo natura quoque inmitia efferavit ingenium ; promineo unguis numquam recisus , coma hirsutus et intonsus sum ; tugurium concha et ceterus purgamentis mas instruo . 
fera pellis tectum , piscis sol duro et maiores quoque belua , quis#2 fluctus eicio , caro vesco . 
consumo igitur alimentum , Macedones primus inopia , deinde ad ultimus fames sentio coepio , radix palma , - namque solus is arbor gigno , - unique rimor . 
sed , cum hic quoque alimentum deficio , iumentum caedo aggredior ne#2 equus quidem abstineo ; et cum deessent , quis#2 sarcina veho , spolium de hostis , propter quis#2 ulterior Oriens peragro , cremo incendium . 
fames deinde pestilentia sequor sum ; quippe insalubrium cibus nosco sucus , ad hic iter labor et aegritudo animus vulgaverant morbus : et nec maneo sine clade nec progredior possum ; maneo fames , progressus acer pestilentia urguebat . 
ergo stratus sum campus paene multus semivivus , quam#4 cadaver ; atque ne#2 levis quidem aeger sequor possum : quippe agmen raptim ago tantus singulus ad spes salus ipse proficio credo , quantum iter festino praecipio . 
igitur , quis#2 deficio , notus ignotosque , ut adlevo , oro ; sed nec iumentum sum , quis#2 excipi possum , et miles vix arma porto , inminentisque et ipse facies malus ante oculus sum . 
ergo , saepis revoco ne#2 respicio quidem suus sustineo misericordia in formidinem verro . 
ille relinquo deus testis et sacer communis regisque inploro ops ; cumque frustra surdus auris fatigo , in rabies desperatio verro par suus exitus similesque ipse amicus#2 et contubernales preco . 
rex , dolor simul atque pudor anxius , quia causa tantus clades ipse sum , ad Phrataphernen , Parthyaeorum satrapen , mitto , quis#2 iubeo camelus coquo cibarium affero ; aliosque finitimus regio praefectus certus necessitas suus facio . 
nec cesso sum ab hic . 
itaque , fames dumtaxat vindico , exercitus tandem in Cedrosiae finis perduco . 
omnis res solus fertilis regio sum , in qui stativus habeo , ut vexo miles quies firmo . 
hic Leonnati litterae accipio confligo ipse cum VIII mille pedes et CCCC eques Horitarum prosperus eventus . 
ab Cratero quoque nuntius venio Ozinen et Zariaspen , nobilis Persa , defectio molio opprimo ab se in vinculum sum . 
praepositus igitur regio Sibyrtio , - namque Menon , praeficio is , nuper intereo morbus , - in Carmaniam ipse procedo . 
Astaspes sum satrapes gens , suspicio res novo volo , dum in India rex sum . 
quis#2 occurro dissimulo ira comiter alloquor , dum exploro quis#2 defero sum , in idem honor habeo . 
cum inde praefectus , sicut impero sum , equus iumentorumque iugalium vis ingens ex omnis , quis#2 sub imperium sum , regio mitto , quis#2 desum inpedimenta restituo . 
arma quoque ad pristinum refectus sum cultus , quippe haud procul ab Perside absum non paco modus , sed etiam opulentus . 
igitur , ut supra dico#2 sum , aemulatus pater liber non gloria solus , quam#4 ex ille gens deporto , sed etiam fama , sive ille triumphus sum ab is primus instituo , sive bacchor lusus , statuo imitor animus super humanus fastigium effero . 
vicus , per quos iter sum , flos coronisque sterni iubeo , limen aedes creterras vinum repletas et alius eximius magnitudo vasum dispono , vehiculum deinde consterno , ut multus capio miles possum , in tabernaculum modus ornari , alius candida velum , alius vestis pretiosus . 
primus eo amicus#2 et cohors regia varius redimita flos coronisque , - alibi tibicinum cantus , alibi lyra sonus audio , - item , vehiculum pro copia quisque adorno comissabundus exercitus arma , quis#2 multus decorus sum , circumpendentibus . 
ipse convivasque currus veho , creterris aureus eiusdemque materia ingens poculum praegravis . 
hic modus per dies VII bacchabundum agmen incesso , pario#2 praeda , si quis#2 vinco saltem adversus#2 comissor animus sum . 
mille , Hercules , vir modus et cobrii VII dies crapula gravis in suus triumphus capio possum . 
sed fortuna , quis#2 res fama pretiumque constituo , hic quoque militia probrum verto in gloria ; et praesens aetas et posteritas deinde miro sum per gens nondum satis domito incedo temulentus barbarus , quod temeritas sum , fiducia sum credo . 
hic appario carnifex sequor ; quippe satrapes Astaspes , de quo ante dico#2 sum , interficio jubeo sum : adeo#2 nec luxuria quisquam crudelitas , nec crudelitas luxuria obsto . 
idem ferus dies , Ceander et Sitalces et cum Agathone Heracon supervenio , quis#2 Parmenionem jussus rex occido . 
NUMERAL mille pedes cum eques mille , sed et accusator is ex provincia , quis#2 praesum , sequor ; nec tot facinus , quot admitto , conpensare possum caedes perquam gratus rex ministerium . 
quippe , cum omnis profanus spoliassent , ne#2 sacer quidem abstinuerant : virginesque et princeps femina stuprum perpetior corpus ludibrium defleo . 
inviso Macedonum nomen avaritia is atque libido barbarus facio . 
inter omnis tamen emineo Cleandri furor , quis#2 nobilis virgo constupro servus suus pelicem do . 
plerusque amicus#2 Alexander non tam crimen , quis#2 palam obicio , atrocitas quam#4 memoria occido#1 per ille Parmenionis , quod taceo prosum rea apud rex possum , intuo , laetus reccidisse ira in ira minister , nec ullus potentia scelus quaero quisquam sum diuturnus . 
rex cognosco causa pronuntio ab accusator unus , et is maximus , crimen sum praeteritum , desperatio salus suus ; numquam enim talis audeo , quis#2 ipse ex India sospitem aut optassent revorto aut credo revorto . 
igitur hic quidem vincio , DC autem miles , quis#2 saevitia is minister sum , interficio jubeo . 
idem dies sumo sum supplicium de is quoque , quos auctor defectio Persae Craterus adduco . 
haud multus post Nearchus et Onesicritus , quos longus in Oceanus procedo jubeo , supervenio . 
nuntio autem quidam audio , alius conperta : insula ostium amnis subicio aurum abundo , inopem equus sum ; singulus is conpererant ab is , quis#2 ex continens traicio audeo , singulus talentum emo . 
plenus sum belua mare , aestus secundus is fero , magnus navis corpus aequo ; truci cantus deterreo sequor classis cum magnus aequor strepitus velut demersus navigium subeo aqua . 
ceterus incola credo , inter quis#2 Rubrum mare non ab color unda , ut plerusque credo , sed ab Erythro rex appello . 
sum haud procul ab continens insula palmo frequens consero , et in medius ferus nemus columna emineo , Erythri rex monumentum , litterae gens is scribo . 
adicio navigium , quis#2 lixa mercatoresque veho , fama aurum sequor gubernator , in insula sum transmitto , nec deinde ab is postea video . 
rex cognosco multus cupido accensus rursus is terra lego#2 iubeo , donec ad Euphratis os#2 adpellerent classis ; inde adversus amne Babylona subeo . 
ipse animus infinitus complector statuo omnis ad Oriens maritimus regio perdomo ex Syria peto Africa , Carthagini infensus , inde Numidia solitudinibus peragro cursus Gadis dirigo , - ibi namque columna Hercules sum fama vulgaverat , - Hispania deinde , quis#2 Hiberia Graecus ab flumen Hiberus voco , adeo et praetervehi Alpis Italiaeque ora , unde in Epirum brevis cursus sum . 
igitur Mesopotamia praetor impero ut materia in Libanus mons caedo devectaque ad urbs Syria Thapsacum septingentarum carina navis pono , septemremis omnis sum deducique Babylona . 
Cyprium rex impero , ut aes stuppamque et velum praebeo . 
hic agens Porus et Taxilis rex litterae trado , Abisaren morbus , Philippus , praeficio ipse , ex vulnus intereo , oppressosque quis#2 vulnerassent is . 
igitur Philippus substituo Eudaemonem , - dux sum Thracus , - Abisaris regnum filius is attribuo . 
venio sum deinde Parsagada : Persicum sum gens , quis#2 satrapes Orsines sum , nobilitas atque divitiae inter omnis barbarus emineo . 
genus duco ab Cyrus , quondam rex Persae ; ops et ab magnus trado habeo , et ipse longus imperium possessio cumulaverat . 
is rex cum omnis genus donum , non ipse modus is , sed etiam amicus#2 is do , occurro . 
equus domo grex sequor currusque argentum et aurum adorno , pretiosus supellex et nobilis gemma , aureus magnus pondus vasum vestesque purpureus et signo argentum talentum Iius mille . 
ceterum#2 tantus benignitas barbarum causa mors sum : namque cum omnis amicus#2 rex donum super ipse votum colo , Bagoae spado , quis#2 alexander obsequium corpus devincio se , nullus honor habeo . 
Admonitusque ab quidam perquam Alexandro cor sum , respondeo amicus#2 rex , non scortum se colo , nec mos sum Persa mare duco , quis#2 stuprum effeminarentur . 
hic audio , spado potentia flagitium et dedecor quaero in caput nobilis et insons exerceo . 
namque gens idem levis falsus crimen adstruxit , moneo tum demum is defero , cum ipse jubeo . 
interim , quotiens sine arbitra sum , credulus rex auris inpleo , dissimulo causa ira , quo gravis criminor auctoritas sum . 
nondum suspicio sum Orsines , iam tamen vilis . 
reus enim in secretum ago lateo periculum ignarus , et inportunissimum scortum , ne#2 in stuprum quidem et dedecor patientia fraudis obliviscor , quotiens amor rex in se accendo , Orsinen modus avaritia , interdum etiam defectio arguo . 
iam maturus sum in pernicies innocens mendacium , et fatus , quis#2 inevitabilis sors sum , appeto . 
forte enim sepulcrum Cyrus Alexander jubeo aperio , in quo sum condo is corpus , quis#2 do volo#1 inferius . 
aurum argentoque condo repletum sum credo , quippe ita fama Persae vulgaverant ; sed praeter clipeum is putrem et arcus duo Scythicus et acinacem nihil reperio . 
ceterum#2 , corona aureus inpono amiculus , quis#2 adsuerat ipse , solium , in quo corpus iaceo , velavit miror tantus nomen rex , tantus praeditus ops , haud pretiosus sepelio sum , quam#4 si sum ex plebs . 
proximus sum latus spado , quis#2 rex intueor : ; quis#2 mirus ; , inquiam , ; sum inanis sepulcrum sum rex , cum satrapa domus aurum inde egero capio non possum ? 
quod ad ego attineo , ipse hic bustum antea non video , sed ex Dareus ita accipio , Iius mille talentum condio sum cum Cyrus . 
hic ille benignitas in tu , ut , quod inpune habeo non possum Orsines , dono etiam gratia iniret . 
; Concitaverat iam animus in ira , cum hic , quis#2 negotium idem do , supervenio : hinc Bagoas , hinc ab is suborno falsus crimen occupo auris . 
antequam accuso se suspicor Orsines , in vinculum sum trado . 
non contendo supplicium insons spado ipse morituro manus injacio . 
quis#2 Orsines intueor : ; audio ; , inquiam , ; in Asia olim regnasse femina ; hic verus novus sum , regno castro ! 
; hic sum exitus nobilis Persae , nec insons modus , sed eximius quoque benignitas in rex . 
idem tempus Phradates regnum adfectasse suspicio occido . 
coepio sum praeceps ad repraesento supplicium , item ad deterior credo . 
scilicet res secundus valeo commuto natura , et rarus quisquam erga bonus suus satis caveo sum . 
idem enim paulum ante Lyncestem alexander defero ab duo indicibus damno non sustineo , humilis quoque reus contra suus voluntas , quia ceterus video insontes , passus absolvo ; hostis vinco regnum reddo . 
ad ultimus tam ex totus#2 ab sui ipse degeneravit ? 
ut invictus quondam adversus#2 libido animus arbitrium scortum alius regnum do , alius adimo vita . 
idem ferus dies litterae ab Coeno accipio de res in Europa et Asia gestio , dum ipse India subigo . 
Zopyrio , Thracia praepositus , cum expeditio in Geta facio , tempestas procellisque subito coorior , cum totus#2 exercitus opprimo sum . 
qui cognosco clade , Seuthes Odrysas , popularis suus , ad defectio conpello . 
amitto propemodum Thracia , ne#2 Graecia quidem . 
. 
. . igitur XXX navis sunium transmitto , - promuntorium sum Attica terra , - unde portus urbs peto decerno . 
hic cognosco rex Harpalus Atheniensibusque iuxta infestus classis paro#2 iubeo , Athenae protinus peto . 
quod consilium clam agito litterae reddo : Harpalus intro quidem Athenae , pecunia conciliasse se princeps animus ; mox concilium plebs habeo jubeo urbs excedo , ad Graecus miles pervenio , quis#2 intercipio trucido amicus#2 quidam auctor interimo per insidiae . 
hic laetus , in Europa traicio consilium omitto ; sed exules praeter is , quis#2 civilis sanguis aspersi sum , recipio ab omnis Graecus civitas , quis#2 pello sum , jubeo . 
et Graecus haud audeo imperium aspernari , quamquam solvo lex is principium sum censeo , bonus quoque quis#2 exsto restituo damno . 
solus Athenienses , non suus modus , sed etiam publicus vindex , colluvionem ordo hominumque aegre fero non regio imperium , sed lex moribusque patrius#2 rex assuesco . 
Prohibuere igitur exules finis omnis potius tolero , quam#4 purgamentum quondam urbs suus , tunc etiam exilii admitto . 
Alexander seni miles in patria remissa XIII mille pedes et II mille eques , quis#2 in Asia retineo , eligi jubeo existimo modicus exercitus contineo possum Asia , quia multus locus praesidium dispono nuperque conditus urbs colona replesset , res renovo cupio . 
ceterum#2 , priusquam excerno quos sum retineo , edico ut omnis miles aes alienus profiteor . 
gravis plerisque sum conpererat ; et quamquam ipse luxus#2 contraho sum , dissolvo tamen ipse decerno . 
ille temptari ipse reor , quo facilis ab integer sumptuosus discerno , prolato aliquantus extraho tempus . 
et rex satis gnarus professio aer pudor , non contumacia obsto , mensa totus castrum pono jubeo , et X mille talentum profero . 
tum demum cum fides facio professio sum . 
nec amplus ex tantus pecunia quam#4 C et XXX talentum superfuere . 
adeo#2 ille exercitus tot divitissimarum gens victor plus tamen victoria quam#4 praeda deporto ex Asia . 
ceterum#2 , ut cognosco sum alius remitto domus , alius retineo , perpetuus is regnum sedes in Asia habeo reor vaecordes et disciplina militaris inmemores seditiosus vox castrum conpleo , regemque ferox quam#4 alius adorior omnis simul missio postulo coepio , deformius os cicatricibus canitiemque capitum ostento . 
nec aut praefectus castigatio aut verecundia rex deterreo tumultuosus clamor et militarius violentia volentem loquor inhibeo , palam professi nusquam inde nisi in patria vestigium sum moveo . 
tandem silentium facio , magis quia motus sum credo quam#4 quia ipse moveo possum , quisnam ago sum , exspecto . 
ille : ; quis#2 hic ; , inquiam , ; repens consternatio et tam procax atque effundo licentia denuntio ? 
eloquor metuo ; palam certus rumpo imperium , et precarium rex sum , quis#2 non alloquor , non nosco monendique aut intuo vos ius relinquo . 
equidem cum alius dimitto in patria , alius ego paulum post deporto statuo , tam ille adclamantes video , quis#2 abituri sum , quam#4 hic cum quis#2 praemitto subsequor statuo . 
quis#2 hic sum reus ? 
disparus in causa idem omnis clamor sum ! 
Pervelim scio utrum quis#2 discedo , an quis#2 retineo de ego queror . 
; credo unus os#1 omnis tollo clamor , ita pariter ex totus#2 contio responsum sum omnis queror . 
tum ille : ; non Hercules ; , inquiam , ; possum fio ut adduco querendi simul omnis hic causa sum , quam#4 ostendo , in qui magnus pars exercitus non sum , utpote cum multus dimitto quam#4 retineo sum . 
subsum nimirum altus malus#3 , quod omnis averto ab ego . 
quando enim rex universus desero#2 exercitus ? 
ne servus quidem unus grex profugio dominus ; sed sum quidam in ille pudor ab ceterus destituo relinquo . 
verus ego tam furiosus consternatio obliviscor remedium insanabilis conor adhibeo . 
omnis , Hercules , spes , quam#4 ex vos concipio , damnum ! 
nec ut cum miles meus , - iam enim sum desisto , - sed ut cum ingratus opus ago decerno . 
secundus res , quis#2 circumfluo vos , insanio coepio , obliviscor status is quis#2 beneficium exuo meus , - dignus , Hercules , quis#2 in idem consenesco , quoniam facilis sum vos adversa quam#4 secundus rego fortuna . 
en tandem Illyrius paulum ante et Persae tributarius Asia et tot gens spolium fastidium sum ! 
modus sub Philippus seminudus amicula ex purpura sordeo ; aurum et argentum oculus fero non possum : ligneus enim vasum desidero et ex cratis scutum rubiginemque gladius . 
hic cultus niteo vos accipio , et D talentum aer alienus , cum omnis regia supellex sum haud amplus quam#4 LX talentum , tantus mox opus fundamentum : quis#2 tamen , - absum invidia , - imperium maximus terra pars inpono . 
Asiaene pertaesum sum , quis#2 vos gloria res gero deus par facio ? 
in Europa eo propero rex desertum , cum multus vos defuturum viaticum sum , ni aes alienus luo , nempe in Asiaticus praeda . 
nec pudeo profundus venter devinco gens spolium circumferentes revorto volo#1 ad liberi coniugesque , quis#2 paucus praemium victoria possum ostendo . 
nam ceterus , dum etiam spes vester obviam iste , arma quoque pignus sum . 
bonus verus miles cariturus sum , pelicum suus concubina ! 
quis#2 hic solus ex tantus ops supersum , in quod inpendo . 
proinde fugio ego pateo limes ! 
facessite hinc ocior ! 
ego cum Persa abeuntium tergum tuto . 
nemo teneo : libero oculus meus , ingratus civis . 
laetus vos excipio parens liberique sine vester rex redeo ; obviam eo desertor transfugisque . 
triumpho , Hercules , de fuga vester et , ubicumque sum , expeto poena hic , cum quis#2 ego relinquo , colo praeferendoque vos . 
iam autem scio et quantum sine rex valeo exercitus et quis#2 ops in ego unus sum . 
; Desiluit deinde frendo de tribunal , et in medius armatus agmen se inmitto ; notatus quoque , quis#2 ferox oblocuti sum , singulus manus corripio , nec audeo repugno XIII adservo custos corpus trado . 
quis credo saevus paulum ante contio obtorpesco subito metus , et cum ad supplicium video traho nihilum audeo gravis quam#4 ceterus ? 
sive nomen , quod gens , quis#2 sum sub rex , inter deus colo , sive proprius ipse veneratio , sive fiducia tantus vis exerceo imperium conterruit is : singularis certus edo patientia exemplum , adeo non sum accensus supplicium commilitonum , cum sub nox interficio sum cognossent , ut nihil omitto quod singulus magis oboedienter et pie facio . 
nam , cum posterus dies prohibeo aditus venio Asiaticus modus miles admissum , lugubris totus castrum edidere clamor , denuntio protinus se morior , si rex persevero irascor . 
at ille pervicacis ad omnis , quis#2 agitasset , animus peregrinus miles contio advocari iubeo , Macedonibus intro castrum cohibeo . 
et cum frequens coeo , adhibeo interpres talis oratio habeo : ; cum ex Europa traicio in Asia multus nobilis gens , magnus vis homo imperium meus ego addo sum spero . 
nec deceptus sum quod de hic credo fama . 
sed ad ille hic quoque accedo , quod video fortis vir erga rex suus pietas invictus . 
luxus#2 omnis fluo credo et nimium felicitas mergo in voluptas . 
at , Hercules , munis militia hic animus corporumque robur aequus inpigre tolero ; et cum fortis vir sum , non fortitudo magis quam#4 fides colo . 
hic ego non nunc primus profiteor , sed olim scio . 
itaque et diligo ex vos iuniorum habeo , et vos meus miles corpus inmiscui . 
idem habitus , idem arma sum vos . 
obsequium verus et patientia imperium longus praesto#2 sum quam#4 ceterus . 
ergo ipse Oxyartis Persae filia ego in matrimonium jungo non dedignor ex captivus liberi tollo . 
mox deinde cum stirpem genus meus late propago cupio , uxor Dareus filia duco , proximisque amicus#2 auctor sum ex captiva genero liberi , ut hic sacer foedus#2 omnis discrimen vinco et victor excludo . 
proinde gigno sum vos ego , non ascisco miles credo . 
Asia et Europa unus atque idem regnum sum . 
Macedonum vos arma do . 
invetero peregrina novitas ; et civis meus sum et miles . 
omnis idem duco color . 
nec Persa Macedonum mos adumbro , nec Macedonibus Persa imitor indecorus . 
idem jus sum debeo quis#2 sub idem rex vinco sum . 
; . 
. 
. . ; Quousque ; , inquiam , ; animus tuus etiam per supplicium et quidem externus mos obsequeris ? 
miles tuus , civis tuus incognitus causa ab ! 
captiva suus duco traho ad poena ? 
si mors mereo iudico , saltem minister supplicium mutus . 
; amicus animus , si verus patior sum , admoneo ; sed in rabies ira pervenio . 
itaque rursus , - namque parumper quis#2 impero sum dubito , - mergo in amnis , sicut vincio sum , jubeo . 
nec hic quidem supplicum seditio miles moveo . 
namque copia dux atque amicus#2 is manipulus adeo peto , ut , si quos adhuc pristinus noxa iudico sum contingo , iubeo interficio : offero se corpus ira ; trucido . 
. 
intuo lacrima oborior praebuere species iam non rex , sed funus is viso exercitus . 
maeror tamen circumsto lego emineo ; quos ut rex aspicio : ; invenio ; , inquiam , ; cum excedo , dignus talis vir rex ? 
; incredibilis dico audituque , in idem habitus corpus , in quis#2 se conpono , cum admitto miles sum , durasse , donec ab totus#2 exercitus ille ultimus persaluto sum ; dimissoque vulgo , velut omnis vita debeo libero fatigo membrum reicio . 
Propiusque adeo iussum amicus#2 , - namque et vox deficio iam coepio , - detraho anulus digitus Perdiccae trado adjicio mandatum , ut corpus suus ad Hammon fero iubeo . 
Quaerentibusque hic quis#2 relinquo regnum , respondeo is quis#2 sum bonus , ceterum#2 provideo iam se ob is certamen magnus funebris ludus paro#2 se . 
rursus Perdicca interrogo quando caelestis honor habeo se volo#1 , dico#2 tum volo#1 , cum ipse felix sum . 
superus hic vox sum rex , et paulum post ex(s)tinguo . 
atque primus ploratus lamentisque et planctus totus#2 regia persono ; mox , velut in vastus solitudo omnis tristis silentium mutus torpeo , ad cogitatio quis#2 deinde sum sum dolor conversus . 
nobilis puer custodia corpus is assuesco nec dolor magnitudo capio , nec se ipse intro vestibulum regia teneo possum ; vagique et furo similis tantus urbs luctus atque maeror conpleverant nullus questus omitto , quos in talis casus dolor suggero . 
ergo , quis#2 extra regia assisto , Macedones pariter Barbarique , concurro ; nec possum vinco ab victor in communis dolor discerni . 
Persae justus atque mitis dominus , Macedones bonus atque fortis rex invoco certamen quidam maeror edo#1 . 
nec maestus solus , sed etiam indignor vox exaudio , tam viridis et in florus aetas fortunaeque invidia deus eripio sum res humanus . 
vigor is et vultus educo in proelium miles , obsido urbs , evado in murus , fortis vir pro contio dono occurro oculus . 
tum Macedones divinus honor negasse is paeniteo , inpiosque et ingratus sum se confiteor , quod auris is debeo appellatio fraudassent . 
et cum diu nunc in veneratio , nunc in desiderium rex haereo , in ipse verro miseratio sum . 
Macedonia proficiscor ultra Euphraten in medius hostis novus imperium aspernor destituo se sum cerno : sine certus rex herede , sine herede regnum publicus vis ad se quisque traho . 
bellum deinde civilis , quis#2 sequor sum , mens augurabantur : iterum non de regnum Asia , sed de rex ipse sanguis sum fundo ; novus vulnus vetus rumpo cicatrices ; senis , debilis , modus peto missio ab iustus rex , nunc morior pro potentia forsitan satellitis aliquis ignobilis . 
hic cogitatio volvo nox supervenio terroremque augeo . 
miles in arma vigilo . 
Babylonius alius ex murus , alius culmen suus quisque tectum prospecto , quasi certus viso . 
nec quisquam lumen audeo accendo ; et , quia oculus cesso usus , fremitus vocesque auris capto ; atque plerumque , vanus metus terreo per obscurus semita alius alius occurso invicem suspicio atque sollicitus fero . 
Persae comis suus mos detondeo in lugubris vestis cum coniugibus atque liberi , non ut victor et modus ut hostis , sed ut gens suus justus rex verus desiderium lugeo . 
atque suetus sub rex vivo non alius , quis#2 impero ipse , dignus sum confiteor . 
nec murus urbs iugeo contineo ; sed proximus regio ab is , deinde magnus pars Asia cis Euphraten tantus malus fama pervaserat . 
ad Dareus quoque mater celeriter perfero sum . 
abscindo ergo vestis , quam#4 induo sum , lugubris sumo laceratisque crinis humus corpus abicio . 
Adsidebat is alter ex neptibus nuper amitto Hephaestionem , quis#2 nubo , lugeo propriasque causa dolor in communis maestitia retracto . 
sed omnis suus malus Sisigambis unus capio ; ille suus , ille neptium vicis fleo . 
recens dolor etiam praeteritus revoco . 
credo modus amitto Dareus , et pariter miser duo filius exsequias sum duco . 
fleo simul mortuus vivosque : quis#2 enim puella ago sum cura ? 
quis#2 alius sum sum alexander ? 
iterum sum se capto , iterum excido regnum ; quis#2 mortuus Dareus ipse tueretur , reperio ; quis#2 post alexander respicio , utique#2 non reperio . 
subibat inter hic animus LXXX frater suus idem dies ab Ocho , saevus rex , trucido adiectumque stragi tot filius pater ; ex septem liberi , quos gigno ipse , unus supersum ; ipse Dareus floreo paulisper , ut crudelis possum extingui . 
ad ultimus dolor succubuit , obvolutoque caput accido genu suus neptem nepotemque aversor cibus pariter quum et lux . 
Quintus , postquam morior statuo , dies extincta sum . 
magnus profecto Alexander indulgentia in is iustitiaeque in omnis captivus documentum sum mors hic , quis#2 , cum sustineo post Dareus vivo , Alexandro sum supersto erubesco . 
et , Hercules , iuste aestimo rex liqueo bonus natura is sum , vitium vel fortuna vel aetas . 
volo#1 incredibilis animus ; labor patientia propemodum nimium ; fortitudo non inter rex modus excello , sed inter ille quoque , quis#2 hic solus virtus sum ; liberalitas saepe magnus tribuo , quam#4 ab deus peto ; clementia in devinco ; tot regnum aut reddo , quis#2 is demo bellum , aut donum do ; mors , quis#2 metus ceterus exanimo , perpetuus contemptio ; gloria laudisque ut iustus magnus cupido , ita ut iuveni et in tantus sanus remitto res ; iam pietas erga parens , quis#2 Olympiada inmortalitati consecro decerno , Philippus ulciscor sum ; iam in omnis ferus amicus#2 benignitas , erga miles benivolentia , consilium par magnitudini animus et , quantus vix possum aetas is capio , sollertia ; modus inmodicarum cupiditas ; Saturnus intro naturalis desiderium usus , nec ullus nisi ex permissum voluptas , ingenium profecto dos sum . 
ille fortuna : deus aequo se et caelestis honor arcesso ; et talis suadeo oraculum credo , et dedigno veneror ipse vehemens quam#4 par sum irascor ; in externus habitus muto corpus colo ; imitor devinco gens mos , quos ante victoria sperno . 
nam iracundia et cupidinem vinum , sicut iuventa inritaverat , ita senectus#2 mitigo possum . 
fateor sum tamen , cum plurimus virtus debeo , plus debeo fortuna , quam#4 solus omnis mortalis in potestas habeo . 
quotiens ille ab mors revoco ! 
quotiens temere in periculum veho perpetuus felicitas protego ! 
vita quoque finis idem ille , quis#2 gloria , statuo . 
Exspectavere is fatum , dum Oriens perdomo aditoque Oceanus quisquis mortalitas capio inpleo . 
hic rex ducique successor quaero ; sed magnus moles sum , quam#4 ut unus subeo is possum . 
itaque nomen quoque is et fama res in totus#2 propemodum orbis rex atque regnum diffudit ; clarissimique sum habeo , quis#2 etiam parvus pars tantus fortuna adhaereo . 
ceterum#2 Babylo , - inde enim deverto oratio , - corpus is custos in regia princeps amicus#2 ducesque copia advocavere . 
sequor sum miles turba cupio scio , in quis#2 Alexander fortuna sum transeo . 
multus dux frequentia miles excludo regia intro non possum , cum praeco excipio , quis#2 nominatim cito , adeo prohibeo . 
sed precarium sperno imperium . 
atque primus ejulo ingens ploratusque renovo sum , deinde futurus exspectatio inhibeo lacrima silentium facio . 
tunc Perdicca regia sella in conspicio vulgus do , in qui diadema vestisque Alexander cum arma sum , anulus se pridie trado ab rex in idem sedeo pono . 
qui aspectus rursus oborior omnis lacrima integravere lugeo . 
et Perdicca : ; ego quidem ; , inquiam , ; anulus , quo ille regnum atque imperium vis obsigno sum soleo , trado ab ipse ego , reddo vos . 
ceterum#2 , quamquam nullus clades hic , qui afficio sum , par ab irascor deus excogitari possum , tamen magnitudo res quis#2 ago intuo credo licet , tantus vir deus adcommodasse res humanus , quis#2 sors conpleta cito repeto is suus stirpi . 
proinde , quoniam nihil alius ex is supersum , quam#4 quod semper ab inmortalitate seduco , corpus nominique quam#4 primus iustus solvo haud obliviscor in qui urbs , inter quos sum , qualus praeses atque rex spolio . 
tracto sum , commilitones , cogitandumque ut victoria pario#2 inter hic , de quis#2 pario#2 sum , obtineo possum . 
caput opus sum : hocine unus an multus , in vester potestas sum . 
ille scio debeo , militaris sine dux turba corpus sum sine spiritus ? 
sextus mensa sum , in quo Roxane praegnans sum . 
opto ut mare enitatur , quis#2 regnum deus adprobo sum , quandoque adoleverit . 
interim , ab quis#2 rex volo#1 , destino . 
; hic Perdicca . 
tum Nearchus Alexander modus sanguis atque stirpem regia maiestati convenio nemo ajo possum miror ; ceterum#2 , exspecto nondum orior rex et , quis#2 iam sum , praeteriri , nec anima Macedonum convenio , nec tempus res . 
sum ab Barsine filius rex : hic diadema do . 
nullus placeo oratio . 
itaque suus mos hasta scutum quatio obstrepo persevero , iam prope ad seditio pervenio , Nearcho pervicax tueor sententia . 
tum Ptolomaeus : ; dignus prorsus sum soboles ; , inquiam , ; quis#2 Macedonum impero gens , Roxanes vel Barsinae filius , quis#2 nomen quoque Europa dico#2 pigeo , magnus ex pars captivus ! 
sum cur Persa vinco , ut stirpi is servio ? 
quod iustus ille rex , Dareius et Xerxes , tot mille agmen tantisque classibus nequiquam peto . 
meus sententia hic sum , ut sedeo Alexander in regia pono , quis#2 consilium is adhibeo , coeo , quotiens in communis consultum opus sum , eoque , quod magnus pars is decerno , sto ; dux praefectique copia hic pareo . 
; Ptolomaeus quidam , paucus Perdiccae assentio . 
tum Aristonus orsus sum dico#2 alexander consultum , quis#2 relinquo regnum , volo bonus deligi : judico autem ab ipse bonus Perdiccam , quis#2 anulus trado : neque enim unus is adsedeo morior , sed circumferentem oculus ex turba amicus#2 deligo quis#2 trado . 
placeo igitur summa imperium ad Perdiccam defero . 
nec dubito quin verus censeo . 
itaque universus procedo in medius Perdiccam et rex anulus tollo iubebant . 
haereo inter cupiditas pudoremque et , quo modestus quod exspecto adpeto , pervicax offertor sum credo . 
itaque cuncto diuque , quis#2 ago , incertus ad ultimus tamen recedo , et post is , quis#2 sedeo proximus , consto . 
at Meleager , unus ex dux , confirmo animus quis#2 Perdiccae cunctatio erigo : ; Nec deus sierint ; , inquiam , ; ut Alexander fortuna tantique regnum fastigium in iste humeros ruo . 
homo certus non ferent . 
nihil dico#2 de nobilis quam#4 hic sum , sed de vir tantus , quis#2 invitus nihil perpeti necesse sum . 
nec verus intersum , Roxanes filius , quandoque gigno sum , an Perdiccan rex habeo , cum iste sub tutela species regnum occupo sum . 
itaque nemo is rex placo , nisi quis#2 nondum nascor sum ; et in tantus omnis festinatio non iustus modus , sed etiam necessarius exigo mensis solus exspecto , et iam divino mare sum concipio . 
quis#2 vos dubito paro sum vel subdo ? 
si , ego Dius Fidius , Alexander hic nos rex pro se relinquo , is solus ex hic , quis#2 impero , non facio sum censeo . 
quin igitur ad diripio thesaurus discurro ? 
hic enim opum regia utique#2 populus sum heres . 
; hic exloquor per medius armatus erumpo , et , quis#2 abeo via do , ipse ad pronuntio praeda sequor . 
iam armatus circa Meleagrum frequens globus sum : in seditio atque discordia verro contio , cum quidam plerisque Macedonum ignotus ex inferus plebs : ; quis#2 opus sum ; , inquiam , ; arma civilique bellum habeo rex , quis#2 quaero ? 
Arrhidaeus , Philippus gigno , Alexander paulum ante rex frater , sacer caerimoniarumque consors modus , nunc solus heres , praeteritur ab vos . 
quis suus meritum ? 
quidve facio cur etiam gens communis jus fraudo ? 
si Alexandro similis quaero , numquam reperio ; si proximus , hic solus sum . 
; hic audio contio primus silentium , velut iussum , habeo : conclamo deinde pariter , Arrhidaeum voco sum , mortemque mereor , quis#2 contio sine is habeo . 
tum Pithon plenus lacrima orditur dico#2 , nunc vel multus miserabilis sum alexander , quis#2 tam bonus civis militumque fructus et praesentia fraudo sum : nomen enim memoriamque rex suus tantus intuo ad ceterus caligaris is , haud ambiguus in iuvenis , quis#2 regnum destino , infensus ; probrum , quis#2 objacio , magis ipse odium quam#4 Arrhidaeo contemno affero : quippe dum misereor , etiam faveo coepio . 
igitur non alius rex se quam#4 is , quis#2 ad hic spes gigno sum , patior pertinaci adclamatione declaro , vocarique Arrhidaeum iubeo . 
quis#2 Meleager infestus invisusque Perdiccae strenuus perduco in regia , et miles Philippus consaluto rex appello . 
ceterum#2 hic vulgus sum vox , princeps alius sententia . 
ex quis#2 Pithon consilium Perdiccae exsequi coepio , tutoresque destino filius ex Roxane futurus Perdiccam et Leonnatum , stirps regia gigno . 
adiicio ut in Europa Craterus et Antipater res administro . 
tum iusiurandum ab singulus exigo , sum in potestas rex gigno Alexandro . 
Meleager , - haud iniuria metus supplicium terreo , cum suus secedo , - rursus Philippus traho se cum inrupit regia clamito suffragari spes de novus rex paulum ante conceptus robus aetas : experior modus stirpem Philippus , et filius atque frater rex duo ; egomet ipse potissimus credo . 
nullus profundus mare , nullus vastus fretum et procellosus tantus cieo fluctus quantus multitudo motus habeo , utique#2 si novus et brevis duro libertas luxurio . 
paucus Perdiccae modus eligo , multus Philippus , quis#2 sperno , imperium do . 
nec volo#1 nec nolo quisquam diu possum , paenitebatque modus consilium , modus paenitentia ipse . 
ad ultimus tamen in stirpem regia inclinavere studium . 
cedo ex contio Arrhidaeus , princeps auctoritas conterreo ; et , abeunte ille , contaceo magis quam#4 elanguesco militaris favor . 
itaque revoco vestis frater , is ipse , quis#2 in sella pono sum , induo . 
et Meleager thorace sumo capio arma , nosco rex satelles ; sequor phalanx , hasta clipeus quatio , expletura se sanguis ille , quis#2 adfectaverant nihil ad ipse pertineo regnum . 
in idem domus familiaque imperium vis remansuras sum gaudeo : hereditarius imperium stirpem regia vindico ; assuesco sum nomen ipse colo venerarique , nec quisquam is capio , nisi gigno ut regno . 
igitur Perdicca terreo conclave , in quo Alexander corpus iaceo , obserari iubeo . 
DC cum ipse sum specto virtus ; Ptolomaeus quoque se adjungo is puerorumque regia cohors . 
ceterum#2 haud difficulter ab tot mille armatus claustra perfringo sum . 
et rex quoque inruperat stipo satellitum turba , quis#2 princeps Meleager . 
Iratusque Perdicca hic , quis#2 Alexander corpus tueor volo , sevoco ; sed quis#2 inruperant , eminus tela in ipse iaciebant . 
Multisque vulnero tandem seni , demo galea quo facilis nosci possum , precor is , quis#2 cum Perdicca sum , coepio , ut absisto bellum regique et multus cedo . 
primus Perdicca arma depono ; ceterique idem facio . 
Meleagro deinde suadeo ne#2 ab corpus Alexander discedo , insidiae locus quaero reor diversus regia pars ad Euphraten fuga intendo . 
equitatus , quis#2 ex nobilis iuvenis consto , Perdiccam et Leonnatum frequens sequor , placebatque excedo urbs et tendo in campus . 
sed Perdicca ne#2 pedes quidem sequor ipse despero ; itaque , ne#2 pedes quidem sequor ipse despero ; itaque , ne#2 abduco eques abrumpo ab ceterum exercitus video , in urbs subsisto . 
at Meleager rex moneo non desto ius imperium Perdiccae mors sancio sum ; ni occupo inpotens animus , res novo : memini is quis#2 de rex mereo , nemo autem is satis fidus sum quis#2 metuo . 
rex patior magis , quam#4 adsentio . 
itaque Meleager silentium pro imperium habeo , misitque rex nomen , quis#2 Perdiccam accerserent ; idem mandatum ut occido#1 , si venio dubito . 
Perdicca nuntio satellitum adventus sedecim omnino puer regia cohors comito in limen domus suus consto ; castigatosque et Meleagrius mancipium identidem appello sic animus vultusque constantia terreo , ut vix mens compotes fugio . 
Perdicca puer equus jubeo conscendo , et cum paucus amicus#2 ad Leonnatum pervenio , iam firmus praesidium vis propulsaturus , si quis#2 infero . 
posterus dies indignus res Macedonibus video Perdiccam ad mors periculum adduco , et Meleagrius temeritas arma ulciscor eo decerno . 
atque ille desitione provideo , cum rex adeo , interrogo is coepio , an Perdiccam comprehendo ipse jubeo . 
ille Meleagrius instinctus se jubeo respondeo : ceterum#2 non debeo tumultuor is , Perdiccam enim vivo . 
igitur , contio dimitto Meleager eques multus defectio perterreo inopsque consilium , - quippe in ipse periculum recciderat , quod inimicus paulum ante intendo , - triduum ferus consumo incertus consilium volvo . 
et pristinus quidem regia species maneo ; namque et legatus gens rex adibant , et copia dux adsum , et vestibulum satellites armatique conpleverant . 
sed ingens suus spons maestitia ultimus desperatio index sum ; suspectique invicem non adeo propius , non conloqui audeo secerno cogitatio intro se quoque volvo , et ex conparatione rex nosco desiderium excito amitto . 
ubi ille sum , quis#2 imperium , quis#2 auspicium sequor sum , requiro : destituo se inter infestus indomitasque gens , expeto tot suus cladium poena , quandoque offertor sum occasio . 
hic cogitatio animus exedo , cum adnuntio eques , quis#2 sub Perdicca sum , occupo circa Babylona campus frumentum , quod in urbs veho , retineo . 
itaque inopia primus , deinde fames sum coepio , et , quis#2 in urbs sum , aut reconcilio cum Perdicca gratia , aut arma certo#2 sum censeo . 
forte ita accido ut , quis#2 in ager sum , populationem villa vicorumque vereor confugio in urbs , oppidanus , cum ipse alimentum deficio , [ urbs ] in ager , et uterque genus tueor alienus sedes quam#4 suus video . 
qui consternatio Macedones vereor in regia coeo , quisque ipse sententia sum , expono . 
placeo autem legatus ad eques mitto et de finio discordium armisque pono . 
igitur ab rex lego#2 Pasas Thessalus et amitto Megalopolitanus et Perilaus . 
qui , cum mandatum rex edo , non alius pono arma eques , quam#4 si rex discordia auctor dedo , tulo responsum . 
hic renuntio suus spons miles arma capio ; quis#2 tumultus ex regia Philippus excio : ; nihil ; , inquiam , ; seditio sum opus ; namque inter se certo praemium , quis#2 quiesco occupo . 
simul meminisse res sum cum civis , quis#2 spes gratia cito abrumpo ad bellum civilis propero sum . 
alter legatio an mitigari possum experiamur . 
et credo nondum rex corpus sepelio ad praesto is iustus omnis sum coituros . 
quod ad ego attineo , reddo hic imperium malus quam#4 exerceo civis sanguis ; et , si nullus alius concordia spes sum , oro quaesoque , eligite potis . 
; oborior deinde lacrima diadema detraho capitium dexter , qui is teneo , protendo , ut , si quis#2 se dignus profiteor , accipio . 
ingens spes indolis ante is dies frater claritas supprimo tam moderatus excito oratio . 
itaque cunctus insto coepio , ut quis#2 agitasset exsequi volo#1 . 
idem rursus lego#2 peto , ut Meleagrum tertius dux accipio . 
haud aegre is inpetratum sum : namque et abduco Meleagrum Perdicca ab rex cupio et unus duo inparem sum sum censeo . 
igitur , Meleagro cum phalanx obviam egredior Perdicca eques turma antecedo occurro . 
uterque agmen mutuus salutatio facio coeo , in perpetuus , ut arbitror , concordia et pax firmo . 
sed iam fatum admoveo Macedonum gens bellum civilis ; namque et insociabile sum regnum , et ab multus expeto . 
primus ergo conlisere vis ; deinde disperserunt ; et cum multus corpus , quam#4 capio , onerassent , ceterus membrum deficio coepio ; quisque imperium sub unus sto possum , dum ab multus sustineo , ruo . 
proinde jus meritoque populus Romanus salus se principium suus debeo profiteor , quis#2 nox , quam#4 paene superus habeo , novus sidus inluxit . 
hic , Hercules , non sol ortus lux caligo reddo mundum , cum sine suus caput discordium membrum trepido . 
quot ille tum extinxit fax ! 
quot condo gladius ! 
quantus tempestas subeo serenitas discussit ! 
non ergo reviresco solus , sed etiam floreo imperium . 
absum modus invidia , excipio hic saeculum tempus idem domus , utinam perpetuus , certus diuturnus posteritas . 
ceterum#2 , ut ad ordo , ab quo ego contemplatio publicus felicitas averto , redeo , Perdicca unicus spes salus suus in Meleagrius mors repono : vanus idem et infidus celeriterque res novo et se multus infestus occupo sum . 
sed altus dissimulatio consilium premo , ut opprimo incautus . 
ergo clam quidam ex copia , quis#2 praesum , subornavit ut , quasi ignoro ipse , conquererentur palam Meleagrum aequo sum Perdiccae . 
qui sermo Meleager ad se refero furo ira Perdiccae , quis#2 conperisset , expono . 
ille velut novus res exterreo admiror , queror dolentisque species ostento is coepio . 
ad ultimus , convenio ut conprehenderentur tam seditiosus vox auctor . 
ago Meleager gratia , amplexusque Perdiccam fides is in se atque benivolentiam conlaudo . 
tum communis consilium ratio opprimo noxius ineo . 
placeo exercitus patrius mos lustrari , et probabilis causa video praeteritus discordium . 
Macedonum rex ita lustro soleo sum miles , ut discindo canis viscera ulterior in campus , in quis#2 deduco exercitus , ab uterque abicio pars , intro is spatium armo omnis sto , hinc eques , illinc phalanx . 
itaque is dies , quis#2 hic sacer destino , rex cum eques elephantisque consto contra pedes , quis#2 Meleager praesum . 
iam equester agmen moveo , et pedes subeo formido#2 ob recens discordia haud sanus paco quisquam exspecto , parumper addubitavere an in urbs subduco copia : quippe pro eques planities sum . 
ceterum#2 , vereor ne#2 temere commilitonum fides damno , substitere praeparo ad dimico anima , si quis#2 vis infero . 
iam agmen coibant , parvumque intervallum sum quod acies uterque divido : itaque rex cum unus ala obequito peditibus coepio , discordia auctor , quos tueor ipse debeo , instinctus Perdiccae ad supplicium deposco ; minabaturque omnis turma cum elephantus induco se in recuso . 
stupeo improvisus malus pedes ; nec plus in ipse Meleagro sum aut consilium aut animus : tueor ex praesens video exspecto potius quam#4 moveo fortuna . 
tum Perdicca , ut torpeo et obnoxius video , CCC ferus , quis#2 Meleagrum erumpo ex contio quis#2 primus habeo sum post mors Alexander , sequor sum , ab ceterus discerno elephantus in conspectus totus exercitus obicio ; omnesque belua pes obtero sum , nec prohibeo Philippus , nec auctor : adparebatque is modus pro suus vindico , quod adprobasset eventus . 
hic bellum civilis Macedonibus et omen et principium sum . 
Meleager , sero#4 intelligo fraus Perdiccae , tum quidem , quia ipse corpus volo#1 non adferebatur , in agmen quiesco sto . 
sed mox , damno spes salus , cum is nomen , quis#2 ipse facio rex , in pernicies suus abutor video inimicus , confugio in templum , atque ne#2 locus quidem religio defendo occido . 
Perdicca perduco in urbs exercitus consilium princeps vir habeo , in quo imperium ita divido placeo , ut rex quidem summa is obtineo , satrapes Ptolomaeus Aegyptius sum et Africa gens , quis#2 in ditio sum . 
Leomedonti Syria cum Phoenice do sum ; Philotae Cilicia destinatus ; Lycia cum Pamphylia et magnus Phrygia obtineo jubeo Antigonus ; in Caria Cassander , Menander in Lydia mitto . 
Phrygia parvus Hellespontus adjungo Leonnati provincia sum jubeo . 
Cappadocia Eumeni cum Paphlagonia cedo : praeceptum sum , ut regio is usque ad Trapezunta defendo , bellum cum Ariarathe gero : solus hic detrectabat imperium ; Pithon Media , Lysimachus Thracia adpositasque Thracia Ponticus gens obtineo jubeo . 
qui India , quisque Bactrum et Sogdianis ceterisque aut Oceanus aut Rubrius mas accola praesum , quis#2 quisque finis habeo , imperium obtineo , decretum sum ; Perdicca ut cum rex sum copiisque praeesset , quis#2 rex sequor . 
Credidere quidam testamentum Alexander distribuo sum provincia ; sed fama is reus , quamquam ab auctor trado sum , vanus sum conperimus . 
et quidem suus quisque ops divisor imperium partus#2 , ut video , ipse fundaverant , si umquam adversus#2 inmodicas cupiditas terminus sto . 
quippe paulum ante rex minister species imperium alienus procuro singulus ingens invaserant regnum suffero certamen causa , cum et omnis idem gens sum , et ab ceterus suus quisque imperium regio discerno . 
sed difficilis sum is contendo sum , quod offertor occasio : quippe sordeo primus quisque , cum magnus spero . 
itaque omnis expeditus video augeo regnum , quam#4 sum accipio . 
septimus dies sum , ex quo corpus rex iaceo in solium , cura omnis ad formo publicus status ab tam sollemnis munus aversum . 
et non alius quam#4 Mesopotamia regio fervidus aestus existo , adeo#2 ut plerusque animal , quis#2 in nudus solus deprehendo , extinguat : tantus sum vapor sol et caelum , quo cunctus velut ignis torreo ! 
fons aqua et rarus sum , et incolo fraus celo : ipse usus pateo ; ignotus sum advena . 
trado magis quam#4 creditum refero : ut tandem curo corpus exanimus amicus#2 vaco , nullus tabe , ne#2 parvus quidem livore corrumpo video quis#2 intro . 
vigor quoque , quis#2 consto ex spiritus , nondum destituo vultus . 
itaque Aegyptius Chaldaeique jubeo corpus suus mos curo primus non sum audeo admoveo velut spiro manus . 
deinde preco , ut ius fasque sum mortalis attrecto deus , purgavere corpus ; repletumque sum odor aureus solium , et capitium adicio fortuna is insigne . 
venenum neco sum credidere plerusque : filius Antipatri inter minister , Iollam nomen , pater jussus do . 
saepe certus audio sum vox Alexander Antipatrum regius adfectare fastigium , maioremque sum praefectus ops atque titulus Spartanus victoria inflo , omnis ab se do adserentem se . 
credo etiam Craterum cum veterum miles manus ad interficio is mitto . 
vis autem venenum , quod in Macedonia gigno , talis sum consto , ut ferrum quoque exuro , ungula iumenti dumtaxat patior sum consto sucus . 
Stygem appello fons , ex quo pestiferum virus emano . 
hic per Cassandrum affero traditumque frater Iollae et ab is suprema rex potioni indo . 
hic , utcumque sum credo , is , quos rumor asperserat , mox potentia extinxit . 
regnum enim Macedonia Antipater et Graecia quoque invado . 
suboles deinde excipio interficio omnis , quicumque alexander etiam longinquus cognatio contigerant . 
ceterum#2 corpus is ab Ptolomaeus , quis#2 Aegyptus cedo , Memphim et inde paucus post annus Alexandrea transfero sum , omnisque memoria atque nomen honor habeo . 
