Jesu dulcis memoria do verus cor gaudium sed super mel et omnis Ejus dulcis praesentia . 
nihil cano suavis , Nil audio jucundus , Nil cogito dulcis , qui Jesus deus filius . 
Jesu spes poenitentibus , qui pius sum petenibus ! 
quam#4 bonus tu quaero ! 
sed quis#2 invenio ? 
Jesu dulcedo cor , Fons vivus , lumen mentium , Excedens omnis gaudium , et omnis desiderium . 
nec lingua valeo dico#2 , Nec littera exprimo : experior possum credo , quis#2 sum Jesum diligo . 
Jesum quaero in lectulus , Clausus cor cubiculum : privatim et in publicus quaero amor sedulus . 
cum Maria diluculum Jesum quaero in tumulus , clamor cor querulus , Mente quaero , non oculus . 
tumba perfundo fletus , Locum repleo gemitus Jesu provolvo pes , stringo haereo amplexus . 
Jesu rex admirabilis ; et triumphator nobilis : Dulcedo ineffabilis , totus#2 desiderabilis . 
mane nos dominus , et nos illustro lumen , Pulsa mens caligo , Mundum repleo dulcedo . 
quando cor noster visito , tunc luceo is veritas , mundus vilescit vanitas et intus fervo caritas . 
amor Jesu dulcis et verus suavis multus millies gratus qui dico#2 sufficio . 
hic probo is passio , hic sanguis effusio , per quis nos redemptio do , et deus visio . 
Jesum omnis agnoscite , amor is poscite , Jesum ardeo quaero , quaero inardescite . 
sic amo diligo , amor vicis reddo , in hic odor currite , et votum votum reddo . 
Jesus auctor clementia , totus spes laetitia , dulcor fons et gratia verus cor deliciae . 
Jesu ego bonus , sentio amor tuus copia , do ego per praesentia Tuam video gloria . 
Quum dignus loquor nequeam de tu , tamen ne#2 sileo : amor facio , ut audeo cum de tu solus gaudeo . 
tuus , Jesu , dilectio , gratus mens refectio , Replens sine fastidium do fames desiderium . 
qui tu gusto esurio : qui bibo , adhuc sitio : desidero nescio nisi Jesum , quis#2 diligo . 
quis#2 tuus amor ebriat , nosco quis#2 Jesus sapio , qui felix sum , quis#2 satio . 
non sum ultra , quod cupio . 
Jesu , decus Angelicum , in auris dulcis canticum , in os#1 mel mirificus , in cor necto coelicum . 
desidero tu millies , ego Jesu , quando venio ? 
ego laetus quando facies ? 
ego de tu quando satio ? 
amor tuus continuus ego languor assiduus , ego fructus mellifluus sum et vita perpetuus . 
Jesu summa benignitas , miro cor jucunditas , Incomprehensa bonitas , tuus ego stringo caritas . 
bonus ego diligo Jesum , nihil ultra quaero , ego prorsus deficio , ut ille queam vivo . 
o Jesu ego dulcis , spes suspiro anima , tu quaero pius lacrima , tu clamor mens intimus . 
quicumque locus sum , Mecum Jesum desidero : quam#4 laetus , cum invenio ! 
quam#4 felix , cum teneo ! 
tunc amplexus , tunc osculum qui vinco mella poculum , tunc felix Christus copula , sed in hic parvus morulus . 
iam quod quaero , video : quod concupio , teneo : amor Jesu langueo , et cor totus#2 ardeo . 
Jesus cum sic diligo , hic amor non exstinguo : non tepesco , nec morior : multus cresco et accendo . 
hic amor ardeo jugiter , Dulcescit mirabiliter , sapio delectabilis , delecto et felicito . 
hic amor mitto caelitus haereo ego medullitus , mens incendo penitus#3 , hic delecto spiritus . 
o beatus incendium , et ardeo desiderium ! 
o dulcis refrigerium , Amare deus filius ! 
Jesu , flos mater virgo , amor noster dulcedinis , tu laus , honor numen , regnum beatitudo . 
venio , venio , rex optime , pater immensus gloria , Affulge mens clarus Jam exspecto saepis . 
Jesu sol serenus , et balsamum suavis , omnis dulcor dulcis , Prae cunctus amabilis . 
qui gustus sic afficio , Cujus odor sic reficio , in quo meus mens deficio , solus amans sufficio . 
tu mens delectatio , amor consummatio tu meus gloriatio , Jesu mundum salvatio . 
ego dilectus revertere , Consors paternus dextera : hostis vinco prosperus , Jam caelum regnum fruere . 
sequor tu , quoquo eo , ego tollo non possum , cum meus cor abstulo , Jesu laus noster genus . 
Caelius civis occurrite , Portas vester attolite , Triumphatori dico#2 : aveo#2 Jesu , rex inclite . 
rex virtus , rex gloria , rex insignis victoria , Jesu largitor venia , Honor coelestis patria . 
tu fons misericordia , tu verus lumen patria : Pelle nubes tristitia , do nos lux gloria . 
tu coeli chorus praedico#1 , et tuus laus replico : Jesus orbis laetificat , et nos deus pacificat . 
Jesus in pax impero , qui omnis sensus supero , hic meus mens desidero , et is fruor propero . 
Jesus ad pater redeo , Coeleste regnum subeo : cor meus ab ego transeo , post Jesum simul abeo . 
quis#2 prosequamur laus , Votis , hymnus et prex ; ut nos dono coelestibus , cum ipse fruor sedes . 
amen . 
