D ilectissimo atque reverens antistitium EcgberctoBaeda famulus Christus salus . 
memini tu hesternus dico#2 annus , cum tu aliquot dies lego gratia in monasterium tuus demorarer , quod hic etiam annus vello , cum in idem devenio locus , ego quoque , ob communis lego studium , ad tuus accipio colloquium . 
quod si ita , deus volente , possum impleo , non opus sum tu hic per litterae scribo dirigo ; cum possum libere os#1 ad os#2 loquor , quisque volo , sive necessarius duco , secretum tu allocutio suggero . 
verus quia hic ne#2 fio , supervenio , ut nosco , corpus meus valitudo prohibeo ; ago tamen quod possum , erga dilectio tuus fraternus devotio intuitus , curo , mitto videlicet per litterae quod corporalis venio per collocutio nequeo . 
Precorque tu per dominus , ne#2 hic apices litterae arrogantia supercilium sum suspicio , sed obsequium potius humilitas atque pietas veraciter sum cognosco . 
Exhortor itaque tuus , diligo in Christus antistes , sanctitas , ut gradus sacrosanctus quis#2 tu auctor gradus et spiritualis largitor charismatum committo dignor sum , sacrosanctus et operatio et doctrina confirmo memini . 
Neutra enim hic virtus sine alter rite possum impleo : si aut is quis#2 bene vivo doceo officium negligit , aut rectus doceo antistes rectus exerceo operatio contemno . 
qui autem uterque veraciter ago , profecto talis servus adventus dominus suus gratulabundus exspecto , spero se cito audio : ; Euge servus bonus et fidelis , quia super paucus sum fidelis , supra multus tu constituo : intro in gaudium dominus tuus . 
; si quis#2 verus , quod absum , gradus episcopatus accipio , nec seipse ab malus actus bene vivo , nec subditus se plebs castigo , vel admoneo corrigo curo : quis#2 hic venio dominus , hora qui non spero , evenio sum , evangelicus manifeste sententia declaro , qui dico#2 ad inutilis servus : ; Eiicite in tenebrae exterior , ibi sum fletus et stridor dens . 
ante omnis sanus tuus sanctus paternitati suadeo , ut ab otiosus tu confabulationibus , obtrectatio , ceterisque lingua indomitus contagiis pontificalis dignitas coerceo : divinus autem eloquium atque meditatio scriptura lingua simul et mens occupo , et multus lego beatus Paulus apostolus epistula ad Timotheus et Titus , sed et verbum sancio papa Gregorii , quis#2 de vita simul et vitium rectus sive in liber#4 regula pastoralis , sive in homeliis evangelium multus curiosus disservio , ut sum sermo tuus semper sapientia sale conditus , eminens vulgarius locutio , atque divinus auditus dignus elucescat . 
sicut enim indecens sum , si vasum altar sacrosanctus vulgaris umquam usus atque vilis profano officium , ita perverto omnis modus atque miser sum , si is quis#2 ad consecro in altar dominicus sacramentum ordino sum , nunc quidem idem conficio sacramentum dominus famulor assisto , nunc egredior ecclesia ipse os#1 eisdemque manus quis#2 paulum ante sacer tracto , repente frivolus loquor vel ago dominus offendo incipio . 
ad custodio lingua vel opus munditia , cum lectio divinus , etiam societas is quis#2 Christus fidelis devotio famulo , plurimus iuvo . 
ut si quando vel lingua lascivire , vel operatio pravus ego subrepo coepio , mox socius fidelis manus ne#2 cado valeo sustento . 
quod cum omnis deus famulus egomet ita prospicio utillimum sum , quantus magis ille gradus , quis#2 non suimet tantummodo cura ago , sed etiam erga committo se ecclesia necesse habeo studium salus impendeo ; iuxta ille quis#2 dico#2 , ; praeter is quis#2 extrinsecus sum , instantia meus cottidianus , sollicitudo omnis ecclesia . 
quis infirmo , et ego non infirmo ? 
quis scandalizo , et ego non uro ? 
; qui non ita loquor , quasi tu alius facio scio , sed quia de quidam episcopus fama vulgo sum , quod ita ipse Christus servio , ut nullus se cum aliquis religio aut continentia vir habeo ; sed potius ille , quis#2 risus , iocis , fabula , commessationibus et ebrietas , ceterisque vita remitto illecebra subigo , et quis#2 magis quotidie venter dapibus , quam#4 mens sacrificium caelestis pareo . 
quis#2 tuus sanctus auctoritas , si alicubi repo velim corrigo , moneasque ille talis suus conversatio diurnus sive nocturnus testis habeo , quis#2 et actio deus dignus et exhortatio congruus prosum populus , atque spiritualis ipse antistitum opus iuvo sufficio . 
lex enim actus apostolus , et video , refero beo Luca , qualis se cum comes apostolus Paulus et Barnabas habeo , quis#2 etiam ipse , ubicunque devenio , opus ago . 
statim namque ut civitas vel synagoga ingredior sum , verbum deus praedico#1 , et per omnis dissemino curo . 
quod etiam tu , diligo ego caput , sagaciter cupio , ubicunque poto impleo . 
in hic namque officium ab dominus eligo , in hic consecratus sum , ut verbum evangelizo virtus magnus , praebeo tu auxilium ipse rex virtus dominus noster Iesus Christus . 
quod ita rite perficio si , ubicunque pervenio , mox colligo ad tu idem locus incola , verbum ille exhortatio exhibeo , simul et exemplum vivo unus cum omnis quis#2 tu venio quasi caelestis militia ductor ostendo . 
et quia fero sum spatium locus , quis#2 ad gubernaculum tuus dioecesis pertineo , quam#4 ut solus per omnis discurro , et in singulus viculus atque agellus verbum deus praedico#1 , etiam annus totus emensus curriculum , sufficio , necessarius satis sum , ut multus tu sacer opus adjutor adscisco , presbyter videlicet ordino , atque instituo doctor , quis#2 in singulus viculus praedico deus verbum , et consecro mysterium caelestis , atque multus perago sacer baptismatis officium , ubi oportunitas ingruerit , insisto . 
in qui videlicet praedicatio populus exhibeo , hic prae ceterus omnis instantia procuro arbitror , ut fides catholicus quis#2 apostolus symbolo contineo , et Dominicam oratio , quam#4 sanctus evangelium nos scriptura edoceo , omnis quis#2 ad tuus regimen pertineo , memoria radicitus infigo curo . 
et quidem omnis quis#2 Latinus lingua lectio usus disco , etiam hic optime disco certus sum : sed idiota , hic sum , is quis#2 proprius tantus lingua notitia habeo , hic ipse suus lingua disco , atque sedulus decanto facio . 
quod non solus de laicus , is sum , in popularis adhuc vita constituo , verus etiam de clericus sive monachus , quis#2 Latinus sum lingua expers fio oportet . 
sic enim fio , ut coetus omnis fidelis , quomodo fidelis sum , qui se firmitas credo contra immundus spiritus certamen munio atque armo debeo , disco ; fio , ut chorus omnis deus supplico , quis#2 multus ab divinus clementia quaero oportet , agnosco . 
propter quod et ipse multus saepe sacerdos idiota hic uterque , et symbolum videlicet , et Dominicam oratio in lingua Anglorum transfero offertor . 
nam et sanctus antistes ambrosius hic de fides loquor admoneo , ut verbum symboli matutinus semper hora fidelis quisque decanto , et hic se quasi antidotum spiritualis contra diabolus venenum quis#2 ille interdiu vel noctu astus malignus obicio possum , praemunio . 
oratio verus Dominicam saepis decantari ipse etiam nos consuetudo sedulus deprecatio atque genu flexio doceo . 
quod si hic ut suggero in rego pascendisque Christus ovis tuus pastoralis auctoritas perficio , dico#2 non possum quantum tu supernus mercedis apud pastor pastor in futurus praeparo . 
quanto enim rarus hic sacro opus in episcopus noster gens exemplum reperio , tanto alo singularis meritum praemium recipio ; utpote quis#2 populus deus per crebram symboli vel oratio sacer decantationem ad intellego , amor , spes , fides , et inquisitio idem , quis#2 decanto , caelestis donum , paternus pietas atque sollicitudine provoco accendo . 
sicut ex contrarius , si committo tu ab dominus negotium parvus diligenter compleo , pro retentio talentum cum servus nequam et pigro pars sum recipio in futurus : multus si temporalis ab ille commodo requiro atque accipio praesumpseris , quis#2 nullus caelestis beneficium donum rependo probo . 
cum enim dominus mitto ad evangelizo discipulus dico#2 : ; eo autem praedico#1 dico#2 quia appropinquo regnum caelum ; : paulum post adjungo , dico#2 : ; gratus accipio , gratus do ; nolo possideo aurum , neque argentum . 
; si ergo ille gratus evangelium praedico#1 jubeo , neque aurum vel argentum , vel aliquis pecunia temporalis ab is quis#2 praedico#1 accipio permitto : quis#2 rogo ille quis#2 hic contrarius gero periculum immineo ? 
attendo quis#2 gravis scelus ille committo , quis#2 et terrenus ab auditor suus lucrum diligenter requiro , et pro is salus aeternus nihil omnino praedico , vel exhortor , vel increpo , labor impendeo contendo . 
sollicite atque intentio curiosus , antistes diligo , perpende . 
audio enim , et fama sum , quia multus villa atque viculus noster gens in mons sum inaccessus atque saltus dumosus pono , ubi numquam multus transeuntibus annus sum visus antistes , quis#2 ibidem aliquis ministerium aut gratia caelestis exhibeo ; quis#2 tamen ne#2 unus quidem ab tributum antistitium reddo sum possum immunis : nec solus talis locus desum antistes quis#2 manus impositio baptizo confirmo , verus etiam omnis doctor quis#2 is vel fides veritas vel discretio bonus atque malus actio edoceo , absum . 
Sicque fio , ut episcopus quidam non solus gratus non evangelizo , vel manus fidelis impono ; verus etiam , quod graviter sum , accipio ab auditor suus pecunia , quam#4 dominus prohibeo , opus verbum quod dominus jubeo exerceo contemno : cum deus diligo pontifex Samuel , longus alius facio omnis populus testis lego#2 : ; itaque conversor , ; inquiam , ; coram vos ab adolesco meus usque ad dies hic , ecce praesto sum , loquor de ego coram dominus , et coram Christus is , utrum bos aliquis fero , an asinus , si quispiam calumniatus sum , si opprimo aliquis , si de manus quisquam munus accipio : et contemno ille hodie , restituamque vos . 
; et dico#2 : ; non sum calumniatus nos , neque opprimo , neque fero de manus aliquis quispiam . 
; quis innocentia atque iustitia meritum inter primus populus#2 deus dux et sacerdos annumerari , atque in prex suus supernus auditus atque alloquium dignus existo mereo , dico#2 Psalmographo : ; Moses et Aaron in sacerdos is , et Samuel inter is quis#2 invoco nomen is , invoco dominus et ipse exaudio is , in columna nubo loquor ad is . 
si autem aliquis utilitas fidelis confero manus impositio , qui spiritus sanctus accipio , credo et confitemur : consto ex contrarius , quod hic ipse utilitas is quis#2 manus impositio desum , absum . 
quis nimirum privatio bonus ad quos amplus quam#4 ad ipse respicio antistites , quis#2 ille se promitto sum praesules , quis#2 spiritualis officium praesulatus exhibeo aut neglego , aut nequeo ? 
quis totus facinus nullus magis quam#4 avaritia causa sum . 
contra quis disputo apostolus , in quo Christus loquor , aio : ; Radix omnis malus#3 cupiditas sum . 
; et rursus : ; Neque avarus , ; inquiam , ; regnum deus possideo . 
; cum enim antistes dicto amor pecunia magnus populus#2 pars , quam#4 ullus ratio per totus#2 annus spatium peragro praedico aut circuire valeo , in nomen suus praesulatus assumo , satis exitialis et egomet ipse , et ille quis#2 falso#2 praesulis nomen praefero sum , comprobo concinno periculum . 
hic tuus sanctitas , diligo antistes , paucus de calamitas qui noster gens miser laboro insinuo , obsecro sedulus , ut hic quis#2 perversissime ago conspicio , quantum valeo ad rectus vita norma revoco contendo . 
habeo enim , ut credo , promptus tam iustus labor adjutor , rex videlicet Ceoluulfum , quis#2 et pro insitum se dilectio religio , quisquis ad regula pietas pertineo , firmus protinus intentio adiuvo curo , et multus ille , quis#2 tuuus , cum sum propinquus ille amans , bonus coepio , ipse ut perficio opitulo . 
quapropter velim sollerter ille admoneo , ut in dies vester status noster gens ecclesiasticus in bonus quam#4 hactenus sum instauro curo . 
quod non alius magis ut ego video possum ordo perficio , quam#4 si multus noster gens consecro antistites , exemplumque sequamini legislator , quis#2 cum solus iurgium atque pondus Israeliticus plebs sustineo non possum , eligo se divinus adjutus consilium , et consecro septuaginta seni , quis#2 ops atque consilium impono se onus fero levis possum . 
quis enim non video , quantus sum melius tam enormis pondus ecclesiasticus regiminis in multus , quis#2 hic dispertior facilis fero , divido , quam#4 unus sub fasce quis#2 porto non possum opprimo . 
nam et sanctus papa Gregorius , cum de fides noster gens quis#2 adhuc sum et conservo sum in Christus ad beo archiepiscopus Augustinus mitto litterae disputo , duodecim in is episcopus , postquam ad fides venio , ordino sum decerno ; in quis#2 Eboracensis antistes , accipio ab sedes apostolicus pallium , metropolitanus sum debeo . 
quis#2 profecto numerus episcopus velim modus tuus sanctus paternitas , patrocinor praesidium pius atque deus dilectus rex praefatus , sollerter impleo contendo , quatinus abundo numerus magistrorum perficio ecclesia Christus in hic quis#2 ad cultus sacer religio pertineo , instituo . 
et quidem nosco quia per incuria rex praecedo , donationesque stultus facio sum , ut non facilis locus vaco ubi sedes episcopalis novus fio debeo , invenio valeo . 
quapropter commodum duco , habeo magnus concilium et consensus , pontificalis simul et regali edictum , prospicio locus aliquis monasterium , ubi sedes episcopalis fio . 
et ne#2 forte abbas vel monachium hic decretum contraire atque resisto tento , do ille licentia , ut de suus ipse eligo is , quis#2 episcopus ordino , et adiacentium locus quotquot ad idem dioecesim pertineo , unus cum ipse monasterium cura gero episcopalis ; aut si forte in ipse monasterium quis#2 episcopus ordinarius debeo invenio nequeat , in ipse tamen iuxta statutum canon pendeo examine , quis#2 de suus dioecesi ordino antistes . 
quod si hic , ita ut suggero , dominus adiuvante , perficio , facilis etiam , ut arbitramur , hic obtineo , ut iuxta decerno sedum apostolicus , Eboracensis ecclesia metropolitanus possum habeo pontifex . 
atque si opus sum visum sum , ut talis monasterium , causa episcopatus suscipio , amplus aliquis locus atque possessio augeo debeo , sum locus innumerus , ut nosco omnis , in monasterium ascribo vocabulum , sed nihil prorsus monasticae conversatio habeo : ex quis#2 velim aliquis de luxuria ad castitas , de vanitas ad veritas , de intemperantia venter et gula ad continentia et pietas cor synodicus auctoritas transfero , atque in adjutor sedum episcopalis quis#2 nuper ordinarius debeo assumo . 
et quia huiusmodi multus et plurimus sum locus , quis#2 , ut vulgo dico#2 solo , neque deus neque homo utilis sum , quia videlicet neque regularis secundum deus ibidem vita servo , neque ille miles sive comes secularium potestas quis#2 gens noster ab barbarus defendo possideo : si quis#2 in idem ipse locus pro necessitas tempus sedes episcopatus constituo , non culpa praevaricatio incurro , sed opus virtus magis ago probo . 
quomodo enim in peccatum reputari possum , si iniustus princeps iudicium rectus melium princeps examine corrigo ; atque mendax stilus scriba iniquus discerno prudens sacerdos sententia deleo atque redigo in nihilum , iuxta exemplum sacer historia , quis#2 tempus rex Iudas ab David et Salomon usque ad ultimus Zedechiam describo , nonnulli quidem in is religiosus , sed multus reprobus existo designo , vicibusque alterno nunc impius bonus quis#2 ante se sum facio reprobo , nunc ex contrarius iustus impius quis#2 se praecedo gesto nocivus , prout iustus sum , iuvo se deus spiritus , per propheta sanctus atque sacerdos omnis instantia corrigo ; iuxta ille beatus Esaias praecipio atque dico#2 : ; Dissolve obligatio violentus commutatio . 
dimitto confringo in remissio , et omnis conscriptio iniquus disrumpe . 
; quis exemplum , tuus quoque sanctitas decet cum religiosus rex noster gens , irreligiosus , et iniquus prior gesto atque scribo convello , et is quis#2 provincia noster , sive secundum deus , sive secundum seculum sum utilis , prospicio : ne#2 noster tempus vel religio cesso , amor timorque internus desero inspector , vel rarescente copia militia secularis , absum quis#2 finis noster ab barbaricum incursio tueantur . 
quod enim turpis sum dico#2 , tot sub nomen monasterium locus hic quis#2 monasticae vita prorsus sum expers , in suus ditio accipio , sicut ipse melius nosco , ut omnino desum locus , ubi filius nobilis aut emeritus miles possessio accipio possum : ideoque vaco atque sine conjugium , exigo tempus pubertas , nullus continentia propono perduro , atque hic ob res vel patria suus pro qui militaris debeo trans mare abeo relinquo ; vel magnus scelus atque impudentia , quis#2 propono castitas non habeo , luxuria atque fornicationi deservio , neque ab ipse sacro deus virgo abstineo . 
at alius gravis adhuc flagitium , cum sum ipse laicus et nullus vita regularis vel usus exercitium , vel amor praeditus , do rex pecunia , emo se sub praetextus monasterium construo territorium in quis#2 suus libere vaco libido , et hic insuper in ius se haereditarium edictum regalibus facio ascribi , ipse quoque litterae privilegium suus quasi veraciter deus dignus , pontificum , abbatum , et potestas seculi obtineo subscriptio confirmo . 
Sicque usurpo se agellulus sive vicus , liber exinde ab divinus simul et humanus servitium , suus tantus inibi desiderium laicus monachus impero deservio : immo non monachus ibi congrego , sed quoscunque ob culpa inobedientiae verum expello monasterium alicubi forte oberro invenio , aut evoco monasterium ipse valeo ; vel certus quos ipse de suus satellitibus ad suscipio tonsura promissus se obedientia monachicus invito queo . 
hic distorqueo cohors , suus quis#2 instruxere , cella impleo , multumque informis atque inaudio spectaculum , idem ipse vir modus coniunx atque liberorum procreo cura gero , modus exsurgo de cubilibus , quis#2 intro septa monasterium gero debeo , sedulus intentio pertracto . 
quin etiam suus coniugibus similis impudentia construo , ut ipse ajo , monasterium locus conquiro , quis#2 par stultitia , cum sum laicus , famula se Christus permitto sum rectrices . 
qui aptus convenio ille vulgus proverbium : quia vespa favus quidem facio cum possum , non tamen in hic mella , sed potius venenum thesaurizo . 
sic per annus circiter triginta , hic sum , ex quo Aldfrid rex humanus res aufero sum , provincia noster vesanus ille error demento sum , ut nullus penum exinde praefectus extiterit quis#2 non huiusmodi se monasterium in dies suus praefectura comparo , suamque simul coniunx par reatus nocivus mercor astringo : atque praevaleo pessima consuetudo minister quoque rex atque famulus idem facio sategerint . 
atque ita ordo perversum innumerus sum invenio , quis#2 se abbates pariter et praefectus sive minister aut famulus rex appello , quis#2 etsi aliquis vita monasterialis edisco laicus non experior sed audio possum , ab persona tamen ille atque professio , quis#2 hic doceo debeo , sum fundo exsortes . 
et quidem talis repente , ut nosco , tonsura pro suus libitu accipio , suus examine de laicus non monachium , sed abbates efficio . 
sed quia praefatus virtus nec notitia probo habeo nec studium , quis#2 hic alius quam#4 evangelicus convenio maledictio ille , qui dico#2 : ; Caecus si caecus ducatus praesto , ambo in fovea cado ? 
; qui nimirum caecitas possum aliquando termino , atque regularis disciplina cohiberi , et de finis sanctus ecclesia cunctus pontificalis atque synodicus auctoritas procul expello , si non ipse pontifex magis huiusmodi scelus ops fero atque astipulari probo : quis#2 non solummodo huiusmodi decerno iniustus iustus infringo decretum non curo , verus suus potius subscriptio , ut praefatus sum , confirmo satagunt : idem ipse philargyria dicto , ad confirmo male scribo , qui emptor ad comparo huiusmodi monasterium cogo . 
multus quidem adhuc tu possum de hic et huiusmodi praevaricatio quis#2 noster provincia miser vexo , hic intimo litterae , si non teipsum nossem hic idem certe cognosco . 
nam neque hic ita scribo , quasi certe tu is quis#2 antea nescio sum doceo , sed ut tu amicus exhortatio commoneo , is quis#2 optime nosco erratum diligens prout valeo instantia corrigo . 
et iam iam tu multus deprecor atque obtestor in dominus , ut committo tu grex sedulus ab irruo lupus improbitas tuearis : teque non mercenarius , sed pastor constituo sum memini , quis#2 amor summus pastor sollerti ovis ipse pastio demonstro , proque idem ovis , si ita res posco , cum beatus apostolus princeps anima pono paratus sum . 
precor sollicite praecaveo , ne#2 cum idem princeps apostolus ceterique fidelis gregum dux in dies iudicium maximus suus pastoralis cura fructus Christus offertor , tuus aliquis pars ovis inter haedus ad sinistra Iudicis secerni , atque in aeternus cum maledictio mereo eo supplicium : quin potius ipse tunc is numerus mereo ascribi , de quis#2 ajo Esaias : ; Minimus sum inter mille , et parvulus inter gens fortis . 
; Tui namque sum officium diligenter prospicio , quis#2 in singulus monasterium tuus parochiae rectus , quis#2 perversum gero : ne#2 vel abbas regula inscius aut contemptor , vel abbatissa parvus dignus famulus famularumve Christus praepono examini , nec rursus provisio spiritualis magistrorum contemptrix et indisciplinatus contumacium auditor turba resulto ; multus quia , sicut vulgo fero , dico#2 sum soleo , quod non ad rex cura , non ad aliquorum seculi princeps causa , sed ad vester tantummodo antistitum inquisitio atque examen , quis#2 in singulus monasterium ago pertineo , nisi forte in monasterium quilibet in ipse princeps peccasse comprobo . 
tuus , inquam , sum officium procuro , ne#2 in locus deus consecro diabolus se regnum usurpo , ne#2 pro pax discordium , pro pietas iurgium , pro sobrietas ebrietas , pro caritas et castitas fornicatio et homicidium se sedes vindico : ne#2 apud tu invenio aliquis , de quis#2 meritum quaero atque dico#2 : ; video impius sepelio , quis#2 cum adviverent , in locus sanctus sum , et laudo in civitas , quasi iustus opus . 
is quoque quis#2 in popularis adhuc vita contineo sollicitus tu necesse sum cura gero , ut sicut in primordium hic epistolae praemoneo , sufficio is doctor vita salutaris adhibeo memini , et hic is inter alius disco facio , quis#2 opus multus deus placeo , ab quis#2 se debeo quis#2 deus placeo desidero abstineo peccatum , qui cor sinceritas in deus credo , qui divinus clementia supplico debeo devotio precor , quam#4 frequens diligentia signaculum se Dominicae crux suus omnis adversus continuus immundus spiritus insidiae necesse habeo munio , quam#4 salutaris sum omnis Christianus genus quotidiana Dominicum corpus atque sanguis perceptio , iuxta quod ecclesia Christus per Italia , Gallia , Africa , Graecia , atque totus#2 Oriens sollerter ago nosco . 
quod videlicet genus religio , atque deus devoveo sanctificatio tam longus ab cunctus penum noster provincia laicus per incuria doceo quasi prope peregrinus absum , ut hic quis#2 inter ille religiosus sum video , non nisi in natalis dominus , et epiphania et pascha sacrosanctus mysterium communico praesumo , cum sum innumerus innocens et castus conversatio puer atque puella , iuvenis et virgo , senis et anus , quis#2 absque ullus scrupulus controversia , omnis dies Dominicum , sive etiam in natalitiis sanctus apostolus , sive martyr , quomodo ipse in sanctus Romanus et apostolicus ecclesia fio video , mysterium caelestis communico valeo . 
ipse etiam coniugati , si quis#2 se mensura continentia ostendo , et virtus castitas insinuo , idem et licenter possum , et libet facio volo#1 . 
hic tu , sancio antistes , et tuus dilectio intuitus et generalis gratia utilitas brevis adnoto studeo , multus desidero multumque exhortor , ut gens noster ab vetustus abstraho curo error , et ad certus et directus vita callem reduco satagas : et si sum aliquis quilibet gradus sive ordo vir , quis#2 bonus tuus coepio retineo atque impedio conor , tuuus tamen propono sanctus virtus , supernus memor retributio , ad firmus usque finis perduco contendo . 
scio namque nonnulli hic noster exhortatio multus contradicturos , et multus is , quis#2 seipsos ille facinus ab quis#2 tu prohibeo , sum sentio irretio : sed memini tu decet apostolicus responsio , quia ; obedio oportet deus magis quam#4 homo . 
; Mandatum quippe sum deus : ; Vendite quis#2 possideo , et do eleemosynam . 
; et : ; nisi quis#2 renuntio omnis quis#2 possideo , non possum meus sum discipulus . 
; traditio autem modernus quidam sum , quis#2 se deus famulus sum profiteor , non solus possessus non vendo , verus etiam comparo#1 non habeo . 
qui ergo frons#2 audeo quisquam ad servitium dominus accedo , vel is quis#2 in seculari vita habeo , retento , vel sub praetextus vita sancio ille quis#2 non habeo congrego divitiae : cum etiam apostolicus sum notus censura , quis#2 Ananias et Saphiram hic facio molio , non ullus poenitentia vel satisfactio remedium corrigo , sed ipse statim mors ultricis acceleravit damnatio punire ? 
et quidem ille non alienus colligo , sed suus incongruus retineo malo . 
unde manifeste pateo , quam#4 longus abstiterit animus apostolus ab suscipio pecunia adquisitionibus , quis#2 sub ille proprius regula dominus servio : ; beatus pauper , quia vos sum regnum deus ; : et ex contra , pars sinister propono nihilominus instituo exemplum : ; Vae vos dives , quia habeo consolatio vester . 
; an forte errasse atque mendacium scribo puto apostolus , cum nos admoneo dico#2 : ; frater , nolo erro ; ; statimque subtexuit : ; Neque avarus , neque ebriosus , neque rapax regnum deus possideo . 
; et iterum : ; hic autem scio , quod omnis fornicator , aut immundus , aut avarus , aut rapax , quod sum idolum servitus , non habeo haereditatem in regnum Christus et deus . 
; cum ergo apostolus avaritia et rapacitas idolatriam manifeste cognomino , quomodo puto sum is errasse , quis#2 vel subscriptio avarus mercor , rex licet impero , manus subtraxerint , vel ad erado inutilis scriptura atque subscriptio is , manus applumbo ? 
et quidem mirandus sum temeritas stultus , vel potius defleo miseria caecus , quis#2 cum sine ullus respectus supernus timor , passim is quis#2 apostolus et propheta afflatus sanctus spiritus scribo , rescindo atque nihilum pendeo probo : ille ex contra , quod ipse vel similis ipse instinctus avaritia vel luxuria scribo , quasi sanctus atque divinus caveo erado atque emendo formido , in mos , ni fallo , ethnicus , quis#2 contemno verus deus cultus is quis#2 ipse se de cor suus fingo atque facio , numen venerantur , timeo , colo , adoro , et obsecro , Dominicum ille insectatio dignus , qui Pharisaeus cum suus deuteroses lego#2 deus praepono , redarguo , dico#2 : ; quare et vos transgredior mandatum deus propter traditio vester ? 
; qui si etiam charta profero in defensio concupiscentia suus adscribo , atque nobilis persona subscriptio confirmo ; tuuus numquam precor Dominicae sanctio obliviscaris , in qui dico#2 : ; omnis plantatio , quam#4 non planto pater meus caelestis eradico . 
; et certus ab tu disco volo , diligo antistes , dominus protestante atque dico#2 , quia ; latus porta et spatiosus via sum quis#2 duco ad perditio , et multus sum quis#2 intro per is : cum angustus porta et arceo via sum , quis#2 duco ad vita , et paucus sum quis#2 invenio is ; : quis#2 de is vita vel salus aeternus confido , quis#2 totus#2 vita suus tempus per latus porta et spatiosus incedo via nosco , et ne#2 in parvus quidem res voluptas suus vel corpus vel animus causa supernus retributio obsisto vel repugno curo : nisi forte per eleemosynas , quis#2 inter concupiscentia quotidianas atque deliquia pauper do video , crimen absolvo possum credo sum , cum manus ipse et conscientia quis#2 munus offero deus , mundus ab peccatum sum debeo et absolutus ; aut certus per mysterium sacrosanctus oblatio , quis#2 ipse dum vivo indignus extiterant , per alius iam mortuus redimi possum spero sum . 
an forte ille permodicus culpa video sum concupiscentia ? 
de qui paulum late disputo . 
hic Balaam vir prophetia spiritus plenus , ab sors sanctus facio extorris , Achan , communio anathematis polluo atque perdo , Saul regnum infula nudo , Giezi prophetia meritum privo atque perpetuus lepra pestis cum suus semen foedavit , Iudas Iscariotem de apostolatus gloria depono Ananias et Saphiram , de quis#2 praedico , monachus collegium indignus etiam corpus mors mulctavit , et , ut ad superus venio , hic angelus ab caelum deicio , et protoplastos ab paradisus perpetuus voluptas expello : et si nosco volo#1 , hic sum ille triceps inferus canis , quis#2 fabula Cerberus nomen indo , ab quis#2 rabidus dens nos prohibeo Iohannes apostolus ajo : ; carus , nolo diligo mundum , neque is quis#2 in mundum sum . 
si quis#2 diligo mundum , non sum caritas pater in is . 
quoniam omnis quod in mundum sum , concupiscentia caro sum , et concupiscentia oculus et superbia vita , quis#2 non sum ex pater , sed ex mundum sum . 
; hic contra virus avaritia brevis sum dico#2 . 
ceterum#2 si de ebrietas , commessatione , luxuria , et ceterus huiusmodi contagio par ratio tracto volo , epistolae modus in immensum extendo . 
Gratia tu summus pastor ad pastio ovis suus salutiferam perpetuus conservo incolumis , diligo in Christus antistes . 
scribo nona November , indictio tertius . 
