pars primus - de DEO per causa suus intelligo is , qui essentia involvo existentiam , sive is , qui natura non possum concipi , nisi existo . 
is res dico#2 in suus genus finio , quis#2 alius idem natura termino possum . 
ex . 
gr . 
corpus dico#2 finio , quia alius semper majus concipio . 
sic cogitatio alius cogitatio termino . 
at corpus non termino cogitatio , nec cogitatio corpus . 
per substantium intelligo is , quod in se sum , et per se concipio : hic sum is , qui conceptus non indigeo conceptus alter reus , ab quo formo debeo . 
per attributum intelligo is , quod intellego de substantia percipio , tamquam idem essentia constituo . 
per modus intelligo substantia affectio , sive is , quod in alius sum , per quod etiam concipio . 
per deus intelligo sum absolutus infinitus , hic sum , substantia consto infinitum attributum , quis#2 unusquisque aeternus , et infinitus essentia exprimo . 
dico#2 absolutus infinitus , non autem in suus genus ; quisquis enim in suus genus tantus infinitus sum , infinitus de is attributum nego possum ; quod autem absolutus infinitus sum , ad is essentia pertineo , quisquis essentia exprimo , et negatio nullus involvo . 
is res liber dico#2 , quis#2 ex solus suus natura necessitas existo , et ab se solus ad ago determino : necessarius autem , vel potius cogo , quis#2 ab alius determino ad existendum , et opero certus , atque determino ratio . 
per aeternitas intelligo ipse existentiam , quatenus ex solus reus aeternus definitio necessarius sequor concipio . 
talis enim existentia , ut aeternus veritas , sicut reus essentia , concipio , proptereaque per durationem , aut tempus explico non possum , tametsi duratio principium , et finis careo concipio . 
omnis , quis#2 sum , vel in se , vel in alius sum . 
is , quod per alius non possum concipi , per se concipi debeo . 
ex datum causa determino necessarius sequor efficio , et contra , si nullus do determino causa , impossibilis sum , ut efficio sequor . 
efficio cognitio ab cognitio causa dependeo , et idem involvo . 
qui nihil communis cum se invicem habeo , etiam per se invicem intelligo non possum , sive conceptus unus alter concipio non involvo . 
idea verus debeo cum suus ideato convenio . 
quisquis , ut non existo , possum concipi , is essentia non involvo existentiam . 
substantia prior sum natura suus affectio . 
duo substantia , diversus attributum habeo , nihil inter se communis habeo . 
pateo etiam ex Defin . 
unusquisque enim in se debeo sum et per se debeo concipi , sive conceptus unus concipio alter non involvo . 
qui res nihil communis inter se habeo , is unus alter causa sum non possum . 
si nihil commone cum se invicem habeo , ergo ( per Axiom . 
) nec per se invicem possum intelligo , adeo ( per Axiom . 
) unus alter causa sum non possum . 
Q [ uod ] . 
ex [ sse ] . 
D [ emonstrandum ] . 
duo , aut multus res distinguo , vel inter se distinguo ex diversitas attributum substantia , vel ex diversitas is affectio . 
omnis , quis#2 sum , vel in se , vel in alius sum ( per Axiom . 
) , hic sum ( per Defin . 
et ) extra intellego nihil do praeter substantia , earumque affectio . 
nihil ergo extra intellego do , per quod multus res distinguo inter se possum praeter substantia , sive quod idem sum ( per Defin . 
) is attributum , earumque affectio . 
Q. ex . 
in res natura non possum do duo , aut multus substantia idem natura , sive attributum . 
si do multus distinguo , debeo inter se distinguo , vel ex diversitas attributum , vel ex diversitas affectio ( per Prop . 
praeced . 
) . 
si tantus ex diversitas attributum , concedo ergo , non do , nisi unus idem attributum . 
at si ex diversitas affectio , cum substantia sum prior natura suus affectio ( per Prop . 
) , depono ergo affectio , et in se considero , hic sum ( per Defin . 
et Axiom . 
) verus considero , non possum concipi ab alius distinguo , hic sum ( per Prop . 
pracced . 
) non possum do multus , sed tantus unus . 
Q. ex . 
una substantia non possum produco ab alius substantia . 
in res natura non possum do duo substantia idem attributum ( per Prop . 
praeced . 
) , hic sum ( per Prop . 
) , quis#2 aliquis inter se communis habeo . 
Adeoque ( per Prop . 
) unus alter causa sum nequeo , sive ab alius non possum produco . 
Q. ex . 
hic sequor substantia ab alius produco non possum . 
nam in res natura nihil do praeter substantia , earumque affectio , ut pateo ex Axiom . 
I et Defin . 
et atqui ab substantia produco non possum ( per Prop . 
praeced . 
) . 
ergo substantia absolutus ab alius produco non possum . 
Q. ex . 
demonstro hic etiam facilis ex absurdus contradictorio . 
nam si substantia ab alius possum produco , is cognitio ab cognitio suus causa debeo pendeo ( per Axiom . 
) ; adeo ( per Defin . 
) non sum substantia . 
ad natura substantia pertineo existo . 
substantia non possum produco ab alius ( per Coroll . 
Prop . 
praeced . 
) ; sum itaque causa suus , is sum ( per Defin . 
) , ipse essentia involvo necessarius existentiam , sive ad is natura pertineo existo . 
Q. ex . 
PARS secundus - de NATURA , et origo MENTIS transeo iam ad is explico , quis#2 ex deus , sive ens aeternus , et infinitus essentia necessarius debeo sequor . 
non quidem omnis ; infinitus enim infinitum modus ex ipse debeo sequor Prop . 
Part . 
demonstro : sed is solummodo , quis#2 nos ad menta humanus , is summus beatitudo cognitio , quasi manus , duco possum . 
per corpus intelligo modus , quis#2 deus essentia , quatenus , ut res extendo , considero , certus , et determino modus exprimo ; video Coroll . 
Prop . 
p . 
ad essentia aliquis reus is pertineo dico#2 , quo do res necessarius pono , et quo tollo res necessarius tollo ; vel is , sine quo res , et vicus verro quod sine res nec sum , nec concipi possum . 
per idea intelligo menta concipio , quis#2 mens formo , propterea quod res sum cogito . 
dico#2 potius concipio , quam#4 perceptio , quia perceptio nomen indico video , mens ab obiectum patior . 
at conceptus actio menta exprimo video . 
per idea adaequo intelligo idea , quis#2 , quatenus in se sine relatio ad obicio considero , omnis verus idea proprietas , sive denominationes intrinsecus habeo . 
dico#2 intrinsecus , ut ille secludo , quis#2 extrinseca sum , nempe convenientia idea cum suus ideato . 
Duratio sum indefinitus existendi continuatio . 
dico#2 indefinitus , quia per ipse reus existo natura determino nequaquam possum , neque etiam ab causa efficio , quis#2 scilicet reus existentiam necessarius pono , non autem tollo . 
per realitatem , et perfectio idem intelligo . 
per res singularis intelligo res , quis#2 finio sum , et determino habeo existentiam . 
quod si multus individuus in unus actio ita concurro , ut omnis simul unus efficio sum causa , idem omnis eatenus , ut unus res singularis , considero . 
homo essentia non involvo necessarius existentiam , hic sum , ex natura ordo , tam fio possum , ut hic , et ille homo existo , quam#4 ut non existo . 
homo cogito . 
modus cogito , ut amor , cupiditas , vel quicumque nomen afficio animus insignio , non do , nisi in idem individuus do idea reus amo , desidero , etc . 
at idea do possum , quamvis nullus alius do cogito modus . 
nos corpus quidam multus modus afficio sentio . 
nullus res singularis praeter corpus , et cogito modus , sentio , nec percipio . 
Cogitatio attributum deus sum , sive deus sum res cogito . 
singularis cogitatio , sive hic , et ille cogitatio modus sum , quis#2 deus natura certus , et determino modus exprimo ( per Coroll . 
Prop . 
p . 
) . 
competo ergo deus ( per Defin . 
p . 
) attributum , qui concipio singularis omnis cogitatio involvo , per quod etiam concipio . 
sum igitur Cogitatio unus ex infinitum deus attributum , quod deus aeternus , et infinitus essentia exprimo ( video Defin . 
p . 
) , sive deus sum res cogito . 
Q. ex . 
pateo etiam hic propositio ex hic , quod nos possum sum cogito infinitus concipio . 
nam quo multus sum cogito possum cogito , is plus realitatis , sive perfectio idem contineo concipio ; ergo sum , quod infinitus infinitum modus cogito possum , sum necessarius virtus cogito infinitus . 
cum itaque , ad solus cogitatio attendo , ens infinitus concipio , sum necessarius ( per Defin . 
et p . 
) Cogitatio unus ex infinitum deus attributum , ut volebamus . 
Extensio attributum deus sum , sive deus sum res extendo . 
hic idem modus procedo , atque demonstratio praecedo propositio . 
PARS Tertia - de origo , et NATURA affectus plerusque , quis#2 de Affectibus , et homo vivo ratio scribo , video , non de res naturalis , quis#2 communis natura lex sequor , sed de res , quis#2 extra natura sum , ago . 
imus homo in natura , velut imperium in imperium , concipio video . 
nam homo natura ordo magis perturbo , quam#4 sequor , ipsumque in suus actio absolutus habeo potentia , nec aliunde , quam#4 ab se ipse determino , credo . 
humanus deinde impotentia , et inconstantia causa non communis natura potentia , sed , nescio quis#2 natura humanus vitium , tribuo , quam#4 propterea fleo , rideo , contemno , vel , quod plerumque fio , detesto ; et , quis#2 humanus menta impotentia eloquens , vel arguo carpo nosco , velut divinus habeo . 
non defuerunt tamen vir praestans ( quis#2 labor , et industria nos multus debeo fatemur ) , quis#2 de rego vivo ratio praeclarus multus scribo , et plenus prudentia consilium mortalis do , verus affectus natura , et vis , et quis#2 contra mens in iisdem moderor possum , nemo , quod scio , determinavit . 
scio equidem celeber Cartesium , licet etiam credo , mens in suus actio absolutus habeo potentia , Affectus tamen humanus per primus suus causa explico , simulo via ostendo studeo , qui mens in affectus absolutus habeo possum imperium ; sed , meus quidem sententia , nihil praeter magnus suus ingenium acumen ostendo , ut suus locus demonstro . 
nam ad ille revertere volo#1 , quis#2 homo Affectus , et actio detestor , vel rideo malo , quam#4 intelligo . 
hic sine dubius mirus video , quod homo vitium , et ineptia mos geometricus tracto aggredio , et certus ratio demonstro velim is , quis#2 ratio repugno , quisque vanus , absurdus , et horreo sum clamito . 
sed meus hic sum ratio . 
nihil in natura fio , quod ipse vitium possum tribuo ; sum namque natura semper idem , et ubique unus , eademque is virtus , et ago potentia , hic sum , natura lex , et regula , secundum quis#2 omnis fio , et ex unus forma in alius muto , sum ubique , et semper idem , atque adeo#2 unus , eademque etiam debeo sum ratio res qualiumcunque natura intelligo , nempe per lex , et regula natura universalis . 
affectus itaque odium , ira , invidia etc . 
in se considero ex idem natura necessitas , et virtus consequor , atque reliquus singularis ; atque proinde certus causa agnosco , per quis#2 intelligo , certasque proprietas habeo , cognitio noster aequus dignus , atque proprietas cujuscunque alter reus , qui solus contemplatio delecto . 
de affectus itaque natura , et vis , atque menta in idem potentia idem Methodo ago , qui in praecedo de deus , et Mente ago , et humanus actio , atque appetitus considero perinde , atque si quaestio de linea , plana , aut de corpus sum . 
causa adaequo appello is , qui efficio possum clare , et distinguo per idem percipio . 
Inadaequatam autem , sive partialem ille voco , qui efficio per ipse solus intelligo nequeo . 
nos tum ago dico#2 , cum aliquis in nos , aut extra nos fio , qui adaequo sum causa , hic sum ( per Defin . 
praeced . 
) cum ex noster natura aliquis in nos , aut extra nos sequor , quod per idem solus possum clare , et distinguo intelligo . 
at contra nos patior dico#2 , cum in nos aliquis fio , vel ex noster natura aliquis sequor , qui nos non , nisi partialis , sum causa . 
per affectus intelligo corpus affectio , quis#2 ipse corpus ago potentia augeo , vel minuo , juvo , vel coerceo , et simul hic affectio idea . 
si itaque aliquis hic affectio adaequo possum sum causa , tum per affectus actio intelligo , alius passio . 
corpus humanus possum multus afficio modus , quis#2 ipse ago potentia augeo , vel minuo , et etiam alius , quis#2 idem ago potentia nec magnus , nec parvus reddo . 
hic Postulatum , sive Axioma nitor Postulato et Lemmata et , quis#2 video post Prop . 
p . 
corpus humanus multus patior possum mutatio , et nihilominus retineo obiectum impressio , sive vestigium ( de quis#2 video Post. p . 
) , et consequenter idem res imago ; quis#2 Defin . 
video Schol . 
Prop . 
p . 
PARS quarta - de servitus humanus , SEU de affectus VIRIBUS humanus impotentia in moderor , et coerceo affectus servitus voco ; homo enim affectus obnoxius suus jus non sum , sed fortuna , in qui potestas ita sum , ut saepe cogo sum , quanquam bonus se video , deterior tamen sequor . 
hic reus causa , et quis#2 praeterea afficio bonus , vel malus habeo , in hic pars demonstro propono . 
sed antequam incipio , paucus de perfectio , et imperfectione , deque bonus , et malus praefari iubeo . 
qui res aliquis facio constituo , eamque perficio , res suus perfectus sum , non tantus ipse , sed etiam unusquisque , quis#2 mens auctor ille opus , et scopum rectus nosco , aut se nosco credo , dico#2 . 
ex . 
gr . 
si quis#2 aliquot opus ( quod suppono nondum sum perago ) video , noveritque scopum auctor ille opus sum domus aedifico , is domus imperfectus sum dico#2 , et contra perfectus , simulo opus ad finis , quis#2 is auctor idem do constituo , perduco video . 
verus si quis#2 opus aliquot video , qui similis numquam video , nec mens opificis nosco , is sanus scio non possum , opusne ille perficio , an imperfectus sum . 
atque hic video primus sum hic vocabulum significatio . 
sed postquam homo idea universalis formo , et domuum , aedificium , turrium , etc . 
exemplar excogito , et alius res exemplar alius praeferre incipio , facio sum , ut unusquisque is perficio voco , quod cum universalis idea , quam#4 ejusmodi reus formo , video convenio , et is contra imperfectus , quod cum conceptum suus exemplaris parvus convenio video , quanquam ex opificis sententia consummo planus sum . 
nec alius video sum ratio , cur res naturalis etiam , quis#2 scilicet humanus manus non sum facio , perficio , aut imperfectus vulgo appello ; solo namque homo tam res naturalis , quam#4 artificialis idea formo universalis , quis#2 res velut exemplar habeo , et quis#2 natura ( quam#4 nihil nisi aliquis finis causa ago existimo ) intuor credo , sibique exemplar propono . 
cum itaque aliquis in natura fio video , quod cum conceptum exemplaris , quod reus ejusmodi habeo , parvus convenio , ipse natura tum deficio , vel pecco , remque ille imperfectus relinquo , credo . 
video itaque homo consuesco , res naturalis perficio , aut imperfectus voco , magis ex praejudicium , quam#4 ex is verus cognitio . 
ostendo enim in primus pars Appendice natura propter finis non ago ; aeternus namque ille , et infinitus ens , quod deus , sive natura appello , idem qui existo , necessitas ago . 
ex qui enim natura necessitas existo , ex idem ipse ago ostendo ( Prop . 
p . 
) . 
ratio igitur , sive causa , cur deus , sive natura ago , et cur existo , unus , eademque sum . 
ut ergo nullus finis causa existo , nullus etiam finis causa ago ; sed ut existendi , sic et ago principium , vel finis habeo nullus . 
causa autem , quis#2 finalis dico#2 , nihil sum praeter ipse humanus appetitus , quatenus is aliquis reus velut principium , sive causa primarius considero . 
ex . 
gr . 
cum dico#2 habitatio causa sum finalis hic , aut ille domus , nihil tum sanus intelligo alius , quam#4 quod homo ex is , quod vita domesticus commodo imaginor sum , appetitus habeo aedifico domus . 
quare habitatio , quatenus ut finalis causa considero , nihil sum praeter hic singularis appetitus , quis#2 revera causa sum efficiens , quis#2 ut primus considero , quia homo suus appetitus causa communis ignoro . 
sum namque , ut iam saepe dico#2 , suus quidem actio , et appetitus conscius , sed ignarus causa , ab quis#2 ad aliquis appeto determino . 
quod praeterea vulgo aio , natura aliquando deficio , vel pecco , resque imperfectus produco , inter commentum numerus , de quis#2 in Appendice pars primus ago . 
perfectio igitur , et imperfectio revera modus solummodo cogito sum , nempe notio , quis#2 fingo solo ex is , quod idem species , aut genus individuus ad invicem comparo : et hic de causa supra ( Defin . 
p . 
) dico#2 ego per realitatem , et perfectio idem intelligo ; solo enim omnis natura individuus ad unus genus , quod generalissimum appello , revoco ; nempe ad notio ens , quis#2 ad omnis absolutus natura individuus pertineo . 
Quatenus itaque natura individuus ad hic genus revoco , et ad invicem comparo , et alius plus entitatis , sive realitatis , quam#4 alius habeo comperio , eatenus alius alius perficio sum dico#2 ; et quatenus idem aliquis tribuo , quod negatio involvo , ut terminus , finis , impotentia , etc . 
eatenus ipse imperfectus appello , quia noster mens non aequus afficio , atque ille , quis#2 perficio voco , et non quod ipse aliquis , quod suus sum , deficio , vel quod natura pecco . 
nihil enim natura aliquis reus competo , nisi is , quod ex necessitas natura causa efficiens sequor , et quisquis ex necessitas natura causa efficiens sequor , is necessarius fio . 
bonus , et malus#3 quod attineo , nihil etiam positivus in res , in se scilicet considero , indico , nec alius sum , praeter cogito modus , sive notio , quis#2 formo ex is , quod res ad invicem comparo . 
nam unus , eademque res possum idem tempus bonus , et malus , et etiam indifferens sum . 
ex . 
gr . 
musica bonus sum melancholicus , malus lugeo ; surdus autem neque bonus , neque malus . 
verus , quamvis se res ita habeo , nos tamen hic vocabulum retineo sum . 
nam quia idea homo tamquam natura humanus exemplar , quod intueamur , formo cupio , nos ex usus sum , hic idem vocabulum is , quo dico#2 , sensus retineo . 
per bonum itaque in seqq . 
intelligam is , quod certus scio medius sum , ut ad exemplar humanus natura , quod nos propono , magis magisque accedo . 
per malus#3 autem is , quod certus scio impedio , quominus idem exemplar refero . 
deinde homo perficio , aut imperfectiores dico#2 , quatenus ad hic idem exemplar magis , aut parvus accedo . 
nam apprimus noto sum , cum dico#2 , aliquis ab parvus ad magnus perfectio transeo , et contra , ego non intelligo , quod ex unus essentia , sive forma in alius muto . 
equus namque ex . 
gr . 
tam destruo , si in homo , quam#4 si in insectus muto : sed quod is ago potentia , quatenus hic per ipse natura intelligo , augeo , vel minuo concipio . 
denique per perfectio in genus realitatem , uti dico#2 , intelligam , hic sum , reus cujuscunque essentia , quatenus certus modus existo , et operor , nullus ipse durationis habeo ratio . 
nam nullus res singularis possum ideo dico#2 perficio , quia plus tempus in existendo persevero ; quippe res duratio ex is essentia determino nequeo ; quandoquidem res essentia nullus certus , et determino existendi tempus involvo ; sed res quicumque , sive is perficio sum , sive parvus , idem vis , qui existo incipio , semper in existendo persevero possum , ita ut omnis hic in res aequalis sum . 
per bonum is intelligam , quod certus scio nos sum utilis . 
per malus#3 autem is , quod certus scio impedio , quominus bonus aliquis sum compotes . 
de hic praecedo video praefatio sub finis . 
res singularis voco contingo , quatenus , dum ad is solus essentia attendo , nihil invenio , quod is existentiam necessarius pono , vel quod ipse necessarius secludo . 
Easdem res singularis voco possibilis , quatenus , dum ad causa , ex quis#2 produco debeo , attendo , nescio , an ipse determino sum ad easdem produco . 
in Schol . 
Prop . 
p . 
inter possibilis , et contingo nullus facio differentia , quia ibi non opus sum hic accuro distinguo . 
per contrarius afficio in seqq . 
intelligam is , quis#2 homo diversus traho , quamvis idem sum genus , ut luxurio , et avaritia , quis#2 amor sum species ; nec natura , sed per accidens sum contrarius . 
quis#2 per afficio erga res sum , praesens , et praeteritam intelligam , explico in Schol . 
et Prop . 
p . 
, quod video . 
sed venio hic praeterea noto , quod ut locus , sic etiam tempus distantia non , nisi usque ad certus quidam limitem , possum distinguo imaginarius ; hic sum , sicut omnis ille obicio , quis#2 ultra ducenti pes ab nos disto , sive quis#2 distantia ab locus , in quo sum , ille supero , quam#4 distinguo imaginamur , aequus longus ab nos disto , et perinde , atque si in idem planus sum , imaginarius solo ; sic etiam obicio , quis#2 existendi tempus longus ab praesens intervallum absum imaginamur , quam#4 quod distinguo imaginarius solo , omnis aequus longus ab praesens disto imaginamur , et ad unus quasi tempus monumentum referio . 
per finis , qui causa aliquis facio , appetitus intelligo . 
per virtus , et potentia idem intelligo , hic sum ( per Prop . 
p . 
) virtus , quatenus ad homo refero , sum ipse homo essentia , sive natura , quatenus potestas habeo , quidam efficio , quis#2 per solus ipse natura lex possum intelligo . 
nullus res singularis in res natura do , qui possum , et fortis non do alius . 
sed quicumque do do alius possum , ab qui ille do possum destrui . 
PARS QUINTA - de POTENTIA intellectus , SEU de LIBERTATE humanus transeo tandem ad alter Ethices pars , quis#2 sum de modus , sive via , quis#2 ad libertas docit . 
in hic ergo de potentia ratio ago , ostendo , quis#2 ipse ratio in afficio possum , et deinde , quis#2 menta libertus sive beatitudo sum ex quis#2 video , quantum sapiens potior sum ignarus . 
quomodo autem , et qui via debeo intellego perficio , et qui deinde ars corpus sum curandus , ut possum suus officium rectus fungus , huc non pertineo ; hic enim ad medicinus , ille autem ad logicus specto . 
hic igitur , ut dico#2 , de solus menta , sive ratio potentia ago , et ante omnis , quantum , et qualis imperium in afficio habeo , ad idem coerceo , et moderor , ostendo . 
nam nos in ipse imperium absolutus non habeo , iam supra demonstro . 
Stoicus tamen putarunt , idem ab noster voluntas absolutus pendeo , nosque is absolutus impero possum . 
Attamen ab experientia reclamante , non verus ex suus principium cogo sum fateri , usus , et studium non parvus requiri ad idem coerceo , et moderor ; quod quidam exemplum duo canus ( si rectus memini ) , unus scilicet domesticus , alter venaticius , conor sum ostendo ; nempe quia usus efficio tandem possum , ut domesticus venari , venaticus contra ab lepus sector abstineo assuesco . 
hic opinio non parus faveo Cartesius . 
nam statuo Animam , sive mens unio praecipuus sum quidam pars cerebrum , glandulae scilicet pineali dico , qui ops mens motus omnis , quis#2 in corpus excito , et obicio externus sentio , quamque mens is solus , quod volo#1 , varius moveo possum . 
hic glandulam in medius cerebrum ita suspendo sum statuo , ut parvus spiritus animal motus possum moveo . 
deinde statuo , quod hic glans tot varius modus in medius cerebrum suspendo , quot varius modus spiritus animalis in idem impingo , et quod praeterea tot varius vestigium in idem imprimo , quot varius obicio externus ipse spiritus animalis versus idem propello , unde fio , ut si glans postea ab Animae voluntas , ille diversimodus moveo , hic , aut ille modus suspendo , quo semel sum suspendo ab spiritus , hic , aut ille modus agito , tum ipse glans ipse spiritus animalis idem modus propello , et determino , atque antea ab similis glandulae suspensio repello sum . 
praeterea statuo , unusquisque menta voluntas natura sum unio certus quidam glandis motus . 
ex . 
gr . 
si quis#2 voluntas habeo obicio removeo intuo , hic voluntas efficio , ut pupilla dilato ; sed si de solus dilato pupilla cogito , nihil prosum is reus habeo voluntas , quia natura non junxit motus glandis , quis#2 inservio impello spiritus versus nervus Opticum modus convenio dilato , vel contraho pupilla cum voluntas idem dilato , vel contraho ; sed demum cum voluntas intuo obicio removeo , vel proximus . 
denique statuo , quod , etsi unusquisque motus hic glandulae video connecto sum per natura singulus ex noster cogitatio ab initium noster vita alius tamen per habitus possum jungi , quod probo conor art . 
p . 
; de passio Animae ; . 
ex hic concludo , nullus sum tam imbecillis Animam , quis#2 non possum , cum bene dirigo , acquiro potestas absolutus in suus passio . 
nam hic , ut ab is definio , sum ; perceptio , aut sensus , aut commotio anima , quis#2 ad is speciatim refero , quisque NB . 
produco , conservo , et corroboro , per aliquis motus spiritus ; ( video art . 
p . 
Pass . 
Anim . 
) . 
at quandoquidem quilibet voluntas possum jungo motus quicumque glandis , et consequenter spiritus ; et determinatio voluntas ab solus noster potestas pendeo ; si igitur noster voluntas certus , et firmus judicium , secundum quis#2 noster vita actio dirigo volo#1 , determino , et motus passio , quis#2 habeo volo#1 , hic judicium jungo , imperium acquiro absolutus in noster passio . 
hic sum clarus hic vir sententia ( quantum ex ipse verbum conjicio ) , quam#4 ego vix credo ab tantus vir profero sum , si parvus acutus sum . 
profecto miror satis non possum , quod vir philosophus , quis#2 firmiter statuo , nihil deduco , nisi ex principium per se nosco , et nihil affirmo , nisi quod clare , et distinguo percipio , et quis#2 toties scholasticus reprehendo , quod per occulo qualitas res obscurus volo explico , Hypothesin sumo omnis occulo qualitas occulo . 
quis#2 quaeso , per menta , et corpus unio intelligo ? 
quis#2 , inquam , clarus , et distinguo concipio habeo cogitatio arctissime unitae quidam quantitas portiunculae ? 
volo sanus , ut hic unio per proximus suus causa explico . 
sed ille mens ab corpus adeo#2 distinguo concipio , ut nec hic unio , nec ipse menta ullus singularis causa assigno possum ; sed necesse ipse sum , ad causa totus universum , hic sum , ad deus recurro . 
deinde pervelim scio , quot motus gradus possum glandulae iste pineali mens tribuo , et quantus cum vis idem suspendo teneo possum . 
nam nescio , an hic glans tardus , vel celeriter ab mens circumago , quam#4 ab spiritus animal , et an motus passio , quos firmus judicium arceo junximus , non possum ab iisdem iterum ab causa corporeus disjungi , ex quo sequor , ut , quamvis mens firmiter propono contra periculum eo , atque hic decretum motus audacia junxerit , video tamen periculum , glans ita suspendo , ut mens non , nisi de fuga , possum cogito ; et sanus , cum nullus do ratio voluntas ad motus , nullus etiam do comparatio inter menta , et corpus potentia , sive vis ; et consequenter hic vis nequaquam vis ille determino possum . 
hic addo , quod nec hic glans ita in medius cerebrum sino reperio , ut tam facilis , totque modus circumagi possum , et quod non omnis nervus ad cavitates usque cerebrum protendo . 
denique omnis , quis#2 de voluntas , is libertas assero , omitto , quandoquidem hic falsus sum , satis super ostendo . 
igitur quiia menta potentia , ut supra ostendo , solus intelligentia definio , affectus remedium , quis#2 omnis experior quidem , sed non accuro observo , nec distinguo video credo , solus menta cognitio determino , et ex idem ille omnis , quis#2 ad ipse beatitudo specto , deduco . 
si in idem subjectus duo contrarius actio excito , debeo necessarius vel in uterque , vel in unus solus mutatio fio , donec desino contrarius sum . 
efficio potentia definio potentia ipse causa , quatenus is essentia per ipse causa essentia explico , vel definio . 
pateo hic Axioma ex Prop . 
Part . 
prout cogitatio , rerumque idea ordino , et concatenantur in mens , ita corpus affectio , sive res imago ad amussim ordino , et concatenantur in corpus . 
ordo , et connexio idea idem sum ( per Prop . 
p . 
) , atque ordo , et connexio res , et vicus verro , ordo , et connexio res idem sum ( per Coroll . 
Prop . 
et p . 
) , atque ordo , et connexio idea . 
quare sicut ordo , et connexio idea in mens fio secundum ordo , et concatenationem affectio corpus ( per Prop . 
p . 
) , sic vicus verro ( per Prop . 
p . 
) ordo , et connexio affectio corpus fio , prout cogitatio , rerumque idea ordino , et concatenantur in mens . 
Q. ex . 
si animus commotio , sive afficio ab causa externus cognitatione amoveo , et alius jungo cogitatio , tum amor , sive odium erga causa externus , ut et animus fluctuatio , quis#2 ex hic affectus orior , destruo . 
is enim , quod forma amor , vel odium constituo , sum laetitia , vel tristitia , concomitante idea causa externus ( per Defin . 
et Affect . 
) , hic igitur tollo , amor , vel odium forma simul tollo ; adeo hic afficio , et quis#2 ex hic orior , destruo . 
Q. ex . 
Affectus , quis#2 passio sum , desino sum passio , simulo is clarus , et distinguo formo idea . 
affectus , quis#2 passio sum , idea sum confundo ( per gen . 
Affect . 
Defin . 
) . 
si itaque ipse afficio clarus , et distinguo formo idea , hic idea ab ipse affectus , quatenus ad solus mens refero , non nisi ratio distinguo ( per Prop . 
p . 
cum idem Schol . 
) ; adeo ( per Prop . 
p . 
) afficio desino sum passio . 
Q. ex . 
Affectus igitur is magis in noster potestas sum , et mens ab is parvus patior , quo nos sum notus . 
[ ... ] 
