... apud urbs Romanus is ab honor privo , quin etiam animus Beneventanus sepissime incito , ne#2 preter licentia dominium papa archiepiscopatui consentio . 
tandem concives huiuscemodi deliramenta aspicio , nec mora#3 , ferus centum nobilis et bonus homo Roma mitto , dominus papa preco , ut pastor eligo corroboro dignor . 
ille autem abeo coram omnis , videlicet in sacrosanctus synodo , quam#4 constituo , is indesinenter postulo ; quod parum obtineo valeo . 
video autem hic , quis#2 mitto sum , indeque revertor cor alius moveo dico#2 , quod pater , avus , proavus noster tantus iniuria patior numquam sum . 
sed quis#2 multus ? 
qui ex pars Risonis video , arma et bellum apparatus super campanili impono ; audio enim , quod Petrus ipse Portuensis episcopus coniuratio facio , ut thesaurus ecclesia et is bonus virtus volo#1 diripio . 
tunc episcopus ipse in coclerio arma imponi aspicio , tristis efficio suus voco precepit fidelis , quatenus consulo , quis#2 super hic tanto talique negotium fio debeo . 
interim bellum inchoatum sum , is quod pars episcopus in campanili ascendo palatium Dacomarii , in quo episcopus ille moror , fortiter expugno , et episcopus auxiliarius de turre Dacomarii pugno invicem crudeliter preliati sum ; duo quidem iuvenis in ipse conflictus anima redidere . 
postremo , nox advenio , video se episcopus ipse circumvenio , medius nox silentium monasterium sanctus Sophiae cum quidam ascendo , ibique tempus non multus commoror sum . 
Preterea civis metus cogo timeo , ne#2 episcopus ille is apud dominus papa affligo , is cogo , quoadusque is fides sacramentum preberet , quod facio promitto , oravitque dominus papa , ut rector mitto ; quis#2 Rossemannum monachus rector iterato constituo . 
annus millesimus centesimus tertius , duodecimus indictio . 
annus millesimus centesimus quartus , tertius decimus indictio . 
annus millesimus centesimus quintus , quartus decimus indictio . 
mensus Ianuario et Februarius nix magnus sum , et flumen inundatio , et stella cometes ad occasus appareo : triduus enim post venio papa Beneventum . 
annus millesimus centesimus septimus , mensis Septembris primus indictio . 
obeo prefatus Roffridus Beneventanus archiepiscopus , quis#2 sedeo triginta annus et unus , mensis duo , dies viginti . 
in hic annus , ipse mensis Septembris , obeo abbas Madelmus , et hic mensis Septembris eligo sum Bernardus abbas in festivitas sanctus angelus . 
annus millesimus centesimus octavus , secundus indictio . 
sterilitas vinum mortalitasque animal . 
et papa paschalis venio Beneventum , quis#2 mensis November ordino Landulphum archiepiscopus . 
annus millesimus centesimus nonus , tertius indictio . 
obeo Formatus . 
pascha accido#2 septimus Kalendae Maius , et secundus dies intro mensa November comburo sum thesaurus sanctus Maria . 
annus millesimus centesimus decimus , quartus indictio . 
Henricus rex venio Roma , quis#2 fraus et dolo papa paschalis capio , et cardinalis , mensis Februarius . 
idem mensis dux Rogerius obeo , et Boamundus germanus suus . 
annus millesimus centesimus undecimus , quintus indictio . 
annus millesimus centesimus duodecimus , sextus indictio , mensis Martius . 
papa paschalis facio Roma synodum frango paciscor , quod facio cum Henrico rex . 
hic annus incipio sum edificari oratorium sanctus Bartholomei apostolus . 
hic et alius ita decurro , cerno Beneventanus se varius predarum dolor affligi , consilium habeo , Landulphum archiepiscopus et Ioannem iudex ad prefatum apostolicus delego , quatenus civis ille tantus opprimo calamitas ad portus salus erigo dignor , precipue cum plerusque Beneventanus civitas intrinsecus conspiratio sepe turbo , scilicet quod alius Landulphum Burrellum , alius Ansonem civitas rector sine dominium papa voluntas constituo satagebant . 
apostolicus autem hic audio , nec mora#3 , secundus dies intro mensa December advenio Beneventum , quis#2 mensis Februarius synodum constituo . 
Synodo autem facio , cum in sacrum Beneventanus palatium assisto , predictamque conspiratio facio pro pars ille Landulphi Burrelli deprehendo , concives voco jubeo , ab quis#2 , quis#2 ago sum super hic tanto et talis negotium , subtiliter sciscitatus sum , dummodo , ut dico#2 , coniuratio ille ad traditio civitas et detrimentum sum video , et quod quidam civis pro ipse Landulphi auxilium turris porta summa noctu capio ; indeque munitio ipse custos eicio unus tantus nox is virtus teneo ; tandem , deus opitulo , et Beneventanus complures fidelis solatio , quis#2 mens sum sanus , turris ipse vindico sum , et beatus Petrus restituo . 
at civis ipse talis dominus papa talis do responsum ut , quos suspicio habeo , voco et ab is iustitia pleniter sumo . 
quis#2 multus ? 
curia ordino , voco malus#3 fautores , voco suspicio ; tandem , legitimus sententia extendo , quidam captus video , quidam eicio , et domus quidam fiscus dedo , quidam destructas . 
iste taliter ago , annus videlicet centesimus tertius decimus supra millesimus , et quartus decimus annus pontificatus supradicti dominium papa , mensis Martius , sextus indictio , dominus ipse apostolicus civitas Beneventanus varius predarum persecutio ex omnis pars opprimo aspicio , et civis bonus ab Normandis undique vicinantibus cottidie distrahi et confundi cognosco , consilium habeo , Landulphum de Greca milito prudens et solertem comestabulum Beneventanus instituo quatenus , deus adiuvante , et ipse prudentia , civitas ab predarum solitum confusio , quis#2 sepissime immineo , et ab conspiratio seditio contra dominus papa crebro erigo securus in progenie et progenies consisto . 
cognosco enim is prudens et animosus , sagacisque ingenium vir , quis#2 auxilium et solertia nedum Beneventanus populus se ad rego committo , verus etiam plerusque Longobardorum habitatio ab Normandorum servitus affligo eripio et libero confido . 
sum quippe Landulphus ipse bellicosus spiritus , et minorum iniuria non patior inimicus omnis cottidie mino ; namque si quis#2 inimicus ille iniuria vel predam infero , morior prius volo#1 desidero , quam#4 impunitus aliquis modus inimicus recedo . 
quis#2 multus ? 
Landulphus ipse comestabulus ex omnis pars virtus et scientia redimio collum nullus mino flecto dignor . 
cumque , sicut predictum sum , Landulphus ille comestabiliae honor ab supradicto dominus papa paschalis accipio , video castellum , quod quidam Robertus , quis#2 Sclavus cognomino , in mons Sableta construxerat , vir omnis malitia et nequitia studium repleo , anxiando cum is loquor sum , ut castellum ille destruo . 
ob Beneventanus enim guerram et inimicitia civitas castellum ille Robertus ipse construxerat mirabilis valdeque laboriosus ; ex quis#2 castrum resideo multus civis opprobrium damnorumque copia perpetior sum , ita quidem quod quidam concivium pro ipse castellum edificio predia et possessio , quis#2 circa idem mons habeo , perdidere . 
castellum itaque mirabiliter construo , villani resideo cum ipse Roberti servio quandoque Beneventanus capio quandoque , quod crudelis sum , peregrinus vita cum is bonus auferebant . 
Predictus igitur apostolicus hic Roma audio Robertum ille excommunicavit , dum castellum ille civitas contrarius deleo ; quod facio ipse Robertus contemno . 
quis#2 multus ? 
Landulphus ipse de Greca comestabulus ordino cum predicto Roberto paciscor incipio , quod cum predicto papa facio nolo , castellum ille destruo , et fundo deleo , duo videlicet equus optimum et ducenti solidum do . 
deinde Landulphus ipse comestabulus paciscor cum comite Iordano sacramentum affirmo , cottidie virtus et laus preconio attollo . 
Robertus itaque princeps , et Robertus et Iordanus comes , et castellum ille sic destructum et Landulphum ille comestabulum de dies in dies virtus et divitiae repleri aspicio , invidia telum gens ex odium Longobardorum percello , puto se ille prudentia exeredari , cum omnis Normandis ex omnis pars vicinantibus coniuro , affirmo se guerram Beneventum facio , et predam , donec Landulphus ipse Beneventanus comestabulus video . 
sacramentum ipse taliter confirmo , innumerus cum miles et peditibus super Beneventum venio , duodecimus dies intro mensa Augustus , et in mons , quis#2 Guardia dico#2 , dies unus tantus atque nox castrametor sum , credo et ille eicio , et civitas omnino depopulari ; sed dies ipse , quo applicuerunt , bellum inchoantes et supero sum , et quidam is capio . 
nox autem insequor , timor celesti et Beneventanus terribiliter commoveo , mos latro per devius fugio , existimo se nox ipse ab Beneventanus capio , et turpiter teneo , ita quidem ut , sicut ex os#1 is complures narro audio sum , si comestabulus ipse cum Beneventanus et miles caterva ecclesia sanctus angelus ad crux transcendo , vel vox aliquis sonitus audio , et hostis et hostis apparatus , stipendium Beneventanus in manus procul dubius trado . 
ille autem Normandis sic abeo , Landulphus ipse de Greca comestabulus , inimicus non fero impugnatio , vicis redens pro accipio , haud mora#3 , miles ferus centum octuaginta numerus armatus colligo et civis circiter quatuor mille multitidine congrego , castellum , quod terra Rubea dico#2 , adeo , quod ignis ferroque terratenus prosterno . 
ipse namque castrum incendium Robertus quidam , de Sicilia dico#2 , comburo obeo ; sicque innumarabilem animal et alius res substantia Beneventum magnus cum gaudium perduxere . 
non post multus verus tempus iterum , colligo eques et concivium cohors , Landulphus ipse castellum Apicem insilivit , quis#2 castrum et molendina destruo , et predam animal se cum gaudeo asportavit . 
hic omnis ita perfectus , guerra Normandorum , quis#2 mentio facio , durius incipio sum ; in qui innumerus aurum et argentum copia , et equus , distribuo . 
interea , dum comestabulus ipse miles cum caterva prope pons Serretellae pro inimicus insidiae custodisset , en adsum eques Roberti como ferus quinquaginta , quis#2 et pro dolo civitas inter fruteta morabantur . 
quis#2 dico#2 ? 
insidiae ex uterque pars propalatis , confligo inter is habitus sum ; tandem , deus misericordia supervenio , pars inimicus tergum verto in fuga converto sum , adeo#2 quod de is eques duodecim captivus comestabulus ipse arma is duco . 
Preterea , sicut dico#2 , guerra ex uterque pars fortiter inchoata , sepissime hinc et inde depredatum sum . 
contingo autem dies quidam , Rao , quis#2 dominus sum castellum Ceppalunis , cum Landulpho Burrello et alius ferus centum quinquaginta miles et pedes multitudo ad frango , ut ita dico#2 , arcaturiam eo . 
cum comestabulus sic frango is flumen Sabbati video , tantus non fero audacia , in medius campus ad ecclesia sanctus septem frater stipo miles collegium exeo , ubi adinvicem decertatum sum ; sed peccatum supervenio , pars comestabuli ab insidiae inimicus decipio per planities ille persequor corruo , ita quod duodecim miles civitas nobilis omnis armus apparatus retineo sum . 
iste omnis et alius sic decurro , inimicus omnis , quis#2 pro guerra conjuro , video comestabulum ipse collum is non flecto is potius mino , et Beneventanus is et is precepta iugiter sectarius , coepi civitas plus solitum distringo precipientes ut , omnis quis#2 possum , vinea circum asto incido ; quod et facio sum ; insuper pauper aliosque vir , quos invenio , capio : sententia quis#2 divulgata , plerusque homo capio sum . 
annus millesimus centesimus quartus decimus , mensis Martius , septimus indictio . 
dum vinea sic incido et capio homo , Beneventanus quidam invidia gladius compello mitto ad predictum papa Landulphum archiepiscopus et Rachisium sanctus modestus abbatem , ut is necessitas , ex omnis pars quam#4 patiebantur , intimo . 
ipse autem abeo , quam#4 video , afflictio dominus papa patefacio , is lacrimo preco , ut gregi commissum sicut pastor bonus subvenio dignor . 
necessitas etenim dominus papa ostendo , is precepit , ut pax civitas , prout melius possum , facio , et pauper subvenio , ne#2 Petrus apostolus civitas acquiro occasio iste perdo ; quisquis autem de pax consilium invenio , ipse remitto . 
archiepiscopus verus Roma revertor , alius quam#4 accipio , facio , mitto Landulpho comestabulo dico#2 ut , condoleo necessitas pauper , comestabiliam pono , quoadusque dominus papa Beneventum venio . 
postea verus aut pretium , servitiisve sive civis prex papa ipse preco , is honor pristinum rederent , dummodo Normandi pax facio nolint , sacramentum , ut dico#2 sum , is intervenio . 
Landulphus autem hic audio comestabulus in sacrum Beneventanus palatium coram beatus Petrus fidelis respondeo ajo , se numquam comestabiliam dimitto , nisi manus ad manus capio sum , et virtus retentus ; insuper video volo#1 , quam#4 Normandi pax Beneventanus facio volo , et dominus papa pax ipse describo delego ; quisquis autem de pax preciperet vel comestabilia pono ipse dominus papa , coram omnis facio . 
qualiter autem in sacrum Beneventanus palatium comestabulus ipse affuerit , retexam . 
cumque , sicut prelatum sum , archiepiscopus Roma revertor sum , cum quo et Petrus Portuensis episcopus et Romualdus diaconus , sanctus Romanus sedum cardinalis ab ipse papa mitto pro pax invenio sum , nec mora#3 , in ipse is adventus eisque nondum hospitor , populus ferina mens commoveo palatium Dacomarii , in quo comestabulus habito , ascendo , vocifero dico#2 , quod ; pax desidero , nisi cito facio , omnino , gladius accipio , per platea moriemur ! 
; . 
insuper mina et opprobrium comestabulo inferebant dico#2 , quod pro unus homo comestabilia guerram patior non possum , et sic turpiter vita finio . 
alius quidem dies surgo , pars archiepiscopus arma et bellum apparatus super campanili impono , quatenus is arma et lapis debellatum eicio . 
seditio itaque populus#2 Portuensis episcopus deprehendo , cum idem comestabulo et fidelis beatus Petrus curia princeps advenio ; ibique in conspectus omnis taliter alloquor sum : ; afflictio et famis penuria , quam#4 diu pro fidelitas beatus Petrus patior sum et patior , dominus noster papa et ab quidam audio , et ab archiepiscopus deprehendo ; unde scio is totus#2 mens affectus contristo , et super audio mirabiliter doleo . 
Iccirco nos et archiepiscopus vos delego quatenus , deus adiuvante , pax consequor valeo . 
propterea fidelitas vester moneo oro , ne#2 superbia aut furor moveo , dum nos cum alius sapiens vir pax consilium vos necessarius invenio possum ; tam enim gravis et laboriosus negotium nemo precipiti animus ago possum . 
ideo nemo arma superbio quatenus , si deus placeo , pax , omnis furor depositum , invenio mereo ; . 
hic et alius huiusmodi is loquor , vox populus#2 ad sidus tollo dico#2 : ; oratio iste , quis#2 fundo , nos ullus modus audio non possum , nisi pax cito nos do ! 
; . 
tunc , alius dies advenio , populus dilatio et inducias , quis#2 pono , non fero , domus Persicum iudicis agreditur , quam#4 ex totus#2 destruo , sed quidam amicus#2 auxilium evado . 
Portuensis igitur episcopus seditio populus#2 placo non valeo , aurora alter dies surgo , recedo comestabulo precipiens , ut palatium princeps ascendo , et sic populus#2 sevientis rumor evado ; quis#2 iussui is faveo , taliter sacrum palatium habito . 
sed redeo ad causa . 
archiepiscopus autem dico#2 comestabuli audio , pax firmamentum ordinatim describo , sicut postulo , is mando . 
audio namque serie scriptura pax continens , ajo comestabulus : ; En pax firmamentum bonus sum ; nunc dominus noster mitto , et sicut impero , assequamur ; . 
interea archiepiscopus ipse , et vir quidam nomen Fulco , in episcopio sepe complures civis convoco , dico#2 : ; nos dominus papa vester patefacio necessitas , ab quo et accipio , ut finis cum Normandis facio ; iccirco superfluus video pax describo ad is remitto ; . 
civis verus quidam alius inimicitia odium repleo , animus alius incito palam exclamo , se pro ille comestabilia guerram patior non possum ; consilium habeo , conjuro intro episcopium , quod Landulphum ille de Greca comestabulum sum non consentio , exinde et dum dominus papa consilium Normandorum ille honor non redidisset . 
sacramentum taliter is invenio , archiepiscopus predicto comestabulo episcopus Abellinensem et quidam presbiterorum mitto , ut honor dimitto , sicut dico#2 sum ; quis#2 et similiter respondeo . 
deinde alius dies sabati , quartus decimus dies intro mensa Martius , comestabulus cum suus caterva armo in medius platea exeo dico#2 , quod ; video volo is , quis#2 ego de palatium et honor eicio mino ! 
laudabilis quidem sum sic anima redere , quam#4 ita turpiter , aut aurum pondus obstrictus promissus , honor accipio dimitto ! 
; . 
audio igitur archiepiscopus bellum apparatus et campana palatium tristiter sono , suus jubeo voco fautores , ut cum Normandis , quam#4 pono , pax firmo ; si autem comestabulus ipse resisto volo#1 , paratus is habeo . 
interim pars archiepiscopus domus quidam fidelis comestabuli agreditur , quia is non consentio ; quod comestabulus audio , ut domus agressam defendo , propero ; sicque , is video , bellum incipio sum civilis , in tantus quod alius per campanilia , alius per tego domus atque alius per platea pugno . 
postremo pars archiepiscopus , fortuna converto , victoria capio , comestabulum ille cum suus usque ad palatium princeps sequor sum ; quidam autem ex uterque pars video vulnero . 
Comestabulus itaque se in palatium recipio parumper ibi moror sum , donec archiepiscopus is fides do debeo in persona videlicet suus et suus sequacium . 
civis interea protelationem hic non fero , et quod sitibundo pectus pax querebant opto , is lapis mino ut , si cito de palatium non descendo , is vis capio et membratim ille perimissent . 
ipse autem Landulphus se circumvenio aspicio , se archiepiscopus et civis redidit ; insuper iureiurando firmo , quod comestabiliam , et rectoraticum aut aliquis baliam publicus non accipio , nisi bonus voluntas archiepiscopus , et Roffridi archipresbiteri , et Alechisii archidiaconus , et Roffridi filius Gaiderisii , et Roffridi ab porta aureus , et Gervasii , et vitalis filius Ioannis Galli , et quod malus#3 mereor archiepiscopus et omnis Beneventanus non rederet et , si aliquis redere volo#1 , disturbo sine fraus et malus ingenium . 
quis facio , et ab miles , quis#2 is sequor sum , huiusmodi fides accipio sum , et sic unusquisque ad proprius remeavit ; et Landulphus ille de Greca domus , pono comestabilia , secedo : videlicet idem mensis Martius , quo ordino sum , descendo , unus solummodo annus spatium in honor persevero . 
alius autem dies surgo dominicus , postquam hic perago sum , comes advenio Robertus cum miles et pedes multitudo in caput pontus magnus sacramentum ipse , et Rao dominus Ceppalunis , et Ugo de castellum Potonis pax promissus cunctus vita is dies confirmo ; idipsum etiam Iordanus comes , et Robertus Sclavus et Girardus de la Marca juro . 
cumque , sicut supra refero sum , archiepiscopus in persona comestabuli et alius videlicet miles peditumque , velut ipse postulo , securitas verbum do , domus , honor pono , adeo . 
ipse namque eo , archiepiscopus et Beneventanus video , quod pax diu desidero lucrarentur . 
deinde comestabulus , securitas accipio , domus resideo existimo nihil alius procul dubius ago , quam#4 erga suus animus securiter impendeo ; sum enim , ut fatum sum , graviter vulnero . 
amicus#2 igitur is et beatus Petrus fidelis , quis#2 mens super ille contumelia iniuriasque fidelis contristo , dies noctuque licet non in propatulum is solo hortor , ne#2 animus is circa accipio tristis sum , cum hic , quis#2 video quisque facio super is sum , pro beatus Petrus fidelitas perpetior sum . 
archiepiscopus autem eiusque fautores hic audio , suspicio quidam repleo , spero Landulphum consilium pro comestabilia reintegranda accipio , is sepe sepiusque mitto , et ut civitas exeo , et amicus#2 consortium desero , dum dominus papa is , qualiter premissum sum , honor solitum redidisset . 
tunc comestabulus verbum ferentibus aliisque concivibus palam exclamo , quod ; super huiusmodi verbum miro omnino , cum ab omnis Beneventanus cetu cogo comestabiliam dimitto , et promissus archiepiscopus securitas circa nos versor quoquo modus non video ! 
; . 
tandem comestabulus populus#2 sevientis video pertinacia magis magisque inflammari , consilium habeo , dies dominicus in Ramis Palmarum , aurora scilicet surgo , mons Fuscus paucus cum miles expeto . 
deinde archipresulis coniuratio nondum perfidia inchoatae fides tribuo , Ioannem et Persicum iudex , aliosque nobilis et bonus homo sacramentum perstringo , quo comestabulus ipse juro , aliosque civis , tenor omnis removeo , puto is inimicitia meritum is retribuo , alligo . 
cum istiusmodi facio , et ultra quam#4 credo possum , nefandus , predicti apostolicus auris fama tango , tango dolor intrinsecus super dilectus filius suus comestabuli expulsione lacrima , sicut audio , mano , spiritus infremuit ; quis#2 confestim archipresulem Landulphum ab omnis , quod accipio ab sedes Romanus , officium coram omnis depono , similiterque omnis suus sequax anathematis vinculum , donec satisfecerint , alligo . 
sed , si lector caritas asper non video , quis#2 post illatam excommunicationem actus Beneventum sum non pretereundum , exaro ; deus enim testo , nihil alius pono , preter quod video et audio , scribo . 
talis igitur anathematis sententia in beatus Petrus adversarius longus lateque divulgata , delego prefatus apostolicus Beneventum Anastasium et Albanensem episcopus , cardinalis Romanus sedum idoneus , cupio , quis#2 Beneventanus populus in animus habeo , cognosco . 
cardinalis etenim ipse hospitor , triduus post cetus omnis Beneventanus in sacrum Beneventanus palatium convenio , ibique omnis , qualiter Beneventum accido negotium et guerrae origo surgo , coram cardinalis ille radicitus recito sum . 
qui audio , Anastasius in verbum prorumpo inquiam : ; ad video , dominium et frater , Roma quis#2 audio , dominus noster papa negotium et investigo nos precepto scio sum delego . 
unde , prout melius , deus annuo , possum circa pax et utilitas vester proficuus nos dies noctuque consilium et auxilium prebebimus ; . 
iste et hic similis taliter profero , unusquisque ad proprius remeavit . 
dies autem non multus elabor , vir ille , quis#2 mentio facio , nomen Fulco , ex hic seculi ergastulum anathematis vinculum irretio , heu miser , migro ! 
hic taliter ago , cardinalis ipse Roma tendo . 
cum cardinalis ipse Anastasius Roma peto , dominus papa paschalis , archiepiscopus , episcopus et abbatibus congrego , mensis Octubro primus post ipse regredior advenio , Ceparani concilium constituo ; ad quis#2 sacer conventus frequentia Guidelmus dux et Robertus princeps , mille ferus eques numerus congrego , perrexere . 
Landulphus verus de Greca comestabulus lito dominium papa specialis ad iddem sacer concilium arcessitus honorificus commeavit ; quis#2 ab dominus papa officiosus suscipio sum : hic namque fraus devito Normandorum navigium quidam securiter transfreto . 
Iordanus autem comes timeo , multus suus pondus delictum onero , ad talis tantumque concilium pergo , legatus suus dirigo . 
archiepiscopus namque Landulphus , suffraganeis suus convoco innumeraque aurum et argentum copia congrego , cum comite Roberto ad conventus ille tendo . 
talis igitur et tantus pater proceribusque congrego , in medius conventus ipse , dies videlicet sabati , ducatus Italia , Calabria et Sicilia duco prefato apostolicus concedo . 
concilium itaque mirabiliter ordino , apostolicus ipse coram omnis super Landulpho archipresule lacrimabiliter , et quod comestabulum suus expello Landulphum , et quod lito suus voco ad is eo contemno , condoleo conquerebatur ; ipse verus archipresul nolens , immo timeo conventus ille sine locus et officium restitutio ingredior , apud Insula , Ceparani proximus , hospitor sum . 
at ubi apostolicus conquerentem ipse comperiit , quidam Romanus prefectum etiam voco jubeo : videlicet ut , cumque possum , misericordia ab dominus papa pro is impetro ; quin etiam dico#2 archiepiscopus , se dominus papa ex omnis illatis querimonia iustitia facio , dummodo is et locus concilium et officium restituo . 
hic apostolicus audio , consilium habeo , et locus et officium is reintegravit ; cumque taliter restituo sum , nec mora#3 , conventus ille , dies videlicet luna , cum comite Roberto adeo . 
quis#2 multus ? 
is reintegrato , per diaconus quidam ad facio iustitia in presentiarum apostolicus voco precepit ; quis#2 continuo surgo vox lacrimabilis coram omnis respondeo inquiam : ; Primitus gratia ago deus , et beo Petrus et tu dominus noster papa paschalis de restitutio locus et officium ; nunc autem , dominus pater , vester imploro paternitatem , ut misericordia super ego , quis#2 sanctitas vester apud Beneventanus sedes planto , habeo ; . 
apostolicus autem hic audio : ; unde volo#1 ; , inquiam , ; ut misericordia super vos habeo ? 
; . 
et archipresul : ; dominus , quia audio vos erga ego indignor sum , cum ego lito vester arcessiri jubeo et curia vester non advenio ; . 
et apostolicus : ; quare ; , inquiam , ; ut ipse assero , voco curia non advenio ? 
; . 
archiepiscopus ad hic : ; dominus ; , inquiam , ; pater , et timor cogo vester indignatio , et quidam mino , non advenio voco , et quod legatus meus episcopus quidem non accipio , et alius quidam , quis#2 prius dirigo , adversarius noster Veribus afflixere ; . 
ad hic apostolicus : ; legatus tuus , quos dico#2 episcopus , iccirco non exaudierim , quia iustitia facio verbum non dico , immo mercedis causa pro vos , et pietas , venio ; legatus autem alius , quis#2 Veratum profiteris , nec video neque is forma ullus modus ad nos pervenio ! 
; . 
cum archiepiscopus ipse ex omnis pars detendo se verum aspicio responsio , alius adinvenio excusatio , dico#2 : ; dominus pater , termen competo ego venio non tribuo unde , si placo , venio nec possum nec , ut dico#2 , metus compello audeo sum ; . 
et apostolicus : ; sed quia literas noster contemno , assero tu nunc non pro contemptus , metus autem ad nos non venio ; competo enim termen venio procul dubius largitus sum , ab Idus scilicet Aprilis et sex mensium spatium interpono ! 
; . 
unde literas vocatio in medius lego#2 precepit : ; verum tamen iste noster frater delibero et , quam#4 oppono excusatio , canonicus sum decerno ; . 
et precepit quidam cardinalis quidem et archiepiscopus Romanus sedum iudicibus , ut in pars semoveo super huiusmodi excusatio archipresulis sententia extendo . 
at ipse in pars eo , sententia ille diu ventilo , taliter in conspectus omnis regredior iudex ipse profero : ; dominus archiepiscopus Beneventanus , quoniam non pro contemptus sed metus assero voco ad curia tu non venio , dico#2 et iudicamus hic canonicus non sum excusatio ; . 
iudicium etenim talis tantorumque pater extendo , capitulum sanctus pater predecessorum coram omnis exhiberi et lego#2 apostolicus precepit , confirmo scilicet in conventus et super contemptor ordino . 
hic ita perfectus , super tantus et talis negotium ab cardinalis et episcopus diu ventilo sum . 
sed quis#2 multus ? 
diaconus is iterato ad iustitia voco facio ; quis#2 continuo assurgo : ; unde ? 
; , inquiam . 
et apostolicus : ; quia suscipio regalia beatus Petrus extra noster voluntas , et clavis teneo porta , et palatium invasisti , et Landulphum expello , et galea sumo , et clipeum , et Fulconem ille ad sacramentum impulisti ! 
; . 
hic ipse archiepiscopus audio , respondeo : ; vere regalia beatus Petrus non alius de causa accipio , sed vester pro fidelitas ; namque , cum Beneventum adeo , civitas ego commendasti . 
porta verus clavis non ego suscipio : hic sanus , quis#2 is retineo , fidelis tuus omnino confitemur . 
clipeum profecto non accipio ; galea quidem fero capitum pro munitio , ne#2 lapis aliquis opprimo . 
Normandos , ut dico#2 , non introduco : Longobardos verus sexdecim pro auxilium populus#2 civitas ingredior facio ! 
; . 
sacramentum Fulconis jussus suus facio sum , et populus#2 iusiurandum , denegavit . 
hic omnis apostolicus audio , cardinalis iterum et prefatis iudicibus precepit , ut super omnis iste et contemptus sententia exprimo . 
cum archiepiscopus ipse huiusmodi preceptum et , ut ita dico#2 , terribilis audio , Guidelmum dux supramemoratum , et Robertum princeps , et Petrus filius Leo , nec non et episcopus exoro dico#2 : ; dominus proceres et episcopus confratres , dominus noster papa paschalis , precor , oro , ne#2 ego in conspectus omnis taliter confundo et dedecoratum dimitto ; si verus is clementia placeo , exsilium peto vel mare transfreto ; . 
tunc proceres ipse eo pes dominium papa advolvo , sicut archiepiscopus rogo , deprecor sum ; quod parum obtineo valeo . 
at ipse iudex ex precepto eo , licet doleo et protelo , revertor talis super Landulpho do iudicium ; iudicibus enim ipse , ut dico#2 , mora facio super sententia , precepit apostolicus adiurando , ut per fides , quam#4 beo Petrus et is debeo , quod canonicus sum dico , dico#2 ! 
at episcopus Portuensis primus omnis , licet egre et tantus sententia dolor turbo , ajo : ; quoniam regalia beatus Petrus suscipio , et clavis porta teneo , et palatium invasisti , et Landulphum expello , et curia venio voco contemno , iudicamus super vos depositio sententia , et contra beatum Petrus et dominus noster papa facio ! 
; . 
Idipsum Capuanus archiepiscopus et Gregorius cardinalis affirmavere . 
volo autem alius iudicibus idem confirmo sententia , Landulplhus ipse et medius conventus ille timor cogo et sententia talis gladius perculsus surgo . 
o qualis , si interesses , lector , fleo video et Landulphi ille pallidus aspicio vultus , cum ex os#1 tantus iudex , quis#2 decoratus Beneventanus sedes et prae alius gloriosus ubique sum , depono . 
quis#2 dico#2 ? 
subsellium is levo , metuo ille concilium , ut mens capio , derelinquo . 
hic annus ecclesia beatus Maria de Episcopio amplio sum per consilium Landulphi de Greca . 
hic annus Landulphus Beneventanus archiepiscopus capio sum et Landulphus de Greca , quis#2 expello sum de civitas Beneventanus , revertor sum , accipio comestabilia . 
hic omnis et alius ita perago , apostolicus ipse nonus Kalendae Septembris Troius tendo , ibique concilium statuo et firmo ; ad quis#2 sacer conventus presentiam ferus omnis Appulia proceres , archiepiscopus et episcopus convenio . 
conventus itaque sanctus ordino , inter ceterus , quis#2 ibi pono sum , treuva deus statutus sum , adeo#2 quod comes Iordanus , et comes de Lauritello et alius baronum Appulia sacramentum in presentiarum firmo treuvam deus ex tunc et spatium annus tres sum teneo et custodio ; sicque , confirmo concilium et pie finio , papa Beneventum tertius dies intro mensa Septembris revertor sum . 
deinde apostolicus ipse civitas negotium , quis#2 immineo , diiudicans , Roma revertor sum septimus Kalendae Octobris ; quis#2 tunc monasterium sanctus Vincentii dedico . 
annus millesimus centesimus sextus decimus ab Incarnatione dominus noster Iesus Christus , et septimus decimus annus pontificatus dominium paschalis secundus summus pontifex et universalis papa , mensis Martius , nonus indictio . 
dominus noster predictus apostolicus Roma synodum statuo . 
et hic annus prefectus urbs Roma mensis quidem Martius obeo ; post quis#2 mors civilis bellum terribiliter orior sum , is quod Romanus audio , ut Petrus filius Leo apostolicus consilium filius suus prefectum ordino volo#1 . 
unde Romanus ferus populus prefecti defungor filius ad prefecturae honor erigo ; quo ordino , ad predictum papa paschalis mitto suppliciter postulo , quatenus is ordinatio assentior ipse preberet et corroboro : apostolicus autem nullus modus is assentior tribuo . 
Romanus itaque hic agnosco , coniuratio facio , mirabilis domus edificia et turris complures radicitus prosterno is quidem , quis#2 cum Petrus Leo ad is facio coniurabant . 
unde facio sum , ut Ptolomeus , prefecti avunculus , et alius barones apostolicus castrum invado et teneo . 
contingo autem dies quidam , quod prefectus ipse miles ferus quinquaginta collegium stipo ad exploro miles , quos apostolicus mitto , extra urbs pergo ; comestabulus autem apostolicus hic deprehendo ex improvisus is agreditur , prosterno , et prefectum comprehendo . 
Ptolomeus igitur memoratus nepos captio audio , nec mora#3 , miles sumo , papa prefatum comestabulum invado , nepos , quis#2 captivus fero , absolvo et se cum gaudeo ad proprius perduco . 
dum hic et alius Roma ago , prefatus apostolicus urbs exeo , quis#2 apud castrum quidam , Setium nomen , commoror sum ; video quidem seditio ille magis atque magis inflammari , et Petrus Leo de dies in dies acriter expugno . 
dies autem non multus elabor , apostolicus ipse seditio ille placari et minuo aspicio , consilium accipio , miles colligo , Roma ingredior sum ; deinde palatium Lateranense ingredior , ibique Missus solemnia decantavit . 
cum autem ipse urbs ingredior sum , Romanus cetus , quis#2 is rebellis extiterat , ferus ad is imperium et voluntas converto sum ; sicque apostolicus ipse , tranquillitas invenio , Roma securus habito . 
annus millesimus centesimus septimus decimus Dominicae Incarnationis , et octavus decimus pontificatus dominium paschalis . 
mensus Aprilis ipse papa synodum Beneventum celebro . 
hic annus Riso Barensis archiepiscopus ab Argiro cive Barensi trucido sum in via Canosina . 
hic annus paschalis papa obeo undecimus Kalendae Februarius , et Gelasius papa eligo . 
annus millesimus centesimus octavus decimus ab Incarnatione dominus noster Iesus Christus , et primus annus pontificatus dominium Gelasii secundus summus pontifex et universalis papa , mensis Martius , undecimus indictio . 
fio sum autem , cum prefatus pontifex Gelasius ad pontificalis solium ferus totus populus#2 Romanus unanimis votum et concordia eligo , archiepiscopus , episcopus et abbatibus circa Romanus sedes moror , Appulia quoque partus#2 delego , ut ad is consecratio dies convenio . 
sum quippe , ut refero , cum eligo sum , diaconus et cancellarius ; quis#2 verus non nisi in canonicus ieiunii tempus constituo consecrari possum . 
sed priusquam memoratus eligo Gelasius consecratio accipio dignitas , rex prefatus Henricus , instruo insidiae , nox silentium Roma ingredior mensa Martius secundus dies ingredior legatio itaque accipio , episcopus Troianae , archiepiscopus Sipontinae civitas et complures alius ad ipse consecratio solemnitas propero . 
apostolicus itaque rex ipse ingredior sic latenter deprehendo , reminisco qualiter rex ipse dominus papa paschalis , is predecessorem , et cardinalis fraus et dolo capio , nec mora#3 , cardinalis convoco , fluvius Tiberis ingredior sum ; deinde prosperus ventus mare sulco pervenio Gaietam . 
rex autem apostolicus egredior cognosco is apud Gaietam delego , quatenus urbs revertor , et locus , quoniam ad is consecratio libet intersum et corroboro desidero . 
pontifex autem Gelasius nequitia is et perfidia telum longus lateque cognosco , ; miror ; , inquiam , ; super talis tantique vir legatio : cum ad nos venio se dies resurrectio nuper transmitto , nunc verus nocturnus tempus et ante condico tempus comperio is adventasse ! 
ego verus , deus annuo , consecratio accipio firmitas ; dehinc ego , ubicumque volo , paro ad oppono negotium invenio ; . 
quis audio , quis#2 mitto sum , ad rex revertor sum festinanter ; quis#2 verus omnis , quis#2 ab predicto pontifice audio , rex renuntio . 
deinde eligo ille Gelasius dies constituo ab cardinalis , quis#2 cum is exeo , canonicus et ordino consecratus sum apud Gaietam , mensis Martius superus memoro . 
rex autem pontifex ipse responsum audio , pestifer invenio consilium , archiepiscopus quidam Hispanus in pontifex et , ut ita dico#2 , invasorem ecclesia constituo et consecro . 
o nefas , et terribilis periculum : rex ille , quis#2 Romanus sedum et totus cattholicae ecclesia defensor et adjuto fio debeo , novus heresem et mors genus per universus orbis induco ! 
Romanus igitur complures , quis#2 mens erga ecclesia Romanus fidelitas figo maneo , video huiusmodi herese et cognosco , aio : ; heu miser , cum nos ex longus noster pater vetustus ritus sine aliquis rex adventus et licentia pastor eligo , consecro , quis#2 volebamus , nunc autem sine rex permissus iam amplus alius neque eligo neque consecro audeo sum ? 
; . 
deinde prefectus et alius Romanus nobilis , Gelasio canonicus ordino , apud Gaietam legaverunt , dico#2 : ; Vestrae notesco paternitati , pater et dominus , nos et noster amicus#2 consecratio ille excommunico vir , in pontifex scelestus constituo , nullatenus consilium et auxilium manus do . 
et scio quoniam , deus opitulo , rex ille , vir iniquus , machinatio et consilium in proximus deleo et vos , deus propitius , error et malignitas destructor , ad sedes proprius et locus cum letitia et honor revertimini ; . 
hic taliter ago , predictus Landulphus de Greca , olim Beneventanus comestabulus , literas suus apud memoratus Gelasium notificando , rector Stephanus Beneventanus , ex quo ipse depono sum , iustitia egeo non facio , super etiam domus suus et possessio ab Beneventanus diruo , nuntio . 
hic annus predictus papa Gelasius Gallia eo secundus dies mensa Septembris intro , et Pisas applicuit ; cumque , sicut refero sum , pontifex Gelasius apud civitas Pisanus eo , et archiepiscopus civitas consecrasset , ineo consilium , navis ingredior sum ; deinde , divinus guberno clementia , ventus secundus ultramontanas pars transfreto . 
continuo archiepiscopus omnis , et episcopus proceresque alius gaudium is ineffabili et honor immensum suscipio ; taliter igitur Gelasius acceptus cum predicto Anglorum rex confabulatus sum . 
dehinc apostolicus ipse stabilio , ut in sequens mensis Martius synodum cum pater Francia Teutonicisque celebro , ibique de sacerdotium et regnum discidium longus lateque habeo , spiritus sanctus medio , loquor . 
quantus autem divitiae et munus argentum et aurum partus#2 in ille apostolicus ille lucror sum , si sigillatim describo volo , prius ego tempus desero , quam#4 copia recito . 
sed antequam terminus statutus synodum celebro advenio , apud monasterium sanctus Petrus , quod voco Clunia , ubi diligenter moror , egritudinis moles detendo sum . 
confestim se infirmitas validus dissolutio teneo persentiens Palestrinum acciri jubeo episcopus , et impono ille tantus honor culmen Romanus sedum satago ; previdebat enim se , ut fragilitas sum , corpus dissolvo . 
audio itaque episcopus ipse huiusmodi verbum pontifex proferentem , ; absum ; , inquiam , ; omnino absum , ut tantus honor ponderisque cacumen indignus ego , et infelix , suscipio , precipue cum auxilium deus et seculari virtus divitiae Romanus sedes , tempus noster sub persecutio flagellum dedo , defendo oportet , et munio ! 
si verus meus acquiesco volo#1 consilium , Viennensis archiepiscopus , vir utique#2 religiosus , prudentisque animus et secularibus orno virtus , ad talis tantumque patrocinium eligo . 
deus namque consilium , et beatus Petrus meritum et vir hic solatio Romanus sedes , sub tantus persecutio periculum diutissime opprimo , credo ad serenitas triumphumque sublevari ; . 
quis#2 multus ? 
et Gelasio infirmo pontificium , et ceterus cardinalis aliisque omnis episcopus sermo complacuit ; nec mora#3 , archiepiscopus ille accersiri iubeo , ut dico#2 facio compleo et persevero . 
qui verus voco vis totus renuit , seseque tantus officium culmen indignus clamito ; sed celesti clementia ordino , ad pontificalis infula , Gelasio egrotante et volente , promoveo . 
dies verus alter advenio , Gelasius pontifex , quartus videlicet Kalendae Februarius , apud predictum monasterium felicito ex hic mundum ergastulum migro ad dominus . 
protinus , consilium invenio , cardinalis , quis#2 illic#2 adsum , Petrus Portuensis episcopus , quis#2 pontifex Gelasius Roma vicarius dimitto , et ipse Gelasii obitus , et qualiter archiepiscopus ille in pontifex Calixtum eligo , studiosus delego . 
Portuensis autem episcopus , lito accipio , super ipse apostolicus mors , lacrima mano , valde contristo sum . 
Illico cardinalis cum is eo pluresque Romanus fidelis convoco , Capitolium ascendo , ibique litterae mitto ostendo , et lego#2 precepit . 
qui lectus , unus vox et concordia dominus laudavere omnipotens , quod is vir prudens et orno mos in pontifex largitus sum ; de obitus verus apostolicus Gelasii valde turbo sum . 
hic ita gestio , consilium studium invenio , prefatus episcopus Landulpho Beneventanus antistitium , et Ugoni cardinalis Beneventum rego , clerus et populus Beneventanus Gelasii mors et Calixti electio ordinatim mitto curo . 
continuo Landulphus antistes civis , presbiterosque omnis et episcopii clericus ad sacrum facio voco palatium , ut is ordo reus annuntiaret ; quis#2 accio , literas ille lego#2 jubeo , et expono : nec mora#3 , predicti Calixti electio unanimiter laudo firmo . 
deinde ; tu deus laudo ; cano prorumpo ; sicque archiepiscopus ipse , et Ugo cardinalis , clericorumque turba copiosus et civis multitudo ab predicto sacrum palatium usque ad episcopium canto descendo . 
postea verus eminens locus antistes ille ascendo civis oratus sum , ut fidelitas manus erga Romanus sedes perpetuus conservo ; quo facio , ad proprius remeavimus . 
annus millesimus centesimus nonus decimus , et primus annus pontificatus dominium Calixti secundus summus pontifex et universalis papa , mensis Martius , duodecimus indictio . 
idem mensis Martius , predictus Beneventanus archiepiscopus video civitas varius predarum afflictio ex omnis pars confundi et divastari , suaeque parrochiae ecclesia ab raptor vexo cottidie , synodum decimus dies intro mensa idem Martius celebro ; ad quis#2 sacer conventus presentiam Tusculanus affuit episcopus , et Ugo supranominatus cardinalis , et cardinalis alius , et Beneventanus sedum suffraganei circiter viginti ; monasterium abbates sex affuere . 
inter ceterus verus , quis#2 in ipse conventus statutus sum , omnis male facio Beneventum , et disturbo mercator ad civitas venio et redeo , sub anathematis vinculum alligo ; conventus itaque pie et ordino finio , unusquisque ad proprius repedavit . 
de guerra autem Iordanes como supramemorati , si vester placeo caritas , et como Rainulphi aliquis succinctus narro . 
cumque iam , ut dico#2 sum , mons miles castrum et mons apertus destructum sum , prefatus Robertus de mons Fuscus castellum alius , quod Tufum voco , sepissime agressus sum ; quis#2 verus , ut dominus castrum et habitator terror varius commoveo , bellum machinatio assiduus acriter expugno . 
deinde , mors inaudio consilium invenio , rusticus satum , et vinea silvasque ignis ferroque depopulor sum ; satum quidem rusticus noviter aspersa , quod numquam ab seculo audio sum , rastrum et aratrum iterato volvi et divastari precepit ! 
dominus autem castrum , Rao nomen , nec bellum turbinibus neque talis mortifera confusio turbo castrum ille viriliter et animosus obtineo Iordanes como ad fidelitas . 
Preterea Iordanes como patruus , iam nominatus Robertus , cottidie adversus#2 is seditio conventicula et mina iacula , ut sum vipereus cor , opero : sepissime namque cum comite Rainulpho et Robertus de mons Fuscus de ipse Iordanes como infestatio et damnum periculum confabulabatur . 
tandem cor suus silentium , quis#2 iugiter meditabatur , aperio , castellum , quod Templanum voco , ab comite Iordano expetiit , et sic fidelis et amicus#2 is dies omnis ipse permaneo ; ago autem , quod quidam filius suus naturalis , quis#2 diligo , castrum ille sacramentum comes ille firmo . 
comes autem hic audio mens afflictio , ultra quam#4 credo possum , perculsus , valde super hic miror . 
continuo suus omnis voco facio barones , et super hic tanto et talis negotium studiosus ab ille consilium perquisivit ; quis#2 verus como necessitas quis#2 supersum , et Roberti ille mens perfidia cognosco , et alius erga como fidelitas converto non possum aspicio , ut petitionibus suus usquequaque faveo , consilium tribuo . 
ventilo itaque et firmo consilium , in presentia Landulphi archiepiscopus , et Ugonis cardinalis , aliorumque Beneventanus et procerus , quis#2 ad talis tantumque spectaculum convenio , petitio cunctus ille adimplevit ; deinde , sacramentum medio , como Iordani fidelis et amicus#2 efficio sum . 
hic taliter ago , centum miles pro is servitium obtineo : confestim , vicis redens pro accipio , seges omnis miles mons Fuscus depopulor sum . 
contingo autem , dum dies quidam Landulphus de Greca , mons Fuscus comestabulus , super castrum iam dico#2 nomen Tufum miles caterva stipo tendo , comes Iordanus occulte invigilo is agreditur , prosterno , et duodecim miles ille comprehendo , arma omnis is accipio ; inter quos miles nomen Eternus , et Brienus captivus perduco sum . 
audio autem Rainulphus comes fidelis suus stragem immensus et ab comite Iordano ita supero non patior , miles ferus quatringentorum copia et pedes multitudo congrego ; quis#2 congrego , multotiens mino se terra como Iordani ingredior et castrum aliquot is ignis ferroque consumari . 
tandem , miles peditumque manus ille assumo , Iordani como terra ingredior sum ; namque , sicut ipse sepius dico#2 , non audeo sum castellum ille agredi neque bellum sonitus preparare sed , ut nomen suus gloria levo et comes Iordanum terreo , confinius castellum , quod Pesclum nomino , intro ; sicque , nullus concursus suus paro , ad proprius revertor sum . 
comes autem Iordanus , ut providus et sapio sum ingenium , Rainulphi como agnosco proterviam et huiusmodi audacia non ex prudentum thesaurus procedo , trecentorum miles caterva stipo circa is confinius distringo moror ; ago quidem comes ille non sic stultus sectarius sed munitio suus , si oportet , viriliter contueri . 
hic annus , quintus decimus dies intro mensa Maius , Benevantanus archiepiscopus Landulphus supramemoratus , consilium salus invenio , corpus sanctus Martiani , Dorus , Potitius et Prosperi , Felicis , Cervoli atque Stephanus , quis#2 priscus ex tempus non honestus tumba quidam jaceo , coram omnis propalavit . 
corpus namque ille taliter foras educo#1 , ex os#2 is duo in conspectus civis antistes prefatus pono magnus cum reverentia , ut credo , precepit . 
fama igitur per civitas ventilo , concursus magnus facio sum vir atque mulier et cursus precipiti oblatio os ille lacrimo osculo ; quis#2 verus os sanctus indignus ego osculor sum . 
biduum autem postquam corpus ille sanctus foras educo sum , predictus antistes presbiteros omnis civitas ad episcopium voco precepit , quatenus de tantus sanctus laus ago colloquor . 
continuo , consilium assumo , do in mandatum , ut primus presbiteri porta summa ad episcopium iubilando cereus et lampas descendo , et coram sanctus os#2 laus deus et is decanto ; secundus quidem presbiteri porta aureus ; tertius autem porta Ruffinae ; quartus forensis ; quintus civitas novus ; postremo verus civitas totus presbiteri et vir , quatenus unus in honor deus et sanctus ille aggregati Omnipotentis misericordia invoco , ut is intercessio delictum venio consequor . 
Presbiteri autem pastor iussum audio , sicut impero , executi sum ; continuo porta singulus sacerdos in unus congrego sum , et laus innumerus ordinatim ad sanctus corpus descendo . 
virus autem , et mulier et puer turba cano , quis#2 precedebat et quis#2 sequor , cereus in altus pono et accensus , lector , si cerno , et de tantus gaudium ultra humanus modus exultares et ex cor profundus lacrima rivus irriguus produco : processionem enim insolitus cerno , et quod ab multus annus spatium inaudio sum , Beneventanus civitas ob sanctus honor amoremque modus sum operor . 
rex quidem testo celorum , quod si lingua triplicatos edo sonus et vox incessabilis plectrum promo , tantus gaudium pondus et tantus laudium densitas nullus modus exaro valeo : quis#2 umquam civis tempus iste vivo sic prorsus civitas letari possum recordari ? 
credo verus sub beatus apostolus Bartholomei , patronus civitas , adventus ita prorsus gaudium magnus civitas impleo sum . 
nam , ut Beneventanus memoria per duo generatio allevo , abbates omnis ecclesia studium magnus lignum machinatio mirabilis construo artificium compono . 
civitas autem novus presbiteri , ut studiosus prae omnis video , lignum machina quidam , circumquaque cereus lampadibusque immensum obduco , ad sanctus corpus produxere ; infra is verus iuvenis cum timpanis , cum cithara tinnio video insulto : campana namque et tintinnabula multus infra struem ille video . 
sacerdos denique in albus vestio cum vexillum et multus cereus comitatus coram sanctus os#2 decanto . 
novissime autem Alechisius archiadiaconus talis tantamque per singulus civitas pars partiumque angulus letitiam insolitus fio aspicio , consilium accipio , mirabilis quidam lignum structura pro ecclesia sanctus Laurentius honor , quam#4 rego , et totus civitas precepit compono ; illic#2 verus artifex multus , lector , si adesses , conspicio , ibi stolii manus operor video , sub quis#2 verus industrius ad navicula instar facio sum . 
qui demum perago , super ille magnus pondus campana , et multus alius genus metallum vocifero et cereus multus accensus imponi precepit ; homo namque lirizantem et tuba strideo ad astrum ibi associavit ; et circa ille cornu crepito , timpana mirabiliter percutio , cithara variique genus modulatio tripudio . 
o qualis , lector , aspicio insultatio , qualis gaudium per totus civitas pars cerno , si interfuisses , quod res verus puto crederesque potius alius vita aliamque species cor , oculus et corpus imitor . 
talis igitur et tantus modulatio patro , ut archidiaconus gloria attollo , bos ad ille structura iniunxit , et iungo bobus , usque ad sanctus Andreas ecclesia perduxere . 
deinde pro densitas edificiorum , quis#2 super platea insum , usque ad episcopium bos ille traho nequeo : continuo ad manus vir multus machina ipse sic pondero ad sanctus corpus perduco sum ! 
et is perduco , archidiaconus ipse cum clericus comitatus in albus vestio coram os#2 sanctus vigilia cantaverunt ; quis#2 finio unusquisque ad proprius revertor sum . 
in crastinus autem predictus antistes , dies videlicet decimus sto mensa Maius , cum episcopus Frequentino , et de mons Marano et Arianensi corpus sanctus colloco ; inter quos corpus associavit beatus Ioannis , vicesimiprimi Beneventanus archiepiscopus , quis#2 triginta et tres annus , sicut titulus testo , in episcopatus advixit ; item corpus Stephanus Levitae et corpus alter sanctus , quis#2 nomen ignoro . 
corpus quidem ipse Ioannis episcopus , et Stephanus Levitae et alter sanctus post predictorum inventio sanctus Martiani et is socius invenio sum iuxta altar , in quo ipse requiesco . 
ad quis#2 verus venerabilis dedicatio archipresul ipse quartus pars peccator omnis , quis#2 ad sanctus visitatio convenio , condono ; dono quoque omnis alius , quis#2 usque ad octavus dies apostolus Petrus et Paulus venio , ad dedicatio hic convenio ; item sub excommunicationis vinculum pono omnis male facio ille , quis#2 ad tantus sanctus convenio dedicatio . 
hic annus , Landulphus Beneventanus archiepiscopus obeo quartus dies intro mensa Augustus , et Roffridus eligo sum , quis#2 sum tunc archipresbiter . 
hic annus , septimus dies sto mensa Februarius Alferius iudex ab porta aureus obeo . 
annus millesimus centesimus vicesimus Dominicae Incarnationis , et secundus annus pontificatus dominium Calixti secundus summus pontifex et universalis papa , mensis Martius , tertius decimus indictio . 
hic annus , mensis Maius , tertius dies ante festivitas sanctus Eustasii magnus flumen calor advenio inundatio , quam#4 nemo vivo tempus ipse possum recordari . 
per iddem tempus comes Rainulphus , quis#2 mentio facio , congrego miles peditumque caterva innumerus , unus cum Roberto de mons Fuscus supra predictum castellum , quod Tufum voco , commeavit . 
continuo mons quidam munio valde conscendo , in quo castellum munitio mirabiliter construo , vallus , agger ille circumeo et lignum machina circumquaque compono ; et is taliter munito , Tufum ille sepissime acriterque expugno ; Rao autem , castrum dominus , viriliter obvio . 
comes igitur Iordanus audio Rainulphum comes supra Tufum ille castellum munitio construxisse , et hora omnis bellum apparatus facio , nec mora#3 , colligo eques peditumque manus copiosus , ad castellum , quod mons Falconis dico#2 , haud longus ab Rainulphi como tentorium , tendo . 
deinde cardinalis Ugonem Beneventum rego , et Stephanus rector Roffridumque Beneventanus Electum arcessiri precepit ; et is advoco , ad comes Rainulphum ille destino , addo in mandatum , quod libet ab comite Rainulpho iustitia sumo , et ipse is iustitia consequeretur . 
comes hic audio polliceor sum , et accipio iustitia et libet sectarius . 
quis#2 multus ? 
Tufum ille dimitto et ad pons sanctus Valentini , magnus procerus caterva glomero , congrego ; confestim coram omnis , do fides et accipio , treuvam ab septimus dies sto mensa Maius et usque ad Kalendae Septembris firmiter confirmo ; in qui verus treuva civitas Beneventanus statuo . 
hic annus , quintus dies sto mensa Maius Capuani constituo princeps Riccardum , filius Roberti princeps , dominium is , is quod princeps ipse genitor is infirmo . 
et is constituo , Capuanus archiepiscopus , convoco episcopus aliisque vir prudens et Roffrido Beneventanus Electo dies ascensio dominus , quintus dies ipse Maius sto , princeps ille consecro . 
octavus autem dies post idem filius suus consecratio , princeps ipse genitor suus ex hic seculo decedo . 
filius autem princeps ille , postquam consecratus sum , decem dies advixit ; quo defungor , Iordanum , predicti Roberti princeps frater , constituo in principatus honor . 
hic annus , supramemoratus papa Calixtus ab ultramontanis partus#2 revertor sum , et nonus dies intro mensa Iunii Roma ingredior . 
unde facio sum , quod Petrus Portuensis episcopus , tunc vicarius , cum alius cardinalis Roma maneo , aliisque clericus turma et vir uterque sexus obviam pontificium ille propero . 
gaudium igitur populus#2 Romanus et letitiam si , lector , aspicio , dico#2 et miror prae gaudium tanto sub honor et triumphus pontifex quispiam urbs ingredior non sum . 
audio itaque Ugo cardinalis , quis#2 tunc Beneventanus civitas rego , apostolicus adventus , Roma festinus tendo et cum ille civis complures adeo . 
idem annus , nonus dies intro mensa Iulius Rao nomen dominus Ceppaluni morior sum . 
hic annus , Bernardus abbas monasterium sanctus Sophiae tertius Kalendae Augustus migro ad dominus ; post obitus verus ipse abbas quidam monachus pars , ulterior dies sto mensa Iulius , monachus quidam Ademarium nomen , abbas Madelmi nepos , in abbatem eligo . 
ad quis#2 electio Ioannes venerabilis decanus , Ioannes grammaticus , vir per cunctus laudabilis , Rao sacerdos et monachus aliique monachus sapio non consentio : unde facio sum , quod discordium ineffabilis inter is habeo sum . 
hic annus , dominus noster papa Calixtus , accipio consilium , Beneventum advenio , et octavus dies intro mensa Augustus civitas ingredior sum . 
audio itaque Beneventanus populus ipse adventus longus lateque opto extra civitas duo mille spatium gaudium magnus repleo egredior ; tandem apostolicus ipse ab clericus , hebreis et monachus turba , et ab presbiteris civibusque omnis gloria et gaudium magnus suscipio . 
Preterea Amalfitani omnis platea cunctus vestis sericum , palliisque et ornamentum pretiosus in adventus ille orno ; infra ornamentum verus turribula aureus , argenteus cum odor et cinnamomum pono . 
pes namque apostolicus et habena equus civis quatuor ab pontus leprosus et usque ad porta sanctus Laurentius duco ; deinde quatuor alius usque ad episcopium ; ab episcopio autem quatuor iudex Ioannes , Persicus , Guisliccio et Landulphus usque ad sacrum Beneventanus palatium defero . 
in comitatus apostolicus , lector , si adesses , timpana percutio , cimbala tinnio et liro sono aspicio et res verus firmo , apostolicus alius talis sub triumphus et gaudium ingredior non sum civitas . 
dies autem non multus decurro , complures civis , quis#2 amicus#2 Landulphi quondam comestabuli extiterant , apostolicus preco , quatenus is copia habito tribuo in civitas : comestabulus verus per triennium mons Fuscus habito . 
apostolicus igitur fidelis suus prex faveo , sicut postulo , licentia impendo ; continuo obviam exeo cum Iordano comite , quis#2 pro is venio , Landulphum ille civitas introduxere . 
audio autem Calixtus pontifex discordia ille , quis#2 inter frater monasterium sanctus Sophiae pro electio facio supradicti Ademarii regno , monasterium advenio , et congrego frater , satis abundeque super electio talis loquor sum . 
tandem , cognosco reus veritas , et quia electio ille canonicus et regularis non valeo , ab Petrus Portuensis episcopus ceterisque cardinalis , quis#2 illuc convenio , irritus et frango judico sum ; confestim ab pontifice Calixto confirmo . 
quis#2 multus ? 
licentia frater do ut , quis#2 volo , abbatem eligo ; quo facio , ad palatium apostolicus revertor sum . 
in crastinus autem , quartus decimus dies intro mensa Augustus , totus#2 frater collectio locus capitulum soleo ingredior ibique , spiritus sanctus medio , de facio electio pleniter tracto . 
interea predictus Ioannes venerabilis decanus persona frater ad tantus fero pondus idoneus eligo , et frater in unus congrego is patefacio ; denique unumquemque interrogo , si persona ipse is complaceret ; at ipse unus vox , unus concordia dignus sum clamavere . 
frater verus ipse numerus ferus quinquaginta convenio , et clamo ille , persona ille Ioannis quidem grammaticus , vir prudens , orno mos , comprehendo et is invitus et renuentem iubilando cathedra supersedeo facio ; ipse autem indignus , infelicem se coram nos omnis clamito . 
deinde actio venerabilis sacer : et monachus virga in manus is pastoralis pono , et is ad locus abbas in capitulum statuo ; continuo decanus primus , postea frater omnis pes is , ut mos sum , advolvo et unusquisque pax osculum ipse dono . 
eligo autem is , nuntium Calixto pontificium dirigo congregatio , significo Ioannem grammaticus eligo sum ; audio igitur apostolicus , quod regulariter electio ille fio , complacuit is , et confirmo . 
dies autem non multus excurro , predictus pontifex Calixtus monasterium sanctus Sophiae advenio , et inter Missus solemnia quartus decimus Kalendae Septembris prefatum Ioannem grammaticus , quis#2 congregatio monasterium eligo in abbatem , consecro . 
dies verus ipse consecratio dedicatio altar beatus Mercurius celebro in sanctus sophia . 
dies autem non multus elabor , prius ad predicti Roffridi electio pontifex Calixtus inducias pono , ut ad constitutum tempus ieiunii , mensa quidem Septembris , consecro ; cumque ad is venio sum , magnus cum honor et diligentia is in sacrum Beneventanus palatium presbiterum statuo . 
in crastinus autem , dies dominicus , coram episcopus decem numerus , sedum Beneventanus suffraganeis , ille ad pontificalis infula sublimavit ; inter quos venerabilis Ioannes monasterium sanctus Sophiae abbas affuit ; dies verus consecratio ipse festivitas sanctus Ianuarii celebro . 
hic annus , biduum post consecratio predicti archiepiscopus Roffridi Calixtus pontifex , consilium accipio , depono Stephanus , quis#2 tunc rector sum , et ordino rector Rossemannum diaconus , filius Rossemanni monachium . 
annus millesimus centesimus vicesimus primus Dominicae Incarnationis , et tertius annus pontificatus dominium Calixti secundus summus pontifex et universalis papa , mensis Martius , quartus indictio . 
hic annus , domina Labinia , abbatissa monasterium sanctus Maria ab porta summa , infirmitas validus detineo sum . 
video itaque se ad mors transeo tendo , consilium accipio , cunctus ancilla deus soror suus voco precepit ; quis#2 voco , ita is alloquor : ; Credo vester non latus prudentia , soror carus , quantum erga monasterium iste et vester caritas labor perpetior sum . 
unde , deus faveo et vester oratio succedo , status monasterium hic enituit et ad perfectio culmen attinxit . 
nunc autem , sicut conspicio , validus infirmitas periculum teneo et certus sum ab hic corpus cito dissolvo : familiaritas igitur vester suppliciter postulo , quatenus petitionibus meus faveo ; presertim cum , deus testis , nihil preter monasterium proficuus ab vos peto . 
Previdi enim cor post meus decessus , discordia electio oriundus et monasterium causa ad detrimentum pervenio ; unde , si vester placeo caritas , vivo ego , discidium hic auferatur et persona , quam#4 dico#2 , abbatissa statuo ; . 
quis#2 multus ? 
Bethleem , filia Girardi como de Grecis , patefacio ; audio itaque persona is complacuit , et studium electio laudo . 
hic ago , predicta domina Labinia abbatissa migro ad dominus ; continuo Roffridum Beneventanus archiepiscopus et Rachisium sanctus modestus abbatem arcessiri iubeo , ut facio ille firmo et statuo ; quis#2 verus petitionibus is faveo facio ille firmo . 
dies autem non multus elabor , archiepiscopus ipse monasterium advenio et abbatissa ille secundum ordo regula nos et multus alius vir consecro aspicio ; ad quis#2 sacratio Ioannes venerabilis abbas sanctus Sophiae et predictus Rachisius abbas sanctus modestus convenio , quartus dies intro mensa Aprilis . 
hic annus , octavus decimus Kalendae Iunii Robertus de mons Fuscus ab Rogerio , filius Trogisii , et frater suus apud Beneventum gladius , heu miser , macero sum : quis#2 si , lector , aspicio , caput orribiliter ceso membrisque is divisor et per pars diffusus , miseratio motus lacrima fons super is produco et de talis tantoque homicidium miro ! 
Predictus autem Ioannes monasterium sanctus Sophiae abbas venerabilis cum quidam frater ad cadaver ille propero , et is video , mirabiliter orruit mirabiliusque lacrimor sum ; nec mora#3 , ille taliter cruento ad monasterium perduco precepit , quis#2 iuxta ritus Christianus occido#1 sepellierunt . 
confestim comes Iordanus mons Fuscus propero , et pactus intervenio , suus castellum ille obtineo potestas . 
idem annus , supradictus pontifex Calixtus , exercitus congrego , super civitas nomen Sutrim tendo : gregorius autem ille , quis#2 predictus rex in pontifex statuo , civitas ipse obtineo . 
quis#2 longus moror#2 ? 
vis sumo , civitas ille comprehendo et Gregorium ille turpis , ultra quam#4 credo possum , inuria afflictus ligo ; deinde ille super camelus impono Roma taliter captivus et vestis proprius exuo perduxere , nonus Kalendae Maius . 
pontifex igitur Calixtus deus et Petrus apostolus gratia agens , gaudium magnus repleo urbs triumpho ingredior sum ; deinde , consilium invenio , ad monasterium sanctus Trinitatis , quod cavus dico#2 , ille delego . 
hic ita perago , predictus pontifex Calixtus , consilium invenio , Salernus eo , quintus dies intro mensa Septembris , ut pax firmamentum cum dux Guidelmo et Rogerio comite confirmo . 
hic annus , quartus Kalendae Septembris archiepiscopus Salernitanus , nomen Alfanus , defungor sum ; quo defungor , Calixtus supramemoratus pontifex Romualdum diaconus cardinalis archiepiscopus Salernus consecro , mensis Septembris medio . 
hic annus , Robertus Sclavus obeo decimus dies sto mensa December , et Rachisius abbas sanctus modestus ; ad quis#2 obitus Ioannes venerabilis abbas monasterium sanctus Sophiae cum quidam frater propero . 
continuo cadaver is ex mos paro ad monasterium sepelliendum perduco ; deinde , perago exequiis , in tumba quidam marmoreus pono sum . 
alius quoque , si placeo , explico . 
septimus namque dies kalendarum Martius Agnes , abbatissa monasterium sanctus Petrus apostolus , quod situs sum infra civitas Beneventanus , in sacrum Beneventanus palatium ascendo et super Bethleem , abbatissa monasterium sanctus Maria , quod sum construo ad porta summa conqueror sum , videlicet quod contra voluntas suus abbatissa efficio sum de predicto monasterium sanctus Maria , affirmo quidem monasterium ille suus ditio pono et monasterium beatus Petrus subdo sum . 
apostolicus autem hic audio predictam Bethleem voco precepit , ut iustitia ex hic consequeretur . 
continuo advenio querimonia audio et per advocatus suus respondeo , se dico#2 ille fides do non debeo , nisi ratio scriptum , quis#2 dico#2 , probo . 
tunc apostolicus , quia valde infirmo , curia in conspectus suus servo non possum : Divitio Tusculanum episcopus , et Grisocono cancellarius , Roberto Pariensi et alius cardinalis precepit , ut super hic negotium iudex existerent et discordia uterque monasterium , ratio cognosco , sedo ; quod et facio sum . 
hic ita decurro , prefata Agnes abbatissa per advocatus suus ostendo privilegium quidam , per quod Leoprand , olim dux civitas Beneventanus , concedo et trado predictam ecclesia sanctus Maria cum omnis suus pertinentiis sub jus et dominium predicti monasterium sanctus Petrus apostolus . 
stendit item privilegium , quis#2 Pandulphus princeps et is successor confirmo idem ecclesia sanctus Maria sub potestas iam dico#2 monasterium beatus Petrus ; iterum profero alius privilegium et munimina ipse , monasterium pertineo . 
ad hic iam dico#2 Bethleem , abbatissa monasterium sanctus Maria , per advocatus suus produco in medius cartas et instrumentum idem , monasterium pertineo , in quis#2 contineo , ab quinquaginta annus iam preteritis et usque ad presens abbatissa continuatim in monasterium sanctus Maria prefuisse ; ex quis#2 prior sum Labinia nomen ; secundus Sicelgarda , et alius , quis#2 nomen in is instrumentum lego . 
nos autem memoria duco ex modernus tempus abbatissa Labiniam idem monasterium secundus prefuisse . 
similiter in ipse muniminibus lego , prepositas ipse monasterium per se causa et negotium et prefuisse et ago . 
ostendo itaque ab uterque pars privilegium et muniminibus ille , et lectus , predicti cardinalis , iudex do , in pars eo super audio querimonia sententia profero . 
ventilo igitur sententia ex communis consultum , dominus papa Calixto is intimavere , ut ipse , quam#4 invenio , sententia confirmo ; Calixtus autem pontifex , nec mora#3 , dico#2 is et confirmo et fides attribuo . 
et sententia talis sum : videlicet ut predictum monasterium sanctus Maria amodo et perpetuus proprius habeo abbatissa , ab Romanus quidem pontifice consecro , ita ut soror congregatio apud iddem monasterium sanctus Maria dego potestas habeo eligo abbatissa , qualis volo , salvus tamen census , quis#2 pars ipse monasterium persolvo annualiter ad predictum monasterium sanctus Petrus , quatuor offertor scilicet , et duo cereus in nativitas dominus , in resurrectio totidem , in assumptio beatus Maria totidem . 
super etiam sententia ipse apostolicus ipse scribo precepit et ab cunctus prefatis cardinalis constituo super hic iudicibus testari mando ; in quo verus libellus iudicium ipse pontifex manus proprius se subscribo . 
confirmo itaque et sic roboro talis sententia , predictae Bethleem venerabilis abbatissa ille delego , talis et tantus orno cardinalis testimonium , quatenus amodo et perpetuus tempus pars monasterium ipse quietus permaneo et sine aliquis ab pars beatus Petrus perturbatio vel molestia consisto . 
Preterea , privilegium signo , confirmo iddem monasterium sanctus Maria cum omnis possessio is pertineo , quatenus omnis tempus inviolo permaneo et sine quilibet contrarietas vigor obtineo . 
annus millesimus centesimus vicesimus secundus Dominicae Incarnationis , et quartus annus pontificatus predicti dominium Calixti secundus summus pontifex et universalis papa , mensis Martius , quintus decimus indictio . 
hic annus , dux Guidelmus , filius Rogerii duco , ad Rogerium comes , filius Rogerii como Siculus , descendo , conquerens de Iordano comite Arianensi , ut et auxilium manus et virtus miles et divitiae is largior , quatenus is auxilium de Iordano comite ultio percipio . 
cum dux ipse ad comes ille applicuisset , prex multus lacrimisque taliter exordior sum : ; ad vester , comes egregie , descendo potentia , tum pro consanguinitas vigor , tum pro divitiae tuus magnitudo , de Iordano comite querimonia facio et suppliciter postulo , ut vester vallo auxilium super ille ulciscar . 
cum dies quidam ego civitas Nuscum intro , en comes ille Iordanus miles suus caterva stipo ante porta ipse civitas advenio , et contumelia multus et convicium ego inferens mino sum , quia : ; Mantellum tuus ego curtabo ! 
; deinde civitas ipse Nuscum circumquaque perlustro omnino depredatus sum ; ego verus , quia prevalere in is non possum , invitus sustineo et dies rogo ultio ; et hic ago , comes ille hora omnis multus variisque afflictio nos dehonestabat ; . 
quis#2 multus ? 
medietas suus Palormitanae civitas , et Messana et totus Calabria dux ille idem comitium concedo , ut is super hic omnis auxilium largior ; continuo sexcentos miles et quingentas uncia aurum is largitus sum . 
nec mora#3 , dux ille advenio terra como Iordani agrediens , dies sanctus Ioannis Baptista castrum Rosetum et alius multus is abstulo ; inde procedo , in festivitas sanctus Ioannis et Paulus castellum mons Iuppiter insiliens ignis ferroque ille consummo , et quinquaginta miles ibi comprehendo arma is et spolium se cum gaudeo deporto . 
et inde procedo castellum Apicis , ubi comes ille moror , obsedit ; ad dux namque auxilium Crescentius cardinalis , tunc rector Beneventanus , cum Beneventanus cetu festino . 
quis#2 multus ? 
comes ille et castrum Apicis suus obtineo potestas ; comes itaque Iordanus duco pes , sicut ipse video quis#2 adeo , prosterno misericordia is postulo . 
dux autem prex multus cogo , precipue como Rainulphi , quis#2 adsum , liber is et , ubi volo#1 , abeo permitto ; quis#2 verus comes mons Fuscus propero . 
et hic ago , civitas Arianus et totus suus comito confinius suus summitto potestas . 
cum comes ille Iordanus mons Fuscus ascendo , dies quindecim ibi moror sum ; continuo Landulphus de Greca , is adversarius , conspiratio firmo , is de mons Fuscus eicio ; quis#2 taliter eicio castrum Morconis adeo , ibique per annus habito . 
qui ita patro , dux ipse mons Corvinus , Salernus proximus , obsedit ; Fulco itaque , dominus castrum ille , quia resisto non possum , castellum ille duco summitto potestas . 
idem tempus , Riccardus , filius Guarini de Frumari , ab villanis suus trucido sum ; audio autem dux prenominatus taliter Riccardum ille trucido sum , congrego exercitus , mons Vicum festino , et inauditus de homicida ille accipio ultio , et castellum ille ignis ferroque consummo , et duo presbiteros , quis#2 ad mors ille consentio , laqueus suspendo . 
hic aliisque negotium ita decurro , dux ille miles , quos ab comite Rogerio accipio , is remitto . 
cumque , sicut prediximus , Iordanus comes exheredo sum , consilium Ugonis Infantis , et Raonis de Boscone et Raonis de Fraineta invenio , castellum Paludis comprehendo ; audio autem dux prenominatus castellum ille capio sum , exercitus aggrego , castrum ille obsedit mensis tres . 
tandem dux ille video , quia sic cito capio non possum , princeps Iordanum Capuanorum rogo , ut is auxilium preberet , et pro auxilium offerendo castellum Apicis et Acernum is largior ; continuo princeps ipse , congrego exercitus , super Apicis castrum advenio et ex hic pars in planities castrametor sum . 
Preterea dux ipse Beneventanus mando , ut neque se neque comitium Iordano auxilio , et do is , et concedo totus#2 fidantias et pensio , quis#2 ab castellum Fenuculo et usque ad castellum mons Fuscus exibant de hereditas Beneventanus ; quod Beneventanus complacuit et sic , pactus firmo , juro sum ab uterque pars . 
cum comes ille Iordanus taliter se P aspicio , in manus predicti princeps se et castellum Paludis summitto ; et ipse cum suus predictis consocius inde exeo ad proprius revertor sum ; comes verus Iordanus castrum Morconis ingredior sum ; et sic , pax firmo , princeps ipse Capua revertor , tempus multus castrum Apicis et Acernum obtineo . 
deinde dux ille super castrum Morcone miles et pedes caterva oppono , cogito et comes et castellum ille suus obtineo ditio ; quod facio parum possum . 
deinde dux prefatus Salernus adeo et de multus variisque sudor , quos perpetior sum , requies adipiscor sum ; sicque usque ad dies obitus suus terra suus ducatus ab bellum turbinibus sileo et quiesco . 
et ipse annus , duodecimus dies intro mensa Augustus , copia piscis in calor flumen appareo , ita quod mulier et vir manus tantus sine rete capio . 
annus millesimus centesimus vicesimus tertius Dominicae Incarnationis , et quintus annus pontificatus dominium Calixti secundus summus pontifex et universalis papa , mensis Martius , primus indictio . 
Supradictus Calixtus pontifex , consilium salus accipio , ultramontanos omnis ferus episcopus , et archiepiscopus et abbates et totus , ut ita dico#2 , Italia et ecclesia pastor arcessiri precepit quatenus , sanctus synodalis confabulatione firmo , paciscor cum imperator Henrico pono perpetuus confirmo ; ad quis#2 sacer conventus presentiam Roffridus Beneventanus antistes honestus propero . 
ordino itaque concilium talis et tanto , apostolicus ipse sacramentum privilegium , quod predictus imperator constituo , pax , in conspectus omnis quis#2 convenio , adduco et lego#2 precepit : continuo ab omnis confirmo sum , et commendo . 
inter ceterus verus , quis#2 ibi statutus sum , treuvam deus teneo pono ; item vinculum anathematis alligo apostolicus ipse , si quis#2 Beneventanus civitas ex beatus Petrus potestas aufero tento ; et multus alius quis#2 hic opusculum affigo longus visum nos sum , excogito quidem fastidium addo , et libellus talis universus compono : alius verus scribo omnis , et notatus , invenio . 
audio autem , et quod res verus comperio , talis tantumque pax firmamentum infra Romanus urbs tempus predicti apostolicus advenio , quod nemo civis vel alienigena arma , sicut consuesco , fero audeo sum . 
et concilium celebro , Beneventum venio predictus apostolicus Calixtus , et quidam negotium Beneventanus tracto . 
idem annus , Landulphus de Greca supranominatus , duodecimus Kalendae December obeo et ad ecclesia suus sanctus maximus sepelio sum . 
cumque predictus pontifex Calixtus Beneventum venio , voco facio prefatum Roffridum archiepiscopus , ut audio quidam civis accusatio , quis#2 is inferebantur : accuso enim sum , quod simoniace archiepiscopatus honor accipio . 
tunc presul ipse , voco quidam suffraganeis suus et presbiteris civitas , sacrum ascendo palatium , et accusator audio , inducias postulo , et accipio induciis , respondeo : ; paratus , pater sancio , iuxta canonicus instituo ab hic purgari accusatio et vester sequor iussionem ; . 
tandem juro ipse primus cum duo episcopus et tres presbiteris , simoniace non sum ingredior . 
annus millesimus centesimus vicesimus quartus Dominicae Incarnationis , et sextus annus pontificatus dominium Calixti papa . 
hic annus , prefatus Roffridus Beneventanus antistes , consilium accipio , corpus sancio pater noster Barbati Beneventanus presulis ex altar tumba , qui per multus annus curriculum quiesco , abstraho ; altar verus ille non honestus , prout decebat , habeo , precipue quia structura nosco episcopii locus ipse altar produco : iccirco inde amoveri iuxta fabrica sententia oportet . 
archiepiscopus itaque prenominatus episcopus duo suus suffraganeos voco precepit , quatenus is consilium et auxilium talis tantusque copiosus thesaurus invenio . 
continuo , quidam civis advoco et clerus , medius nox silentium archiapresul Roffridus ecclesia ingredior ad altar superus nomino adeo , et coram omnis episcopus solacium ille confringo ; et altar frango , reliquiae sanctus , quis#2 nomen nescio , invenio sum . 
qui educo#1 , in altus fodio precipitur , ut diu desidero pignus prefati corpus video ; nec mora#3 , lapis quidam pretiosus invenio ex omnis pars acriter miroque labor opus conclusus , quis#2 vecto ferreus sustento ; et is invenio , letitia is invado immensum , quis#2 ad tollo lapis vis omnis conor ; sed quia fortiter ob durities opus teneo , lapis ille et assensus omnis frustatim confringo . 
quis sublevo , divinus gratia faveo , beo Barbati corpus invenio sum ! 
Prefatus itaque antistes primus omnis locus ingredior et os cineremque advolvo , gaudium magnus laudibusque sono , ad medius propalavit . 
o qualis gaudium , lector , aspicio , et alacritas , cum longus margarita opto tempus noster invenio ! 
os#2 autem colligo , ad altar sanctus Sebastiani , canto hymnus , produco . 
mane autem facio , totus#2 civitas catervatim prorupit , et deus omnis conditor laudo , quis#2 is talis tantumque beatus corpus Barbati largior dignor sum ; de os#2 namque ipse video quidam , et osculor sum . 
qui ita perago , precepit archiepiscopus , ut primus presbiteri porta summa , et clericus simul cum laicus ad episcopium descendo , et coram sacro Barbati corpus vigilia celebro . 
confestim ex jussus archipresulis sacerdos convenio , et cereus lampadibusque accensus , simulo magnus laicus comitatus uterque sexus et etatis iubilando descendo ; sicque unusquisque civitas porta dies singulus usque ad octavus dies perago . 
dies itaque octavus advenio , pridie Kalendae Iunii , sub altar lapideus corpus beatus Barbati prefatus archiepiscopus , duo se cum episcopus adhibeo , loco ; et is taliter loco , altar in honor beatus Barbati dedico ; ad quis#2 dedicatio solemnitas turba multus civitas convenio , quatenus delictum is deus omnipotens indulgeo . 
archiepiscopus itaque iam fatus locus eminens ascendo , ut video et video ab omnis possum , peccator pars , divinus faveo clementia , condono ; dono iddem alius omnis , quis#2 usque ad octavus dies festivitas sanctus apostolus Petrus et Paulus ad dedicatio ille devoveo concurro . 
de miraculum autem , quis#2 ob predicti pater noster Barbati meritum honoremque Iesus Christus , humanus genus amator , nos omnis aspicio , ostendo dignor sum , licet sermo incultus paternitati vester explico . 
cumque , sicut supra scribo sum , beatus corpus venerabilis in conspectus omnis ad altar sanctus Sebastiani per dies octo teneo , vir quidam , Ioannes Sutor vocabulum , episcopium ingredior et ante sancio Barbati corpus terratenus , lacrima rigo , prosterno ; quis#2 continuo ab clerus populoque asto , qui de causa defleo , interrogo ; et ille cunctus , quis#2 accido , ex vestigium patefacio : ; dum ego nox silentium in stratus quiesco meus , corpus somnus debeo soporo , en assum ante oculus vir quidam canitie veneror , vestimentum induo dealbo , quis#2 verus paulatim accedo stratus meus appropinquavit : ; quare ; , inquiam , ; cum ceterus ad vigilia canandas coram os#2 preterito dies non advenio meus ? 
; . 
et ego : ; pater , quoniam dolor gravis bracchium meus cum dexter teneo ; sex etenim mensium spatium miser ego talis langore perturbo ; . 
addo quoque : ; dico#2 ego , quo nomen , pater , voco ? 
; . 
et ille : ; Barbatus ; , ajo , ; Beneventanus quondam civitas episcopus ; . 
subjungo item : ; Brachium et manus ipse cito ego ostendo ! 
; . 
tandem ego , quia dolor torqueo , non cito manus extendo ; extendo tamen tango is , et ita cursus rapidus dolor ille dilabitur , atque si numquam manus cum bracchium dolor ille teneo . 
protinus , mane facio , surgo et sanitas cito exorior miro ; advenio itaque gratia et laus creator omnis deus et Barbato sanctus presuli , quis#2 meritum evado , redeo ; . 
hic ita narro , tintinnabula omnis episcopii pulsari iubentur , ut civitas populus ad audio videndumque talis tantumque miraculum convenio : prorupit continuo totus#2 ferus civitas , et medicus omnis medicus gloriosus benedico laudo . 
manus ille cum bracchium curo scriptor ego palpavi ; vicinum namque ille testo , quod tempus longus is infirmari cognosco ; quo video , ad proprius letitia refercio revertor sum . 
alius quoque miraculum , quod redemptor genus humanus Christus Iesus dies ipse operor sum , ad prefati pater noster Barbati gloria enarro . 
rusticus quidam , de castellum mons Fuscus habitator , talis tantique vir fama sanctitas audio Beneventum venio , quis#2 per longus annus curriculum , nervus crus pedisque arefacio , claudicaverat ; teneo quidem iugiter dolor terribilis , et quasi pedis ad clunes ligo , miser ille hora omnis cruciabatur . 
continuo ante basilica prosterno sanctus Barbati , redemptor omnis deus efflagito , quatenus is pristinus restituo sanitas ; et is taliter oro , sopor gravitas arripio , et ceu semivivus nox unus spatium ibi moror sum . 
nox igitur ipse silentium , en assum vir quidam aetas senilis produco , canitie veneror locupleto quis#2 , sicut ex is lingua audio , is taliter expergefacio sum : ; surgo ; , ajo , ; festinus , et properus altar nomen meus consecro exquiro ibique , faveo salvator clementia , sanitas gaudium longus lateque opto consequeris ; . 
et ille : ; quis sum ; , inquiam , ; quis#2 ego tantus thesaurus pondus promitto ? 
; . 
; Barbatus ; , ajo , ; Beneventanus civitas episcopus ; . 
confestim claudus ille audacia sumo loquor , ; non possum ; ajo , ; infelix ego sic pergo ; videsne , qualiter pedis sicco cruciatus hic ego permaneo ? 
tuus namque sanctitas fama persentiens cursus rapidus asellus supersedeo advenio , ut tuus intercessio salus opto letitiam adipiscar ; . 
nec mora#3 , pater ille Barbatus manus extendo pes aridum et tibia tango , inquam : ; Festina celeriter , et sanitas accipio , ante altar prosternito ! 
; . 
hic audio , surgo sanus , sum quis#2 claudus , et altus vox deus laudo , per quis#2 se donum salus talis dono , per quis#2 se gaudium do ; et mane facio , ecclesia ingredior deus et pater Barbato gratia actio redeo . 
narro itaque , quis#2 claudus sum , ex vestigium cunctus , quis#2 se accido , populus advenio , et qualiter longus ex tempus claudicaverat , nervus contraho ; fateor etiam prefatum episcopus Barbatum se appareo et is interventus sanitas accipio desidero . 
fragor interea tantus miraculum civitas pars partiumque angulus invado et catervatim ad video homo civis propero ; quo video , factor omnis laudo ad proprius remeavimus . 
dies autem non multus elabor , mulier quidam manus arridas nervosque obduco fero ad beneficium presulis Barbati accucurrit ; quis#2 coram altar presentia accumbo , et lacrima mano , salvator misericordia invoco . 
lacrima autem is omnipotens dominus ex altus aspicio et confessor suus Barbati gloria ostendo volo#1 , qualis quantique apud is triumphus consisto coram omnis , quis#2 convenio , manus sic arefacio capio mulier ille ad celum erigo . 
deinde vox clarus prorupit , sanitas auxilium in manus et nervus circumflecto sentio : digitus res verus curvo aperio et compages digitus omnis , gratia divinus faveo , solvo sum . 
ad hic populus ferus totus#2 festino et celorum rex patremque noster Barbatum benedico magnifico . 
hic annus , tantus sum fertilitas vinum quod , nos et multus alius video , centum saumae pro triginta denarius vendo . 
et idem annus , supramemoratus papa Calixtus duodecimus dies intro mensa December migro ; post quis#2 obitus cardinalis omnis Ostiensis episcopus , nomen Lambertum , in pontifex Honorius eligo ; quis#2 verus Calixtus annus quinque et mensis novem pontificatus cathedra gubernavit . 
continuo Honorius ipse pontifex ordino , Petrus presbiterum cardinalis rector apud Beneventum delego . 
annus millesimus centesimus vicesimus quintus Dominicae Incarnationis , et primus annus pontificatus dominium Honorius , mensis Martius , tertius indictio . 
hic annus , undecimus nox mensa Octobris advenio , novus terribileque Beneventum advenio prodigium et , ut audio , per civitas alius et oppidum civitas Beneventanus contiguus . 
nox siquidem ille , nos omnis sopor debeo incumbo , terremotus subito facio sum inauditus , ita quod universus nos exterreo mors expectabamus . 
continuo civitas populus expergefacio lacrima singultibusque exestuans ad episcopium festino ; alius quidem civis ad monasterium sanctus Sophiae deus preco , salvator omnis , festino . 
Terremotus verus sic terribiliter accido#2 , quod turris , palatium et universus civitas edificia concussus tremabant ; terra quoque et saxum ab tantus tremor formido#2 in duo pars scissus sum ; murus quoque civitas ruo domus quidam terratenus prosterno : rex verus testor eternum , terra sub pes cerno labefactari ! 
quis#2 dico#2 ? 
Terremotu tanto stupefacio et prae timor insolitus aresco ad imum descendo cogito ; sicque usque ad sol orior locus sanctus gemitus lacrimisque adherentes fletus multus preco dominus , corpus et anima salubris medicus , ut pietas viscera nos indignus largior . 
tertius , ut fero , et quartus terremotum ille accido nox ille affirmo ; dies verus insequor circa meridies , en assum iterato terremotus concutio , quod si , lector , adesses , oculatus fides universus civitas edificia tremo et palpito video ! 
Prefatus igitur pontifex Honorius , quis#2 tunc apud sacrum palatium Beneventanus moror , tantus terremotus concussio nox ille persentiens camera egredior , et sanctus Ioannis basilica propero ; continuo terratenus prosterno et coram altar salvator deus misericordia , lacrima irrigo , invoco . 
mirus res , et omnis inauditus vivo , quis#2 nusquam tempus iste , et ab quis#2 recordari possum , sic evidens accido ! 
nox siquidem semel terremotus concussio advenio complures memoria duco et firmo : nunc verus dies noctuque sepissime ad quindecim usque dies terremotus tempestas perduravit . 
ex quis#2 terremotus formido#2 civis stupefacio ad episcopium et ad ecclesia sanctus Leo papa cum letaniis et magnus lacrima singultus vir , et mulier parvulus quoque clamo ad dominus festinarunt ; quin etiam prefatus pontifex Honorius , cardinalis voco , nudus pes magnus super hic ad deus lacrimosus prex effundo . 
annus millesimus centesimus vicesimus sextus Dominicae Incarnationis , mensis Martius , quartus indictio . 
hic annus , imperator Henricus obeo . 
annus millesimus centesimus vicesimus septimus Dominicae Incarnationis . 
hic annus , dux prenominatus Guidelmus septimus Kalendae Augustus morior sum . 
continuo uxor is crinis suus , quos pulcros et suavis nutrierat , coram omnis , quis#2 adsum , tondeo , et lacrima mano vocibusque ad astrum levo , super dux defungor pectus projacio . 
nec mora#3 , totus civitas Salernitanae pars obitus duco fama perculsit et sic catervatim cursus precipiti populus omnis ad palatium propero , cupio duco ille defungor cadaver aspicio ; et is video , humilitas is , et pietas , reminisco , crinis genisque evello , pater is et dominus mirabiliter invoco . 
confestim archiepiscopus civitas , clerus accio , ad deferendum corpus adeo ; et is in feretrum gloriose impono , quatuor is , quos diligo , equus , ante feretrum usque ad episcopium sanctus Matthei duco ; similiter quatuor aureus vexillum coram is impono . 
lector itaque , si adesses , uterque sexus populus defleo aspicio et miror firmo dux aliquis vel imperator talis sub mestitia numquam sepelio sum . 
Exequiis igitur ex mos celebro , in tumba pretiosus patratus dux ille sepellierunt . 
cumque duco ille mors fama per totus Appulia pars ventilo , comes prenominatus Iordanus , quis#2 ab dux ille exheredo sum , auxilium miles arrepo , mons Fuscus ascendo dies videlicet sepultura prefati duco , et quia ibi complures amicus#2 habeo , comes ille mons Fuscus obtineo . 
deinde totus suus comito comprehendo civitas et oppidum , et sic in integer lucratur , quod perdo . 
dies preterea quindecim exvolvo , Robertus , filius Riccardi , comes prefatum precor , ut in is subvenio auxilium , quatenus civitas Florentinus capio possum ; comes itaque Iordanus , ut sum ardeo animus , nec mora#3 , miles sumo , festino . 
continuo , tuba sono , civitas ille ex omnis pars agreditur , et comes ille ad porta quidam insiliens ingredior satago ; custos autem turris tantus aspicio audacia coepi lapis gladiisque obsisto . 
tandem , divinus iuducio supervenio , comes ille sub lapidum densitas opprimo , vita et totus suus comito amplitudo , quam#4 acquisierat , infelici mors amitto . 
cum comes Rogerius Siculus mors duco Guidelmi anosco , navigium septem paro , in arma siquidem et omnis necessarius Salernus advenio , et dies ibi decem commoror sum , nolens res verus de navis descendo , sed nox dieque in navigium persisto civis voco facio Salernitanos et archiepiscopus is Romualdum , et is iuxta litus#3 omnis convenio , taliter comes ille Rogerius exordior sum : ; dominus et frater , sicut vester nosco sagacitas , Robertus Guiscardus , dux olim bonus memoria , patruus meus , civitas hic , quam#4 modus vester teneo prudentia , in vigor animus et prudentia multus expugno , acquisivit ; deinde post is decessus Rogerius dux , is filius , consobrinus noster , pacificus teneo cum vester prosperitas ; inde dux Guidelmus , heres is et filius , usque in presentiarum viriliter dominatus sum ; nunc verus , iudicium deus advenio , dux ipse Guidelmus sine filius morior sum . 
ego itaque , quis#2 ex is progenie produco sum , si vester placeo nobilitas , vester imploro civilitas , quatenus consilium habeo et ego preter quilibet alius diligo dominium noster et amor vinculum consequamini . 
nam , dominus auxilio et vita comite , ad bonus status vigor pervenio , et divitiae , quis#2 sub tempus pristinum habeo ; . 
quis#2 multus ? 
civis ille , consilium communico , civitas Salernus is sub fidelitas committo , sacramentum civis omnis diligenter firmo , polliceor suus numquam desero#2 dilectio . 
juro confestim comes ille Rogerius , quod sine iudicium et sine culpa is non capio neque capio permitto , neque extra dies duo in expeditio ille perduco , et castellum turris magnus de ille potestas non auferat , et si quis#2 aufero , is auxilium sub is potestas restituo ; et hic ago , civitas ingredior , et ibi honestus commoro . 
audio autem Beneventanus populus comes ille Salernitanam habeo civitas , quidam civitas sapiens is mitto , dilectio vinculum et obsequium polliceor ; at comes ille grates et retributio munus remitto Beneventanus , vita comite , redeo . 
hic et alius ita decurro , universus ducatus Amalfitanorum circumquaque comes ille suus subjugo potestas ; et inde procedo Troianam civitas , et Melfitanam et totus ferus Appulia pars obtineo . 
Landulphum quoque de mons Marano , et Landulphum de sanctus Barbato , et Raonem de Fraineta et Ugonem Infantem cum omnis is pertinentiis ad suus redegit ditio ; quis#2 perago , victor et exultans Sicilia repedavit . 
continuo , consilium habeo , ad ducatus arripio honor animus impello effero , et precepit omnis in terra suus maneo , ut ; dux ; Rogerium is vocito ; quod et facio sum . 
mitto preterea dominus papa Honorius munus multus aurum et argentum , pollicitor super etiam civitas Troianam et mons Fuscus , ut ducatus is vexillum et nomen largior , quod numquam tempus ille predictus papa Honorius is concedo sum dignor : unde discordium multus et sanguis effusio orior sum . 
qualiter autem se predictus pontifex Honorius , et quando ducatus concedo , in subsequor , vita comite , describo . 
audio autem predictus Rogerius Siculus comes prefatum pontifex Honorius petitionibus suus circumflecti non possum , prefato Raoni de Fraineta , et Ugoni Infanti omnibusque circa Beneventanus civitas fautoribus suus precepit quatenus , quot possum , captivus perduco Beneventanus et afflictio multus civitas infesto ; quis#2 verus , magis quam#4 sum is inicio , executi sum : precipue Rao de Fraineta , quis#2 valde civitas ex antiquus oderat . 
Guidelmus igitur , quis#2 tunc Beneventanus preerat rector , ferocia et infestatio prefati persentiens Raonis de Fraineta , consilium habeo , dies quidem festivitas sanctus Martini totus civitas pars submovit ut , arma accipio , super Raonem ille festino ; quis#2 libet pergo , ut ultio accipio de accipio . 
at predictus Rao quinquaginta ferus miles et pedes multus se cum occulto ; unde ex improvisus insiliens multus Beneventanus in fuga converto comprehendo , quos turpiter in flumen Sabbati et extra invenio ; sicque ad castrum Ceppaluni se cum perduco captivus ; et is taliter alligo , bonus ille argentum et aurum pro redemptio accipio . 
hic taliter omnis superus narro exvolvo , predictus pontifex Honorius nihil utilitas et virtus erga civitas Beneventanus ago deprehendo , consilium salus accipio , tertius Kalendae ianuarius Capuanam civitas adeo ; continuo predictus Robertus princeps officiosus ille excipio ad palatium episcopii Capuani gaudium magnus is castrametari precepit . 
nec mora#3 , prefatus pontifex Honorius archiepiscopus et abbates arcessiri mando , quatenus ad princeps convenio unctio ; quis#2 verus eo dies statuo ex(s)ultatio ingens ad Capuanam ecclesia convenio . 
archiepiscopus itaque Capuanus iuxta predecessorum suus privilegium , presente talis et tanto pontifice Honorius cum turba vir religiosus , quis#2 convenio , et episcopus conventus , predictum Robertum in principatus honor inunxit et confirmo . 
o quantus ex(s)ultatio , et gaudium affuit efficio ! 
Celorum rex testor vivo , nemo princeps vetustus talis iubilatione et iucunditas stabilitum sum ; audio profecto , sicut ex is quis#2 interfuere , comperio testimonium , quinque mille vir ad tantus princeps unctio convenio ! 
pontifex autem Honorius tantus episcopus et probus vir multitudo aspicio , princeps ille sacro , eminens ascendo locus taliter exordior sum : ; dominus et carus frater , sicut vester cognosco caritas , diu sum , quo Romanus sedes relinquo apud civitas Beneventanus , quis#2 specialis Romanus attineo sedeo , pacificus venio , et omnis abicio tempestas , circa convicaneos noster hospitor sum . 
biduum autem post noster adventus presentiam Rogerius comes , beatus Petrus adversarius , circa civitas Beneventanus miles ferus quatringentos ob civitas ruina et noster dedecus inaudio induco ; quis#2 verus hora omnis civis bonus depredati sum et is possessio assiduus#2 incisioni pono . 
nos autem universus ille sustineo afflictio , ut ab ille desisto pertinacia , excogito ; insuper etiam predictus comes Rogerius cum Ugone Infante et Raone de Ceppaluni pro civitas Beneventanus detrimentum graviter confederatus sum , existimo nos timor is succumbo , et nefandus is petitionibus opera do ; Ugo itaque et Rao , coniuratio talis alligo , cottidie confinius civitas ignis ferroque consumo coepi . 
nos autem omnis , quis#2 ingero , aspicio , solus deus omnipotens misericordia prestolantes , celestis rex auxilium et beatus Petrus invoco . 
deinde , ne#2 civitas prorsus turbo Beneventanus talis commoveo afflictio , miles amicus#2 deposco iuvamen ; sicque , prout possum , obsisto coepi is pertinacia . 
cumque pro quidam immineo negotium civitas Troianam adeo , prefatus Rao de Ceppaluni Beneventanus civis , quis#2 ob vindico , quis#2 patior sum , contumelia dies festivitas beatus Martini circa idem Raonis confinius exeo , ira divinus et furor celitus advenio , ducenti ferus captivus teneo et in imum carcer , denudo corpus , alligo . 
deinde quidam captivus civis Ugoni Infanti , vir nefandus memoria et tiranno orribili , ut cruciatus et supplicium afficio , dono ; quis#2 verus Ugo , dens is radicitus evello et membratim dilacero , pretium is accipio , distraho ; is verus , quos Rao ipse detineo , periculum famis et frigus iugiter affligo non desisto . 
quis#2 multus ? 
universus , quis#2 excogitari possum , convicium Beneventanus captio pono infero . 
Preterea dies noctuque mino , ut comes ille Rogerium anathemati dedo supra civitas induco Beneventanus , et de beatus Petrus virtus educo , suus obtineo ditio et potestas . 
insuper vos omnis , quis#2 civitas dominium et castrum vigor teneo , terror multus variisque tempestas minito , quatenus unusquisque vos munitio , et in quis#2 confido arx , auferat et secundum is volo#1 vita vester dispono , et prout volo#1 et quomodo volo#1 , de civis peregrinus facio et de vir locupleto pauper statuo , et egenus . 
nos itaque mens suus iniquitas et excogitatio quidam signum coniecturis per is , quis#2 hactenus perpetior sum , cognosco , longus lateque vito , et pollicitatio suus tamquam virus mortiferus fugio nullus modus pareo neque , ut ita dico#2 , auris percipio dignor sum . 
Aurius quippe et divitiae quantus polliceor sum cumulationes , dumtaxat si is ducatus honor largior vello , divitiae sanus ille multimodus evito promissio , tum pro Romanus sedum honesto , quam#4 conservo certo , tum pro vos exilii , quod hora omnis terror expavesco , deus omnis factor seculorum , quis#2 renes scrutatur , et cor , deicio et dedignor sum ! 
pro vester credo confusio et expulsione divitiae tantus promitto , excogito ad is libitum ego usquequaque devolvo , et consensus vester largior exulationi ! 
ego verus dilectio vester vinculum amplexor , morior prius tu eligo , quam#4 is pollicitatio nefandus adherere . 
vita igitur mortisque asperitas , carus confratres et filius , in vester teneo electio et voluntas , dummodo pugno volo#1 , et vigor honesto tueor adinvicem exestuatis . 
prudentia vester certus experior sum , nihilque resto nisi , omnis desidia abicio et cor torpore depositum , Romanus sedum dignitas , quis#2 pro vos omnis assiduus#2 intervenio , defendo , et vos ipse , quis#2 teneo vigor , et filius vester conservo conemini . 
Subvenite itaque , vir fortis et bellator perspicuus , et dum tempus prosperitas succedo , vis cunctus iustitia , quam#4 amplectimur , severitas ad arduus sublevo ! 
deus enim , quis#2 iustitia via sum , et lux veritas , et beatus Petrus apostolus interventio nos cottidie libero , et auxilium ab sanctus is solium pietas assuesco largietur ; . 
hic et multus hic similis pontifice Honorius , lacrima irrigo , predicante , vox miles populique omnis , quis#2 convenio , efficio , et unus concordia clamavere se suus omnis pro beatus Petrus fidelitas et suus trado . 
novissime Robertus , noviter princeps statutus , coram omnis taliter polliceor : ; En , pater venerabilis , et persona , quam#4 aspicio , et totus principatus meus , quis#2 trado , virtus tuus committo ditio et ad tuus imperium omnis subiacebunt ! 
; . 
Idipsum Rainulphus comes , et multus alius proceres et episcopus , quis#2 convenio , polliceo . 
o qualis , lector , promissio , si adesses , aspicio , et quis#2 ex is promissus oriebantur lacrimatio quis#2 , si universus enarro volo , fastidium auditor genero . 
audio autem apostolicus Honorius multitudo ille ad is exorationes consentaneus do concordia , salvator omnis deus , et beatus apostolus Petrus et Paulus#2 , gratia ago , quis#2 in se spero subvenio et cottidianus prebet auxilium . 
continuo et ex auctoritas divinus , et beatus Maria virgo et sanctus apostolus meritum talis is impendo retributio : is videlicet , quis#2 delictum suus penitentiam sumo , si in expeditio ille morientur , peccatum universus remitto ; ille autem , quis#2 ibi mortuus non sum , et confiteor sum , medietas dono . 
audio itaque prefatus princeps et comes Rainulphus tantus beneficium gratia ab Honorius pontifice profero , alacritas ingens locupleto cum universus , quis#2 convenio , ad is proprius secedo ; nec mora#3 , totus suus principatus orbis et comito , preconibus tono , ferio , ut unusquisque ad pontifex pareo solatium ; populus autem universus is imperium consentio . 
accedo interea predictus princeps et comes Rainulphus ad pontifex presentiam et is salus consilium invenio intimavere : prius videlicet Ugonem Infantem ab comite ille conveniri oportet , quoniam quidem , do inter se et accipio securitas , alligo video ; apostolicus autem dico#2 ille et assentior prebuit , et is fides commendo . 
confestim quidam suus procerus comes ille accipio ad Ugonem convenio , ut iustitia is sequor , delego , addo in mandatum , ut obses et fideiussores accipio quatenus , securitas omnis adhibeo , curia como ad iustitia facio venio . 
quis#2 multus ? 
neque obses volo , nec curia como adeo ; comes igitur protinus omnis pontificium Honorius patefacio . 
deinde prefatus princeps et comes , sicut polliceor sum , miles copiosus manus et pedes innumerus multitudo arripio super castellum ipse Ugonis Infantis , nomen La Pellosa , commeavit . 
audio Guidelmus , tunc rector Beneventanus , castellum ille sic obsedeo sum , civitas totus pars vox preconis intono quatenus , arma educo#1 , ad expeditio ille propero ; populus itaque paratus ad necessarius expeditio cito festino ; triduus autem post prefatus rector , sumo se cum ferus duo mille homo , super castellum ille tendo . 
cumque sic acriter castellum ille obsedeo sum , silva , quis#2 ob ipse castrum tuitio longus ex tempus surgo , celeriter incisum et in ignis sum converto . 
deinde Beneventanus populus unanimiter aggregatus castrum ille agreditur munitio , et is agresso , viriliter expugno sum : capio quidem et comburi possum , dummodo como Rainulphi auxilium subvenio ; sed quia comes ille , prout possum , auxiliarius nolo , Beneventanus populus ad is castrum fatigo revorto . 
alter autem dies advenio , Beneventanus aspicio populus como auxilium , et princeps , non ita viriliter as , prout polliceor sum apostolicus , pavor tedioque corripio super talis dilatio miror . 
mane autem facio , predictus princeps tentorium suus et apparatus is amoveri precepit ; deinde comes Rainulphus pro tempus nivalis et periculosus instans maneo in tantus excuso expeditio ; sicque unus cum princeps discedo . 
rector igitur ille deprehendo excusatio , ut populus omnis ad civitas revertor , precepit : nec mora#3 , iussum sumo cursus rapidus repedaverunt ; obsidium autem ille quartus Kalendae Februarius facio sum . 
Prefatus itaque pontifex , quis#2 apud mons Sarclum moror , castrum ille sic dimitto sum deprehendo , et pollicitatio princeps et como non circa is prosperus commorari , dolor inaudio turbo , ultra quam#4 credo possum , condoluit infremendo ; continuo iter arripio Romanus finis adeo . 
princeps itaque et comes dolosus suus machinatio circa pontifex excuso Honorius ; apostolicus autem universus , quis#2 facio sum , et audio , cor secretum conservo torvus , ut ita dico#2 , lumen circa is aspecto , sicut mens concipio , festino . 
qui ita perago , Gualterio Tarentinus precepit archiepiscopus , ut Beneventum venio civitas negotium studiosus curo , et is consilium civitas tueretur complexio . 
super etiam rector prefato mando , ut solidus de regalibus accipio archiepiscopus ille committo , de quis#2 miles civitas armo , et auxilium secundum vis orior ; rector itaque solidus ille miles largior differo , dum usque lito proprius mandatum accipio ; et imperium accipio , eques solidus ille largitus sum . 
annus millesimus centesimus vicesimus octavus Dominicae Incarnationis , et quartus annus pontificatus dominium Honorius papa , mensis Martius , sextus indictio . 
hic annus , papa Honorius venio Beneventum cum ducenti miles Romanus , et invenio Robertum princeps Capuanum et comes Rainulphum cum exercitus magnus et civis Beneventanus multitudo super castellum turris Palatium , et ille valde expugno et obsido ; quod castellum sum Ugonis Infantis . 
Ugo etenim ipse contra predictum princeps et comes Rainulphum insto , et castrum ille sic obsedeo et mirabiliter expugno , dominus , quis#2 ille observo , quia ille defendo non valeo , in potestas princeps et como ille trado . 
qui ita perago , predictus apostolicus Honorius audio comes Rogerium Siculus contra is voluntas et fidelitas cottidie insisto et Appulia pars detineo , Robertum princeps nomen et comes submovit ut , exercitus congrego , super comes ille Rogerium festino . 
quis#2 multus ? 
simul cum princeps et comite ille Apulia#2 descendo predictus apostolicus , et Grimoaldum Barensem et Tancridum voco precepit , ut omnis unanimiter adversus#2 comes Siculus insisto ; quod et facio sum . 
comes itaque Rogerius , sentio apostolicus cum exercitus validus miles et pedes et baronibus ille adversus#2 se venio , in montanus secedo , devito apostolicus virtus , ne#2 aliquis modus aliquis is sinister contingo ; et sic per quadraginta dies apostolicus ille ardeo sol mensa Iulius fatigo circa comes ille obsedit . 
interea predictus princeps , quia delico corpus sum et labor sustineo non possum , capio ab fidelitas apostolicus declino , excogito qualiter castrum is dimitto et ad proprius repedaret ; et tentorium suus amoveri facio et iter arripio conor . 
apostolicus itaque princeps fraus , et alius baronum , deprehendo , pactus intervenio , ducatus predicto comitium Rogerio per cancellarius Aimericum et Cencum Fraiapanem se do promitto , et ut comes ille circa Beneventum venio , ibique ducatus honor is firmo . 
et hic ago , Beneventum apostolicus ille revorto , et comes ille , exercitus suus aggrego , Beneventum venio et in mons sanctus Felicis castrametor sum . 
inde , pactus inter se compositum et promissio adimpleo , predictus apostolicus in octavus dies assumptio sanctus Maria ducatus honor comitium ille in conspectus ferus viginti mille homo largitus sum , ad pons scilicet magnus , iuxta flumen ripa , post sol occasus : multus enim negotium intervenio , dies ille totus#2 disputo inter se consumo sum . 
et quia comes ille civitas Beneventum introeo dubito , ideo predictus apostolicus foris#2 , ut dico#2 sum , ad pradictum pons exeo et ducatus is tribuo honor . 
et ducatus accipio , dux ille sacramentum juro non sum in factum vel consensus , ut beatus Petrus , et dominus papa Honorius eiusque successor cattholici civitas Beneventanus perdo , et principatus Capuanum non capio vel permitto ad capio ; et hic omnis ago , Salernus revorto et Sicilia repedavit . 
dies autem non multus elabor , predictus pontifex Honorius , consilium accipio , Roma revertor sum , sed priusquam urbs Roma ingredior , pars quidam Beneventanus secundus dies sto mensa Septembris Guidelmum , tunc Beneventanus rector , in sacrum palatium Beneventanus , gladius educo#1 , occido#1 . 
videlicet miser ille rector furor pars ille fugio tento , post altar sanctus Ioannis de Cappella Palatium fugio et ibi occulto infra pes Ioannis presbiteri , quis#2 ibi Missus tunc celebro , se abscondo ; sed evado non possum : ibi verus cultris percutio sum , et foris#2 educo de palatium ille proicio . 
et pes is funem ligo , sicque per civitas platea usque ad carnarius sanctus Laurentius , heu miser , lapis obruo produco sum ! 
et is defungor , populus civitas furor arrepo domus Potonis Spitameta , et Ioannis et Guisliccionis iudex , et Transonis , et Laurentius et Lodoici medicus destruo ; ipse verus et Dauferius iudex populus#2 caveo superbia ad mons Fuscus fugio . 
continuo , communitas intro se ordino , populus ferus totus#2 juro , ut ex tunc et septem annus compleo et quadraginta dies non sum habitator civitas predictus poto Spitameta cum alius supradico , quis#2 civitas exeo . 
idem annus , Ioannes , abbas sanctus Sophiae , octavus dies sto mensa November morior sum , et Francus , quis#2 tunc sum mansionarius , eligo sum . 
audio autem predictus pontifex mors rector ille sic contingo , dolor turbo valde civitas Beneventanus mino , ultio pro talis facinus insectari . 
continuo , consilium accipio , mitto ad predictum pontifex legatus , dico#2 mors rector per stultus , et vir iniquus advenio , et rogo , ut rector idoneus mitto et pax dono Beneventanus ; pontifex autem , consilium accipio , dominus Girardum cardinalis rector nos mando . 
annus millesimus centesimus vicesimus nonus Dominicae Incarnationis . 
hic annus predictus papa Honorius Beneventum venio et mensis Augustus#2 predictum Franconem abbatem monasterium sanctus Sophiae consecro ; et precor Beneventanus , quis#2 communitas facio , ut predictum Potonem Spitameta cum iam dico#2 civis , quos de civitas eicio , in civitas revoco Beneventum ; quod obtineo non possum . 
unde apostolicus valde irascor de Beneventum exeo et ad vicus quidam , quis#2 dico#2 Leocubante , secedo ; et rogo predictum dux Rogerium , quis#2 ibi moror , ut in mensis Maius venio cum exercitus venio et de civis Beneventanus ultio accipio ; quod dux ille sacramentum juro taliter facio . 
inde apostolicus ille ad castrum Ceppaluni adeo et civitas predari facio ; et sic valde irascor Roma repedavit . 
et hic annus , corpus sanctus Ianuarii , festus et Desiderii Roffridus , tunc archipresul , foras produco de altar , in quo antiquus tempus jaceo ; res verus non honestus , sicut decebat , locus ille maneo . 
unde in basilica , quam#4 Gualterius Tarentinus archiepiscopus pro sanctus ille dilectio construo facio , magnus cum honor et letitia predictorum sanctus os colloco sum , nos video et de ille os#2 osculo . 
idem annus , dominus papa Honorius medius mensis Februarius via universus caro ingredior sum ad dominus . 
at dominus innocens eligo sum ; post quis#2 Innocentium dies ipse , ad hora tertius , Petrus Portuensis episcopus Petrus , filius Petrus Leo , eligo pro Anacleto ; deinde Innocentii ille electio damno , Anacleti pontifex electio confirmo . 
cum Leo Frangenspanem , quis#2 pars Innocentii sequor , electio Anacleti audio , capio Romanus civis fidelis suus et amicus#2 exhortari , ut is faveo auxilium . 
inde Leo , germanus prefati Anacleti , erario apertus , totus#2 ferus populus Romanus rogo , ut iuxta vis frater electio tueretur ; quod et facio sum ; sicque ab uterque pars graviter civilis bellum sepissime incipio sum . 
annus Dominicae Incarnationis millesimus centesimus trigesimo , mensis Martius , octavus indictio . 
cumque predictus Anacletus eligo sum , Beneventanus mando , qualiter ipse eligo sum , et ut Beneventanus se facio fidelitas . 
Prefatus igitur innocens consecratus pontifex video populus#2 Romanus divisio et civilis bellum cottidie orior , consilium habeo , ultra mons pergo , ad rex quidem Francus et ad alius Romanus sedum fidelis ; quis#2 honestus et diligens cura ab is suscipio sum . 
continuo apud Remensem civitas synodum celebro ; ad quis#2 conventus presentiam archiepiscopus , et episcopus ferus centum , sicut accipio , et quinquaginta convenio ; ibi Anacletum ille et is fautores vinculum excommunicationis alligo . 
idem annus , predictus Roffridus Beneventanus archiepiscopus morior sum et Landulphus , filius Roffridi de Gaiderisio , eligo sum in archiepiscopus . 
idem annus , predictus Anacletus venio Beneventum ; deinde Abellinum civitas eo et cum predicto dux Rogerio stabilio , ut is rex corono Sicilia ; et hic statutus , Anacletus ille Beneventum revorto , et dux ipse Salernus ; deinde Sicilia remeavit . 
annus igitur ipse , predictus Anacletus cardinalis suus , Comite nomen , ad dux ille dirigo , quis#2 dies nativitas dominus in civitas Palormitanam in rex coronavit . 
princeps verus Robertus Capuanus corona in caput is pono , quis#2 non dignus retributio impendo . 
et idem annus , ipse Anacletus consecro Roma predictum Landulphum archiepiscopus . 
et hic omnis ago , idem rex Rogerius , exercitus congrego , comprehendo Amalfiam . 
cumque predictus Anacletus , ut supra , cum dux Rogerio apud civitas loquor sum Abellinum , Beneventum revorto ; et consilium accipio , voco facio predictum Ioannem , et Dauferium et benedictus iudex , et Lodoicum medicus et Potonem Spitameta , et accipio ab is ducenti solidus reduco ille in civitas , et omnis ille possessio is concedo . 
deinde cum ille et alius suus fautoribus tracto , quomodo communitas frango , quis#2 infra civitas conjuro ab tempus mors prenominati Guidelmi rector . 
Sepissime etenim refero sum , quod ob is infestatio et civitas detrimentum communitas ille sum ordino , multus ab tempus predicti papa Honorius , quatenus idem papa is , quis#2 rector ille interfacio , noceo non possum . 
item se narro sum , quomodo idem pontifex Honorius Beneventum venio post mors predicti rector et cum civis satis satisque sum loquor , ut iudex ille , quis#2 ab ille mors rector exulaverant , in civitas permitto introeo et ad domus is , quamvis destructas , remeo ; quod obtineo non possum . 
unde , ut prediximus , idem pontifex Honorius valde irascor de Beneventanus civitas exeo , et cum dux Rogerio de civitas tracto desolatio . 
hic et alius multus predicto Anacleto de communitas ille sic ordino refero , continuo , consilium predictorum iudex et alius is fautorum communico , Anacletus ipse Robertum Capuanum princeps , quis#2 tunc se faveo , voco precepit , ut virtus miles copiosus stipo ad is festino ; quis#2 , nuntia accipio , sicut mando , acceleravit . 
confestim fractio communitas facio cum is dispono precor is , ut super hic viriliter auxilio . 
quis#2 multus ? 
dies constituo , in octava quidem Epiphaniae , et prefato princeps cum suus insisto , voco Rolpoto de sanctus Eustasio , quis#2 precipuus super ille video communitas fervens , et Beneventus de Ioanne de Rocca , et Roffridus de Anselmo , et Dauferius barba magnus aliique idem Rolpotonis sequax , quis#2 accio in palatium Dacomarii , ubi tunc Anacletus ipse , consilium celebro , moror , convenio ut , quis#2 Anacletus peto , audio . 
ex adversus denique Crescentius , tunc rector , ferus quatringentos suus voco fautores armatus , ut is voco sine audientia capio ; continuo Anacleti fautores sic armo et princeps vigor habeo insurgo , armisque educo#1 , Rolpotonem ille et cunctus , quis#2 cum ille venio , turpiter comprehendo in palatium ille Dacomarii vincio teneo : deinde per platea is amicus#2 invenio comprehendo . 
Ioannem verus quidam , ut ita dico#2 , iocularium , ultra quam#4 credo possum , lapis gladiisque diversus trucido ; sed sic trucido et vulnus multus afflicto de is manus semivivus evado ; quis#2 multus postea advixit annus . 
cumque prefatus Rolpoto cum sequacibus suus taliter capio sum , statuo predictus Anacletus , ut Persicum et Roffridum iudex capio ; quis#2 actus ille consentio , et quis#2 consilium longus sic tempus communitas ille regnaverat . 
Predictus autem Persicus et Roffridus iudex huiusmodi consilium per amicus#2 sentio , civitas silentium exeo manus Anacleti et inimicus evado ; sicque per dimidium ferus annus exulaverunt . 
audio itaque predictus Anacletus sic Persicum et Roffridum diffugio , mirabiliter contristo sum et miror , quomodo is consilium sum patefacio : excogito enim ut , si iudex ille capio sum , in Sicilia ille captivus , Beneventum numquam revertor , transmitto . 
et hic ago , ab complures predicti Rolpotonis amicus#2 Anacletus ille rogo , ut Rolpotonem ille ab vinculum solvo , et oratio is faveo , ab vinculum is absolvo ; quis#2 sacramentum firmo iam amplus communitas ille vel alius numquam teneo ; alius verus is sequax sacramentum ligatus de civitas projacio , ut sine ipse Anacleti voluntas vel suus rector civitas non ingredior . 
qui omnis ita perago , predictus Anacletus dies kalendarum Martius Salernus eo ; deinde , consilium accipio , Roma redeo dispono . 
cumque de captio predicti Anacleti Rolpoto ille evado , capio mirabiliter mirabiliusque multus variasque in pectus molior machinatio , qualiter contra Anacletum et is fautores , quis#2 se turpiter comprehendo , et quis#2 institutio hortus suus vendo sexaginta romanatos , quos predicto do Anacleto , ago . 
aio quidem Rolpoto ille mors prius volo#1 succumbo , quam#4 captivitas suus et amicus#2 suus dimitto impunitus ; capio namque novus cottidie experior consilium et contra is adversarius torvus semper vultus et animus excogito . 
annus millesimus centesimus trigesimo primus Dominicae Incarnationis , mensis Martius . 
dies non multus exvolvo , predictus Beneventus cum sequacibus suus octavus dies intro mensa Maius , arma accipio , Beneventum ingredior et domus ipse Dauferii Basaforte ascendo , ibique audaci animus permanserunt . 
mitto itaque amicus#2 suus ut , ipse in platea propalatis , unanimiter subvenio , et de adversarius suus accipio ultio , quis#2 consilium de civitas expello sum : nec mora#3 , predictus Beneventus et is sequax coepi viriliter gladius lapidibusque debellari . 
audio igitur predictus Crescentius rector , sic is audacter civitas sum ingredior , turbo animus et valde admiror campana palatium pulsari precepit , quatenus omnis suus fautores cursus rapidus ad is eicio festino . 
quis#2 multus ? 
arma educo#1 , ad domus Dauferii Basaforte descendo et viriliter defendo conor , ne#2 sic civitas ab is invasione turbo . 
Beneventus autem et socius is amicus#2 suus auxilium non as aspicio , domus ille Dauferii ascendo et per domus alius diffugio , et platea , de civitas exeo et de manus persequor incolumis evado ; et is sic fugio , domus predicti Dauferii et alius , quis#2 is consentio , prosterno . 
ab ille autem dies discordium multus et inauditus inter concives orior sum . 
Persicus interea et Roffridus iudex timor inimicus cogo civitas Beneventanus ingredior non audeo ; tandem cognosco predictum Anacletum Capuanam civitas applico , ut Roma revertor , habeo consilium , civitas ipse Capuanam audacter ingredior . 
inde Robertum princeps , tunc Anacleti fidelis , suppliciter preco , ut is intercessio amor Anacleti invenio mereo , et licentia ad possessio suus remeo ; Robertus itaque princeps , nec mora#3 , Anacletum adeo et is pro dilectio ille invenio pulsavit . 
quis#2 multus ? 
Petitionibus princeps Anacletus faveo , lito do , licentia redeo et securus habito in civitas is largior . 
qui verus redeo ad porta sanctus Laurentius pervenio dispono ad proprius frons#2 liber , sicut ab Anacleto accipio , revorto ; sed turba inimicus copiosus simul cum predicto Crescentio insurgo credeliter , ne#2 introirent , mino . 
ipse verus proterviam is et mina copia sentio , salus consilium arripio et ad predictum sum revertor Anacletum , quis#2 adhuc Capua moror ; continuo pes is prosterno omnis , quis#2 dico#2 quisque facio super se sum , ex vestigium refero ; Anacletus igitur super hic irascor capio contra Beneventanus mirabiliter mino . 
tandem ex consultum princeps is ad civitas remitto , do is cardinalis suus ut , is video et audio , fides do , is pacificus ad proprius revorto is permitto : venio itaque , et predicto cardinalis audio omnique depositum furor , cum civis civis ipse permanserunt . 
interea prefatus Rolpoto amicus#2 suus fretus auxilium dies noctuque novus semper consilium et conventicula super prefato Crescentio et is conspiratoribus palam quandoque , privatim aliquando , adinvenio . 
tracto quidem Rolpoto et de Crescentio et is consentaneus ultio penam accipio , reminisco dolor , et captivitas simulo hortus suus venditio , et qualiter sexaginta romanatos per is perdo . 
Predictus autem Crescentius Rolpotonis ille et is amicus#2 murmur et mina terror deprehendo de palatium curia descendo et apud monasterium sanctus Sophiae permaneo . 
refero quidem is sum quod , sicut predictus Guidelmus rector , ita et ipse in palatium trucido dispono ; quis#2 verus ferocia talis et mors asperitas devito , quasi securus infra ipse monasterium claustra maneo . 
amicus#2 igitur ipse Crescentii et prefati iudex ad is animosus convenio et is hortor , ut ad palatium revertor et curia status simul cum is obtineo . 
ipse verus Crescentius hortatio is et monitum nullus volo modus faveo : per amicus#2 res verus suus sepe is referebatur quod , si palatium revertor , membratim is divido mors inopinatus . 
unde , ut prediximus , Crescentius ipse mina ille et terror devito , infra iddem monasterium usque ad festivitas sanctus angelus , quis#2 tertius Kalendae Octobris colo , moror sum . 
cerno preterea predictus Crescentius rector Rolpotonem ille et is auxiliarius dies noctuque mina terror et convicium super se exerceo et evidens super is volo#1 insurgo , capio cum fautoribus suus studiosus tracto , qualiter tantus venenum mortiferi flamma possum extinguere . 
Predictus interea Rolpoto hora omnis mino , quod si Crescentius ipse sexaginta romanatos , quos Anacletus is aufero , is non redidisset , removeo omnis caligo , de corpus is inauditus sumo ultio . 
advoco igitur predictus Crescentius suus omnis fautores capio cum is ago , quis#2 super hic sum facio : pars quippe is amicus#2 diligenter , et dolo removeo , Crescentium ille hortor et moneo , ut ille sexaginta romanatos de curia regalibus predicto rederet Rolpotoni , quatenus vel sic ab tantus ruina et timor tempestas securus possum permaneo . 
ad hic Crescentius ipse coram is aio , romanatos ipse is redere dubito , precipue cum Anacletus ille in scrinium suus pecunia ille defero ; unde timeo assero , quod si pecunia ille sine Anacleti consilium rederet , procul dubius is incurro furor . 
dum hic et alius Beneventum gero , Crescentius ipse legatus suus ad Anacletum dirigo , notificans omnis , quis#2 is accido , et qualiter pro pecunia Rolpotoni aufero ipse cum amicus#2 suus mors cottidie expectaret ; insuper pro ipse Rolpotonis timor de palatium descendo et infra sanctus Sophiae cenobium permansisset : ; nunc verus et de pecunia ille reditio et de ceterus , quis#2 ad vos mitto , quis#2 sum ago , nos remitto ; . 
Predictus itaque Anacletus huiusmodi sinister accipio legatus , dolor cor turbo voco facio quidam suus amicus#2 et cum is , quis#2 facio opus sum , tracto . 
quidam verus pars is amicus#2 , ut rederetur pecunia , pro qui rector is et civitas turbo trepido , confirmo . 
sed Anacletus , ut sum vipereus cor , is deicio consilium et Crescentio delego , pecunia ille non redere : vita enim comite , ipse Beneventum venio et tempestas hic turbinem ad portus perduco salus . 
revertor igitur ab Anacleto legatus literas hic omnis continens prefato do Crescentio , quis#2 magis magisque confido literarum continentia adimplevit . 
audio autem prefatus Rolpoto Anacletum sic precipientem et Crescentium redere dubito , capio fervens inflammari et cum Roberto princeps Capuanorum et Rainulpho comite meditari , qualiter de Crescentio rector et is amicus#2 , quis#2 causa perditio is sum , ulciscatur ; quod postea reus probo eventus . 
hic et alius conflictationibus inter se habeo , et pro multus antiquus inimicitia genus , quis#2 ad memoria duco , concordia ille ad fructus tranquillitas perduco non possum . 
Prefatus igitur princeps et comes Rainulphus Rolpotonis ille dulcis audio colloquium et aureus argenteasque pollicitatio , sacramentum communis juro , cum res et tempus expostulo , se adinvicem subvenio . 
sed ne#2 tempus tarditas ego apprehendo describo , ad is , quis#2 necessarius immineo et oportuna video , succinctus festino . 
in subsequor igitur tractatus , vita comite , describo , qualiter predictus Crescentius cum predictis iudicibus , aliisque is amicus#2 et alius ferus quatringenti , talis invenio occasio , de civitas sum exulati . 
multus etenim veritas munito , et quis#2 ipse video , omnis removeo dubietate , si sigillatim describo volo , et tempus deficio et ego , licet incultus , sub tantus labor sudor defetiscor succumbo . 
nihil etenim lector et audio prosum mendacium profero , et vanitas repleo , cum tot , ut predixi , verus habeo quis#2 , dominus faveo , ad posteritas memoria duco curo . 
annus igitur millesimus centesimus trigesimo secundus Dominicae Incarnationis , mensis Martius , nonus indictio . 
luna splendor ortus suus derelinquo in sanguis color converto sum , quam#4 nos aspicio , prodigium sum credo . 
hic annus , predictus Anacletus venio Salernus . 
idem annus , prefatus rex Rogerius video Tancridum de Conversano , vir utique#2 prudens et animosus , rebellis se et resisto , consilium habeo , exercitus congrego , et super castrum Brindisii idem Tancridi festino et ille terra marique obsedit ; sicque mirabiliter expugno suus ille obtineo potestas . 
et hic ago , super civitas Barensem , exercitus convoco , festino ; nec mora#3 , civitas ille diversus capio expugno machinatio : per quindecim verus dies civitas ille obsedeo et expugno sum . 
tandem , civis Barensium traditio manifesto , civitas ipse ad rex potestas trado sum ; et civitas ipse sic comprehendo , Grimoaldus princeps , vir valde mirabilis et bellicosus spiritus , ab quidam concivibus capio sum et ad rex potestas perduco ; quis#2 rex ipse confestim captivus cum uxor suus et filius apud Sicilia mando ; sicque totus#2 Apulia#2 suus subigo potestas . 
hic ita perago , mino rex ipse princeps Robertum et Rainulphum comes exheredo . 
idem annus , rex prefatus deprehendo comes ipse Rainulphum convicium multus et afflictio Matildi uxor suus infero , idem rex soror , quam#4 , ultra quam#4 credo possum , diligo , consilium habeo , ipse suus soror voco mando , quam#4 honestus accipio is dulcis colloquium consolor , et is Sicilia mando . 
hic annus , rex ipse predictum princeps et comes Rainulphum cum ducenti miles ad auxilium predicti Anacleti Roma delego ; et is eo , sicut predixi , uxor iam dico#2 como , et filius et civitas Abellinum is abstulo . 
cum autem princeps et comes Roma revertor , turbo animus et dolor immensum percutio miror , qualiter rex ipse uxor is aufero . 
Precipue tamen comes Rainulphus , quis#2 uxor carus , et filius , sic aufero sum , palam quandoque , privatim aliquando , lacrima conquerebatur mano , iniuste coniunx et filius perdo ; inde per se ipse et amicus#2 is predictum Anacletum rogo , ut ab rex Rogerio impetro redeo filius et uxor . 
Anacletus igitur rex per nuntius depreco , ut uxor comitium rederet , et filius ; quod obtineo non possum ; unde comes ille dolor accensus ultio tempus rogo . 
quis#2 multus ? 
cum predicto princeps , et magister miles Neapolitanum et alius amicus#2 alligo cum duo mille eques et pedes multitudo propalatus exeo ; exeo quidem letanti animus et intrepidus , et mors primus succumbo desidero , quam#4 exheredo ab ille alienus peto et incognitus pars adiret . 
fama verus Barensis civitas , et Grimoaldi princeps et Tancridi , quos olim diligo , ante oculus fero , et qualiter is malus afflixerat , morior gladius oro , et ensis deficio , quam#4 talis tantaque rex potestas collum ligo . 
nec mora#3 , princeps ille et comes , ut fatum sum , cum duo mille eques et pedes armatus magnitudo innumerus pugnaturus et defendo ab rex propono , in planities mons Sarcli castrametor sum ; celorum quidem rex suppliciter preco , ut celesti accingo auxilium mina rex et timor evado possum . 
cottidie comes ille suus lacrimo oro et moneo , quatenus solus deus fiducia habeo timor abicio et terror depono : ; gloriosus quidem totus#2 mundum narro nos , in justitia confido et proprius tueor , morior primus in os#1 gladius , quam#4 alienus manus nos vivo noster invado et de civis delicatus peregrinus efficio ! 
; . 
vox itaque omnis unus efficio , et ad ille petitio verto ; sicque dies noctuque invigilo celestem victoria invoco . 
cumque , ut supra dico#2 , rex Rogerius civitas Barensem suus subiugasset potestas , et Tancridum de Conversano ab totus Appulia finis expello , exercitus viriliter acriusque congrego , circa Beneventanus finis advenio ; continuo in planities pontus sanctus Valentini , civitas proximus , rex ipse tertius decimus dies mensa Iulius intro castrametor sum . 
deinde , consilium accipio , legatus Roberto principium Capuano et comitium Rainulpho mando , ut iustitia se ex multus variisque querimonia consequor . 
princeps autem , nuntia audio , in conspectus omnis suus taliter respondeo : ; scio res verus rex vester , quis#2 dico#2 , quoniam nullus modus is iustitia facio , donec comitium Rainulpho uxor et filius restauro ; super etiam civitas Abellinum et castrum , quod se abstulo , in is potestas largietur ; . 
et legatus ille revertentibus , princeps ille universus suus miles tres mille ferus numerus et quadraginta mille pedes armatus , quos rogo , congrego mando , quatenus ad talis tantumque negotium vis totus paro invigilo , et taliter , oratio incipio , discerno et diligens cura alloquor : ; certus , dominium et frater , anosco vos pro libertas vester augeo domus , uxor , filiosque vester et universus bonus dimitto , et arma solummodo vester accipio , solus deus salvator misericordia invoco in medius convenio . 
audio etenim , et veritas perficio accipio , qualiter erga civitas Barensem gero , et quomodo talis tantumque Grimoaldum princeps ab honor gloria turpiter afflictus exulaverit cateno ! 
Tancridum verus et is probitas quis#2 memoro ? 
vos ipse audio , qualiter is civitas omnis et oppidum , dolo invenio , eripio et transmarinus pars is destino ; Giffredum quoque comes ad qualis afflictio civitas suus perduco , credo vester non latus probitas ! 
omnis namque potens vir et ille divitiae guttur apertus desidero , et ne#2 is resisto , terratenus sterno et in pulvis gloria ille sine aliquis manus pietas induco . 
heu nefas , et mors dignus , sic omnis noster gloria sitibundo pectus volo#1 consumo , et gladius evaginato , sine misericordia fons nos omnis ad mors periculum destino ! 
Succurrite itaque , vir fortis , et vos , inquam , ipse subvenite , et dum tempus auxilium et consilium nos supersum , ab tantus vir faux et potestas effreno libero valeo ! 
solus namque salvator deus fiducia in omnis noster mano dispositio et in vester arma , quis#2 accipio , omniumque bonus amissio vester consolatio vester inflammo ; consolo quippe sum , et in victoria habeo , nos pro augeo libertas sanguis fundo et in alienus manus nullus modus pervenio . 
timor itaque mors abicio huiusmodi , et iustitia defendo unanimiter morior , ut totus#2 orbis terra fama noster virtus invenio ! 
rex celorum dominus , frater , iustitia noster inspicio , et quis#2 Machabeorum oratio clamo exaudio , noster digno accipio afflictio . 
quis#2 enim prosum , diligo , turpiter in mundum iste maneo et afflictio subiaceo , cum post multus miseria et periculum , quis#2 nos succedo , mors ex improvisus orribilis accido#2 et calamitas noster divitiisque finis terminumque impono ? 
gloriosus igitur sum pro justitia , quam#4 spero , deficio , quam#4 gens noster malus video et periculosus exulati dies claudeo extremus ! 
notus preterea vester significo fraternitas , ut pro securitas nos adinvicem do obses filius noster et consanguineus pono ; pono quippe sum et letanti animus facio , ut unusquisque noster securus , et timor depositum , alter alter fides attribuo , et vigor alacritas ; . 
hic et hic similis princeps ille oro , unusquisque miles et pedes , divinus istigante clementia , petitionibus princeps consentaneus do concordia ; et sic sigillatim filius suus unusquisque baronum in princeps potestas obes locus largitus sum . 
legatus itaque rex ab princeps revertor ex vestigium cunctus is iniuncta narro ; quis#2 audio rex , consilium iterato accipio , nuntius alius idem principium legavit , ita continens : ; miror valde super hic , quis#2 princeps nos destino ; precipue cum is suasionibus et legatus ego in partus#2 iste modus advenio , polliceor se nos iustitia de querimonia noster facio . 
Prestolamur itaque is promissio , et dies constituo in crastinus moneo ille ad iustitia nos sequor ; deinde , vita comite , quis#2 super hic opus sum facio , tracto ; . 
princeps verus idem rex remitto , quis#2 et primus mando . 
rex autem Rogerius dico#2 princeps et como audio dolor multus accensus et quia , quod mens concipio , alius fio cognosco , satis satisque turbo sum . 
continuo Crescentium cardinalis , Beneventanus rector , et Landulphum Beneventanus archiepiscopus voco mando , quatenus cum quidam sapiens civis Beneventanus ad rex ipse festino : et nuntius accipio , assumo se cum Beneventanus iudicibus et triginta alius proba vir , ad rex festino . 
rex itaque diligenter is et honestus accipio , deinde cunctus longus lateque confabulatus sum , ut is amor et Anacleti fidelitas se cum alligo et sacramentum confederati guerram adversus#2 princeps Capuanum et comes Rainulphum facio : promitto ideo pax civitas Beneventanus do , et Beneventanus hereditas ab Normandorum servitus et tributus libero . 
quis#2 multus ? 
cardinalis exaudio simul cum archiepiscopus et civis Benevantanis revertor sum ; nec mora#3 , Beneventanus non modicus pars congrego precepit , quatenus super hic , quis#2 ab rex accipio , consiliarentur . 
pars autem populus#2 precepto cardinalis faveo curia sacrum palatium ascendo ; deinde ordo reus expono , et quis#2 civitas polliceor nominatus rex ex vestigium aperio , consilium ab is perscrutor sum ; expono etiam , quoniam sine sacramentum firmatione negotium iste ago nolo . 
quis#2 longus moror ? 
petitio rex audio cursus rapidus quidam complacuit Beneventanus ; continuo in ipse sacrum palatium civis ille , quis#2 convenio , iudex primus Ioannes , Persicus , Dauferius , benedico , Roffridus juro , non sum in factum , consilium vel consensus , ut rex ille vita vel corpus membrum perdo aut capio , et vivus et continuus guerram principium nomino et comitium facio , et alius quis#2 in capitularium facio lego , salvus tamen fidelitas Petrus apostolus . 
qui ita perago , cardinalis de palatium descendo et per civitas , quot invenio studeo , sacramentum idem alligo . 
cumque taliter ab Beneventanus juro sum , fama terribilis civitas Beneventanus perculsit , et lingua solvo vocifero alius , quis#2 sacramentum ille displiceo , quod cardinalis Crescentius simul cum archiepiscopus Landulpho , et iudicibus nomino et Beneventanus quidam civitas Beneventanus rex Rogerio do volo , et in is potestas largior ; firmo quoque uncia aurum ab rex innumerus accipio . 
fio sum autem , cum taliter fama huiusmodi per civitas ventilo , en subito , arma accipio , multus civitas turba in platea exeo , et furor arrepo , super cardinalis Crescentium insurgo in fuga ille perduco . 
cardinalis autem timor cogo fugio desero#2 et ad rex festinanter acceleravit ; nuntio itaque omnis , quis#2 Beneventum accido , et qualiter in is , lapis armisque accipio , insurrexisset turba civitas . 
Landulphus autem archiepiscopus sic cardinalis fugio aspicio palatium episcopii ascendo et ibi timor cogo moror . 
qui ita perago , populus in unus catervatus , arma educo#1 , palam vocifero , quod sacramentum rex Rogerio noviter facio non observo : ; nolo quidem sic rex alligo , et sacramentum astringo in expeditio suus cum Siculus et Calabridibus Apulisque sol ardeo et sudor fatigo anelare . 
in delicia quidem pono et periculum exercitalibus numquam assuesco , cum talis tantoque rex consortium parum habeo ; . 
hic ita premissis , memoratus princeps et comes Rainulphus , nuntia accipio , Beneventanus mitto pax verbum et securitas dilectio : ; Notus#2 sum vos , quoniam princeps et comes , et Rao de Fraineta et Ugo Infans , sacramentum intervenio , dimitto in perpetuus Beneventanus omnis fidantias et tributum , quis#2 nos solvo soleo , dum tamen rex Rogerio neque nos auxiliamen tribuo . 
res verus vos auxilium tempus iste accipio nolo , civitas provideo , ne#2 talis occasio civitas Beneventanus contrarietas incurro ; volo#1 tamen securus transeo , et timor depositum , securus maneo ; . 
quis#2 multus ? 
licet cardinalis Crescentio Beneventanus rector paciscor ille displicuisset , tamen Beneventanus animus libens satis satisque complacuit . 
princeps itaque et comes Rainulphus , miles accio , ad pons magnus venio et coram Landulpho Beneventanus antistite et turba multus Beneventanus , sicut in superus tracto , simul et Rao de Fraineta et Ugo Infans juro . 
juro quoque beatus Petrus fidelitas et in scriptum sigillatus ordo convenientia et sacramentum firmitas annotari jubeo ; per omnis civitas porta scribo signo de convenientia ille ad posteritas memoria diligens cura pono sum . 
cum talis sacramentum et convenientia cum princeps firmiter facio Rogerii rex auris fama tango , ultra quam#4 credo possum admiror obstupuit et dolor cor perculsus aio , quomodo civitas Beneventanus , quis#2 auxilium habeo puto , erga princeps et como Rainulphi dilectio adhesisset . 
res verus , sicut ab multus comperio , non alius de causa rex ille circa Beneventanus finis venio , nisi ut Beneventanus auxilium et virtus princeps invado et is in fuga duco desolo . 
unde ab mens propono decido cogitatio varius frango assiduus#2 et , quod mens concipio , ad efficio non possum produco oculatus fides cerno : ; quis#2 igitur , ab extero Siculisque partus#2 huc advenio , cum in hic , quis#2 excogito , fortuna volatilis animus deficio ? 
; . 
et talis frango angustia exercitus suus in pars divisor et quasi ad bellor duco acies diversus exercitus et manus armatus instruo . 
ipse verus rex , ut sum providus animus et cor meticulosus , et ne#2 ab inimicus cognosco instantia , quasi bellor et resisto adinvenio severitas . 
nox etenim insequor cubicularius suus et sapiens consilium is patefacio excessus , et qualiter inde amoveo desidero , significo . 
continuo clamari vox preconis jubeo ut , vexillum is video , universus exercitus , qui pars duco , consequor . 
Preconis itaque vox audio , timor rex sentio , prout possum , paro ad proficiscor ; nec mora#3 , cohors militaris et pedes turma divisor , fugio potius quam#4 resisto castrum inde amoveo . 
deus quidem testo eternum , quis#2 cor occulo cognosco , remotio ille rex in fuga nocturnus timoremque ascribi possum , et memoro ; et rex ille , quis#2 potentia celum hactenus vero , nocturnus umbris insilire perdevia et cursus Celer festino . 
mane autem facio , circa Salernitanos finis applicuit ibique fatigo , et aliquantisper depositum cor timor , circa fluentum mons Atrupaldi quiesco . 
octo verus dies in planities pontus sanctus Valentini rex ille moror sum , et ille taliter ibi moror , multus frumentum confusio et ruina mobilis ab suus perago sum . 
cumque taliter rex locus ille fugio dimitto , ad exercitus princeps audio sum ; confestim Rao de Fraineta , caterva miles accio , post is viriliter et animosus insequor ; insequor is dens frendo et ultio de is sitibundo pectus anelabat . 
novissime quidam Sarracenorum rex , quis#2 is sequor , Rao ipse agreditur , et is capio captivus se cum perduco ; unus verus is caput abscindo precepit , quod nomen gloria ad princeps delego ; princeps autem caput ille Capua , ut fama laus is attollo , mando . 
rex autem Sarracenorum suus stragem et captivitas audio satis abundeque condoluit ; mino insuper dolor commoveo ut , tempus ultio accipio , vicis rederet pro accipio . 
inde castrum amoveo ad castrum Nucerium valde munio , quod prefati Roberti princeps sum , exercitus congrego , festino ; continuo , tuba sono et tentorium paro , castellum ille Nucerium prope murus et turris obsedit . 
et is acriter circumquaque vallo , rex ipse Rogerius precepit pons ligneus frangi , quis#2 super flumen Sarnum pono antiquitus sum , ubi Scafati cognomino , et frango ille omnino de locus ille tollo et amoveri : dubito res verus , ne#2 princeps et comes Rainulphus hostis multimodus manus , audio obsidio fama , super is irruo se affligo . 
securus itaque rex ipse castellum ille Nucerium obsido et ex omnis pars expugno credo suus obtineo voluntas . 
princeps igitur Robertus et comes Nucerium taliter obsedeo sentio , mens confundo mirabiliter doleo et suus omnis convoco cursus rapidus ad libero concurro Nucerium , quod obsedeo audio ; festino cito cito victor dominus invoco , et gladius morior desidero , primus quam#4 ab tantus capio invasore . 
et is sic sitienter curro , ad prefati flumen Sarni ora castrametor sum ; continuo legatus exploro destino inquiro , utrum obsidium castellum , sicut audio , verus habeo ; et veritas invenio , tracto inter se coepi , quomodo obsidio castrum ille virilis animus libero . 
novissime , invenio consilium , pons ordinarius et firmo facio super predictum fluvius Sarnum ut , vigor accipio , contra rex acies ad libero obsidio expeditus accelero . 
deinde , pontus ille superpono , princeps ille et comis miles cunctus armatus et pedes suus copiosus multitudo transeo dies dominicus , quis#2 adsum , mando : quintus videlicet dies postquam castrum ille obsedeo sum . 
et is trans flumen eo , nec mora#3 , princeps ipse salutifero usus consilium miles suus mille rogo in duo divisor cohors ; at comes Rainulphus , ut sum sapio animus , et ad quis#2 dolor magnitudo et uxor amitto dulcedo specto , similiter eques suus mille numerus et quingenti in quinque divisor caterva ; ducenti verus et quinquginta miles ad defendo Nucerium transmitto , quis#2 viriliter contra rex expugno . 
cumque , ut dico#2 sum , ad preliandum taliter princeps et comes paro insto , subito ad rex auris fama is pervenio . 
quis#2 multus ? 
Preconis vox pulso , quatenus omnis exercitus ad prelium armo ; confestim , arma accipio , armo coram rex apparuere . 
Illico rex ipse , ut audio , octo acies miles suus et pedes pugnaturus divisor ; quis#2 ita divisor , adinvicem applicuerunt . 
quantus lacrima ab uterque pars armatus , lector , si adesses , aspicio , victor deus invoco , ut iustitia ex altus inspicio et sanguis innocens libero ! 
en subito primus rex acies contra princeps cohors insilivit , quis#2 iuxta is potentia defendo pugno , et sic adinvicem aliquantulum dimicatum sum . 
qui ita preliantibus , timor terribilis pedes princeps et como ex improvisus invado , et usque ad flumen nomino tergum verto fugierunt ; multus verus per pons transeo evasere ; alius namque mille , sicut nos nuntio sum , pons ille desidero in aqua fluvius ingredior , evado cogito : anima suus in gurges ille amitto , arma is bibulus aqua immergo . 
qualis igitur stridor luctusque morior accido#2 , quis#2 si ex totus#2 scribo volo , prius ego tempus desero , quam#4 copia recito ! 
sed redeo ad causa . 
secundus itaque princeps manus stragem tantus miles peditumque persentiens , vis animisque accipio , ad princeps intro auxilium ; rex quoque acies ad rex iuvamen ex adversus pono incurrerunt ; sicque , spatium interpono , acriter duriterque decerto . 
res verus , sicut ex os#1 narro quis#2 interfuerunt , audio , sic instans animus pars rex preliabatur , quod princeps acies , fuga iam inchoata , deficio ab arma . 
sed , divinus providentia guberno , in quis#2 dispositio non fallo , iustitia pars , sicut noster fragilitas appareo , ex altus prospicio . 
comes autem Rainulphus , quis#2 ex adversus pono sum , eventum pugna iam fallo aspicio , equus concito , quingentorum miles caterva stipo rex animosus invado : vigor illico et constantia principium pugno attribuo , et clamor ad astrum levo , expugno ; deinde secundus como acies accurro , et rex atrociter pugno aliquantisper impulsit . 
quis#2 longus moror#2 ? 
tertius idem como manus ardeo animus agito fatigo suus agnosco , ex adversus exeo , sicut leo triduanus fames dens exaspero , pervolo et in medius preliantium intro et sic , dominus auxilio , in fuga et stragem rex ille converto sum . 
en clamor populus#2 pugno ad sidus tollo , rex fugio significo suosque adhortor , ut sequor quatenus , victoria celitus concedo , de talis tantoque vir ulciscatur . 
rex autem volo#1 miles suus animositas constantiamque reparo , ne#2 talis infortunium campus dimitto , capio , hasta accipio , obsisto , et suus fugio nomen suus manifesto : nihil etenim manifestatio nomen prosum nihilque fugio auxilium accido#2 , cum iam talis tantaque victoria ab excelsum salvator solium principium et comitium orior sum . 
rex igitur sic suus , ultra quam#4 credo possum , fugio aspicio , hasta proicio : de solus fuga et vita custodio cogito , et equus mirabilis , quis#2 supersedeo , concito , ut audio sum , quatuor se cum miles adjungo , fugio et mirabiliter lugeo evado . 
Sicque tantus dito angustia et mens calamitas circumquaque satio Salernitanam civitas ad sol occasus introeo ; civis autem Salernitani sic is fugio sentio , rex ille suscepere . 
at comes Rainulphus miles armatus accipio prope civitas ipse rex ille fugio insequor ; revorto comes intrepidus : audio enim rex Salernus intro . 
et is revertente simul cum princeps , barones rex viginti numerus et septingentos miles preter multus alius , quos nomino silentium dedo , comprehendo ; alius verus in fuga converto et occisio pono crudeliter sum audio . 
quis#2 multus ? 
totus#2 rex exercitus miles peditumque in fuga , occisio , captivitas perduco sum . 
Aurius verus copia , et argentum ineffabilem magnitudo , et vasum aureus abundantia , et vestimentum infinitus varietas , et equus congregatio , et lorica densitas cunctorumque mobilis , quis#2 in victoria ille capto sum , rex rex testor eternum , si universus et sigillatim describo volo , prius in scribo deficio , quam#4 universus exaro . 
quis#2 multus ? 
universus ille mobilis gloriosus magnitudo ad potestas princeps et como pervenio ; letatur itaque princeps et comes de talis triumphus celitus concedo . 
qui omnis ita perago , fragor victoria et rex fugio calamitas Appulia pars , et Sicilia et totus Italia intono , et super inauditus occisio et rex terror valde miror : nemo quidem tempus iste vivo recordari possum talis tantamque preliorum stragem infra Christianus accido . 
cum autem victoria fama Beneventanus civitas tango , en subito civitas populus gaudium magnus repleo ad episcopium et monasterium sanctus Sophiae iubilando convenio ; ibique gratia deus et Petrus apostolus , lacrima mano , ago . 
deinde , cereus magnus frequentia et luminarium liquor accipio , cum clericus et presbiteris catervatim ad beatus Bartholomei apostolus basilica et monasterium sanctus Sophiae vigilia et laus solvo letabantur ; letabatur quidem gaudium ineffabili totus civitas populus , atque si omnis ille victoria ab Beneventanus facio sum . 
dies verus , quo bellum ille facio sum , in vigilia beatus Iacob apostolus habeo , octavus videlicet Kalendae Augustus . 
hic annus , duodecimus dies intro mensa Augustus obeo Landulphus Beneventanus archiepiscopus . 
hic ita gestio , predictus rex Rogerius , consilium communico , Apulia#2 descendo et apud civitas Melfitanam dies non multus moror sum ; continuo quidam ex baronibus suus voco mando , quos valde precipiendo admoneo , quatenus in is permaneo fidelitas et dilectio . 
mando etiam , ut iuxta is vis ab Tancridi de Conversano consortio caveo : oderat enim is rex ipse Rogerius odium mortifero , et sicut premisimus , ab totus Appulia finis is depello conor sum . 
qui perago Salernus repedavit , ibique procerus suus frequentia magnifico de inimicitia princeps Capuani et como Rainulphi satis abundeque tracto ; consiliabatur cottidie , qualiter is vinco possum , quoniam quidem , sicut prediximus , ab is vinco et in fuga converto is virtus longus lateque audio . 
dies preterea non multus exvolvo , rex prefatus Rogerius consilium cardinalis Crescentii , tunc Beneventanus rector , et alius Beneventanus , sicut audio , civitas Beneventanus depredatus sum ; vir quidem , et mulier et animal multitudo captivus apud mons Fuscus perduco . 
qualis , lector , si adesses , lugeo Beneventanus audio et miror lugeo , quoniam quidem civitas , securitas ab rex accipio , iugiter ad possessio is et vinea , quia vindemia tempus insum , sine timor aliquis dubietate exibat ! 
dies itaque ipse , cum talis depredationis crudelitas ago sum , civitas ferus totus#2 populus , arma educo#1 , apud monasterium sanctus Sophiae , ubi predictus cardinalis moror , furor accipio , propero . 
confestim is ad prefatum rex , licet invitus , transmitto , quatenus civis ab vinculum rex absolvo , et predam Beneventanus innumerus reduco : aio quidem , quoniam is consilium et fautorum suus talis tantaque depredatio facio sum . 
cardinalis igitur , nec mora#3 , ad rex festino ; iurabat cardinalis ille sacramentum verbum coram omnis consilium suus predam ipse facio non sum : cardinalis itaque ad rex venio nullus modus impetro possum , ut multitudo ille depredationis et civis captivus rederetur . 
hic ita decurro , jubeo prefatus rex , ut hora omnis circa Beneventanus civitas miles suus insilio , et quot civis invenio possum , captivus ligo . 
ipse autem rex , navigium paro , octavus dies mensa December intro , mare ingredior ad Sicilia pars transfreto . 
sed antequam rex ipse ad navigo paro , Bernardum de Fraineta , quis#2 dominus sum de castellum Balba , suadeo , nuntia intericio , ut castrum ille is trado potestas ; quod et facio sum . 
accipio itaque ab is , sicut audio , centum uncia aurum ; ipse verus Bernardus ad Salernitanam civitas secedo ; mando continuo rex ille centum ferus vir armatus ad castellum ille munio . 
Rao igitur de Fraineta , quis#2 sum dominus prefati Bernardi , ab quo castrum ille teneo , dolor cor perculsus castellum ille perditio deprehendo , Beneventum venio , et diligenter is precor , quatenus is subvenio et Celer cursus festino ; deinde princeps Robertum Capuanum et comes Rainulphum adeo is hortor , ut ad is auxilium venio . 
princeps illico et comes prefati simul cum Beneventanus ad obsido castrum ille totus vis festino , ibique lignum machina ad turris ille destruo cito compono . 
custos autem , quis#2 turris ille observo , nihil omnino is , quis#2 inferebantur , metuo : miles verus rex et pedes in conspectus princeps et Beneventanus castrum ille securus intro , arma quoque et cunctus is necessarius coram omnis defero . 
princeps itaque talis tantamque is constantia et animus alacritas aspicio castrum suus inde amoveo , et civitas Capuanam ingredior sum ; comes autem Rainulphus et Rao de Fraineta dolor cor turbo similiter cum Beneventanus cetu , quis#2 adsum , ad proprius revertor sum . 
machina quidem lignum , quis#2 Rao de Fraineta ad obsidio ille duco facio , timor intervenio , dimitto . 
confestim vir de turre ille exeo machina ille coram omnis capio et letanti animus is introduco ; sicque castellum ille dimitto sum , et sub rex potestas magis magisque alligo . 
per iddem tempus pars quidam Beneventanus civitas , consilium habeo , dominus Girardum cardinalis presbiterum , quis#2 cum dominus papa Innocentio adsum , in civitas Beneventum introduco : firmo enim pars ipse civitas pars Innocentii papa teneo sum ; Anacleti verus electio contra canon sum , et iniquus . 
statuo itaque prefatum Girardum cardinalis rector Beneventanus ad Romanus ecclesia et idem dominium papa fidelitas , mensis November medio . 
Alius autem dies post is adventus in sacrum Beneventanus palatium coram Beneventanus cetu , quis#2 convenio , trado comestabiliae honor et potestas Rolpotoni de sanctus Eustasio ; quis#2 verus taliter ordino capio simul cum cardinalis ille curia status rego et iustitia vigor unusquisque dispartiri . 
miles denique et servio rogo , ut civitas subvenio et contra rex miles , civitas inimicus , insurgo ; sicque de guerra civitas studiosus mirabiliter appareo . 
Comestabulus autem mons Fuscus ab rex ibi ordino , ut Beneventanus civitas timor induco , precepit vinea omnis et possessio Beneventanus ignis ferroque divastari ; quod et facio sum . 
Prefatus igitur Rolpoto Beneventanus comestabulus tantus aspicio contra civitas adversitatem assiduus#2 insurgo , vicis redens pro accipio , haud mora#3 , civitas pars preconis vox commoveo ut , arma educo#1 , unusquisque ad ecclesia sanctus Martiani convenio . 
qui verus preceptis is faveo simul cum Rainulpho comite , quis#2 cum trecenti advenio miles , super castellum Farnitum , quod sum Raonis Pinella , ulterior dies sto mensa Ianuarii adeo . 
quis#2 multus ? 
totus rusticus habitatio ignis ferroque consumo ; deinde totus#2 idem manus habito uterque sexus et etatis in timor fugamque converto bonus suus dimitto ; sicque ab civis vir multus et mulier parvulique dispoliati sum , et depredati : mobilis verus ille innumerus et animal in oppidum ille invenio sum ; dominus autem castrum ille captivus perduco ; et hic ago , ad proprius Beneventanus dies ipse verto . 
alius autem dies insurgo , simul cum prefato comite civis multitudo ad castellum , quod Pesclum nomino , propero . 
Robertus itaque de la Marca , quis#2 castellum ille sum , vir armatus centum ferus intromisit . 
Prefatus autem Rolpoto comestabulus constantia ille aspicio ad civitas Beneventanus repedavit , et sic castellum ille ab Beneventanus dimitto ; deinde securiter et illesum permaneo . 
hic ita perago , Rogerius comes , Iordani como filius , quis#2 in captio como Rainulphi teneo , ex quo predictus rex Rogerius , sicut in superus tractatus dico#2 sum , in fuga converto sum , consilium amicus#2 suus accipio , sacramentum firmo , ut princeps Capuani , et ipse como Rainulphi , et civitas Beneventanus fidelitas teneo , et contra iam dico#2 rex iugiter adversetur ; idipsum Robertus de la Marca , et Bartholomeus de Petra Pulcina aliique miles juro . 
annus millesimus centesimus trigesimo tertius Dominicae Incarnationis . 
hic ita perago , Tancridus de Conversano , vir valde bellicosus et prudens animus , simul cum comite Rainulpho et alius baronibus Appulia , consilium salus accipio , mille ferus miles et pedes multitudo copiosus rogo , et civitas Venusia supersedeo . 
populus itaque civitas libertas opto ex(s)pecto gratuitus voluntas sub Tancridi de Conversano fidelitas collum summitto ; deinde alius civitas Appulia suus obtineo potestas . 
dum hic et alius in Appulia finis gero , innocens papa simul cum Lothario imperator Roma pervenio ; audio res verus duo mille miles se cum duco . 
apostolicus itaque honestus suscipio palatium Lateranense ingredior , ibique gaudium magnus et honor copia supersedeo : imperator autem circa monasterium sanctus Paulus cum exercito suus viriliter castrametatur . 
mitto namque , sicut audio , ad Anacletum ut , consilium religiosus vir communico , adsum , et spiritus sanctus medio , tantus error et homicidium magnitudini finis pono ; quod Anacletus ille , sicut accipio , facio contemno . 
audio itaque Robertus princeps Capuanus et Rainulphus comes apostolicus Innocentii et imperator Lotharii adventus longus lateque opto , tercentum ferus miles caterva stipo simul cum dominus Girardo cardinalis , quis#2 tunc Beneventanus rector prefuerat , et civis quidam sapiens Beneventanus Roma festinarunt . 
qui verus eo , ordo omnis afflictio , quam#4 civitas Beneventanus dudum perpetior sum , ex vestigium intimavere , lacrima oro , ut civitas Beneventanus ab comite Rogerio Siculus iugiter opprimo libero , et is libertas rederent longus latequae desidero . 
cumque predictus Girardus cardinalis rector preesset civitas , consilium cum predicto Rolpotone comestabulo accipio et alius civitas sapiens , Falconem notarius , scribo sacrum palatium , iste opusculum factor , sicut in principium lego#2 , iudex civitas ordino ; et is ordino , sicut prediximus , Roma repedavit . 
continuo cardinalis ille simul cum civis Beneventanus , quis#2 cum ipse eo , civitas negotium et periculum multus , quis#2 patiebamur , intimavit predicto dominus papa ; inter ceterus verus annuntiant is , qualiter consilium comestabuli et civis cardinalis ille Falconem , scribo sacrum palatium , iudex statuo . 
quis#2 multus ? 
apostolicus ille petitionibus is faveo confirmo et concedo , et privilegium signo , mitto civitas Beneventanus per Gregorium Beneventanus Electum , quis#2 Roma eo , Falconem prefatum iudex confirmasse Beneventanus . 
idem annus , triginta et duo Beneventanus civis , quis#2 apud civitas Salernus captivus teneo , dominus auxilio , de vinculum libero sum ; dies verus is liberatio sanctus Eustasii martyrium colo . 
princeps itaque et comes Roma eo , non sicut volo , ab imperator consequor sum . 
et is illic#2 moror , en ex improvisus predictus rex Rogerius Siculus , exercitus Sarracenorum congrego , Farum transeo ; deinde in Apulia#2 cursus rapidus acceleravit . 
continuo civitas Venusia , quam#4 Tancridus comprehendo , et alius civitas virtus comprehendo , ignis ferroque consumavit : vir quoque , et mulier parvulosque is varius mors genus necavit ; quidam verus is comburi facio . 
rex testor eternum , tantus crudelitas in Christianus ille exardeo , quod vix aut numquam ab seculo sum audio ! 
continuo principium et comitium Roma moror nuntio sum , ut cito redeo et tanto tiranno resisto , Apulia#2 totus#2 et is bonus ab guttur tantus predonis defendo . 
et nuntius accipio , celeriter redeo et preconis vox tono principatus totus#2 Capuanum et civitas Beneventanus exagito ut , arma educo#1 , contra perfidia ille et tirannidem viriliter resisto ; quod facio sum , et preparatum . 
comes itaque Rainulphus mille ferus miles accipio circa Troianos finis acceleravit ; mitto continuo legatus suus apud Troianam civitas ut sacramentum , quis#2 comitium et principium civis Troiani promitto , adimpleo . 
Troianus verus populus timor predicti rex cogo et verbum rex dolosus pacificus fides attribuo , como voluntas faveo penitus#3 recuso ; super etiam episcopus civitas populus omnis suadeo , ut rex fidelitas non dimitto . 
comes autem hic audio quadraginta dies spatium illic#2 commoror apud Beneventum repedavit . 
dum hic et alius gero , rex prefatus civitas nomen Materam obsedit , quam#4 acriter expugno , proditione populus#2 comprehendo ; ibique Giffredum , filius Giffredi como , dominus civitas , alligo . 
qui ita perago , civitas alius nomen ansa suus obtineo potestas ; res verus thesaurus aurum et argentum Alexander como invenio . 
quis#2 multus ? 
omnis civitas idem Alexander como et oppidum suus summitto ditio ; Alexander itaque comes , sicut naufragus , apud predictum comes Rainulphum , heu miser , morior sum ! 
deinde civitas Tranum et totus#2 Apulia#2 ignis ferroque rex ipse trucidavit . 
quis#2 dico#2 ? 
quod numquam ab seculo sum audio , rex ipse in Christianus operor sum ! 
deinde , amoveo exercitus , rex ipse Rogerius humanus sanguis nondum satio mons pilosus , ubi Tancridus de Conversano et Rogerius de Pleuto , vir bellicosus et strenuus , adsum , obsedit ; quindecim verus dies ibi moror sum . 
Tancridus itaque et predictus Rogerius viriliter et animosus rex Rogerio et is exercitus obsisto ; rex autem Rogerius constantia is aspicio machina lignum et bellum apparatus super mons pilosus fio mando . 
rusticus itaque manus mons pilosus ferocitas rex et preliorum terror persentiens pugno contra is nolo : clamo etiam se parum defendo possum . 
quis#2 longus moror ? 
tuba sono et prelii apparatus circa murus inchoato , mons pilosus circumquaque , vox ad astrum levo , expugno ; Tancridus autem de Conversano et predictus Rogerius agressionem ipse aspicio equus ascendo et cum miles is secundum vis obsisto . 
novissime autem , iudicium divinus supervenio et is infortunium orribili , civitas ipse mons pilosus capto sum . 
Tancridus autem et miser ipse Rogerius , arma proicio , per latebra et locus civitas absconsa latuerunt ; invenio tamen ab persequor et coram rex Rogerio perduco . 
o quantus dolor et lacrima orror insolitus , quod si , lector , adesses , dolor turbo expavesco ! 
continuo Rogerium ipse laqueus suspendium precepit ; precepit etiam ut Tancridus ipse manus suus funem laqueus traho : heu nefas , et dico terribilis ! 
Tancridus ipse invitus rex voluntas obtemperavit ; miror omnis exercitus et facio rex orrebat , celorum rex deposco , ut tanto tiranno et crudelis vir resisto dignor . 
quis facio , Tancridum de Conversano , vir mirabilis , custodio mando ; namque , sicut audio , apud Sicilia captivus perduco . 
nec mora#3 , civitas ipse mons pilosus et monasterium , vir et mulier , omnis habitator cum parvulus is in os#1 ignis et gladius trucidavit . 
inde , exercitus amoveo , cursus rapidus super Troianam civitas advenio ; civis autem , quia verbum is in dolo pacificus credo , securiter is expectavere . 
episcopus itaque , Guidelmus nomen , civitas clerus omnis , civitas et monachus et civis convoco in albus vestio cum laus et processionibus coram rex obvio ; cogito animus ferocitas sedo corpus , ut audio , sanctus ad is gloria ante is perduco . 
rex autem ipse furibundus civitas ingredior et securitas do obliviscor processionem ipse et gloria aspicio , cattholicae fides immemor et Christianus religio expugnator , oculus ardeo processionem ille destruo : ; nolo ; , inquiam , ; nolo huiusmodi gloria , sed vita comite , omnis destruo et omnis exulabo ! 
; . 
clerus autem et populus , quis#2 obviam exeo , in fuga converto , et sicut possum , quisque abscondo ; continuo civis multus Troianorum comprehendo et mulier et is infans vinculum destino ; iudex quoque , Robertum nomen , et quatuor alius vir sapiens laqueus suspendium precepit . 
multus verus Troianorum cum uxoribus et filius substantia omnis relinquo apud Beneventum fugierunt ; domus verus Troianorum et is bonus ignis ferroque consumari precepit . 
o quantus iugeo mulier et infantum per totus#2 civitas Troianam surgo , quod si centenas vox lingua exprimo , prius deficio scribo , quam#4 omnis sigillatim enarro ! 
dies autem non multus exvolvo , exercitus congrego , rex prefatus apud Melfitanam civitas festino quam#4 , sicut audio , viriliter comprehendo , suus summitto potestas . 
hic annus , prefatus Robertus princeps video ferocitas Rogerii rex , et Apulia#2 totus#2 in confusio et mors periculum pervenio , timeo etiam , ne#2 rex ipse principatus suus invado , consilium accipio , apud Pisanus civitas , navigium paro , festino ; quis#2 verus honorificus suscipio interrogo , qui de causa tantus labor sudor subeo . 
princeps itaque rex Rogerii ferocitas , et mina is et terror illatos ex vestigium expono precor suppliciter , ut civitas Pisanus auxilium manus et consilium is largior , pactus is intervenio , sicut in inferus tractatus contineo . 
octavus quidem Kalendae Iulius princeps ipse mare ingredior sum , et Pisas transfreto ; qualiter autem cum Pisanus ago , nondum plenus ad noster pervenio sum notitia . 
sed redeo ad causa . 
cumque prefatus rex Rogerius Troianam et Melfitanam civitas depopulor sum , sicut accipio , exercitus suus magnitudo per pars divido apud Barensem civitas repedavit . 
hic inter prefatus comes Rainulphus principatus totus#2 Capuanum submovit , et totus terra suus auxilium , et Rolpotonem Beneventanus comestabulum , et Beneventanus civitas pars partiumque angulus , ut omnis , arma educo#1 , rex tiranno resisto convenio . 
qui verus unanimiter et mens devoveo como Rainulphi voluntas famulo : clamo quidem prius mors volo#1 succumbo , quam#4 sub nefandus rex imperium collum submittant . 
quis#2 longus moror ? 
mille numeratus eques et viriliter armatus et pedes ferus viginti mille comes ipse congrego . 
Comestabulus autem Rolpoto preconis vox civitas Beneventanus exagito innumerabilis civis multitudo se cum gaudeo educo#1 . 
et is in unus convenio , dum rex ipse taliter Apulia#2 consummo , consilium virtus arrepo , super castrum , quod La Pellosa voco , festinavere ; castrum ille Ugonis Infantis sum , quis#2 , periurium facio , comes Rainulphum dimitto et rex Rogerio adhaereo . 
et castrum ille obsedeo , per quatriduum acriter expugno sum ; machina continuo lignum ad murus destruo comes ipse ordinarius precepit ; aqua verus flumen , quod prope adsum , et fons ibi contiguus dies noctuque costodiri , ne#2 ab rusticus auriretur , viriliter prefatus comes et comestabulus mandavere . 
miles itaque castellum ille servo terror machina et domus rusticus ab lapis diruo aspicio , et sum periculum immineo sentio , ne#2 ignis ferroque capio , exterreo castrum ille rediderunt ad prefati como potestas ; deinde , sacramentum intervenio , sub fidelitas como alligo . 
inde , consilium accipio , predictus comestabulus cum Beneventanus civitas Beneventanus gaudeo revorto . 
at comes , suus omnis congrego , licentia redeo ad proprius largior sacramentum firmo ut , cum necessitas incumbo , omnis , arma educo#1 , convenio ; et sic ad proprius unusquisque repedavit . 
idem annus , Crescentius cardinalis , de quo superus mentio facio , cum prefato rex Rogerio consiliatur , ut vinea omnis Beneventanus et possessio incendo , excogito terror Beneventanus civitas induco , et sic civitas sub nefandus rex imperium subiugare . 
rex itaque , huiusmodi nefandus consilium communico , precepit , ut vinea omnis Beneventanus et hereditas ignis ferroque consummo ; nec mora#3 , pars quidam vinea et possessio incido , pars quidam combustum sum . 
lector quidem , si adesses , turbo expavesco de tantus vinea incisione et combustione possessio ! 
vindemia dimitto et predicti rex nefandus petitionibus ullus modus faveo nolo ; famis quidem penuria et sum mortisque genus sustineo os#1 vocifero apertus , prius pelagus et mors terribilis collum submittere , quam#4 is imperium famularis ! 
quis umquam mortalis tantus rex nefandus furor audio is dominium subeo non pertimesco ? 
rex verus testor eternum , iudicemque communis , Nero crudelis imperator paganus in Christianus stragem talis lego#2 non exerceo ! 
cumque , sicut prediximus , prefatus rex Rogerius civitas Appulia et oppidum , vir et mulier is crudelis manus depopulor sum , consilium arrepo , Salernus advenio , ibique congrego mando proceres quidam iuxta Salernitanam civitas commoror ; et is accio , tracto cum is , qualiter civis Salernitanos et Amalfitanos , sicut Appulia , feroci manus perdo . 
sed , quia congruus se tempus non video , quod cor concipio , imperfectus dimitto , excogito tempus opportunus adimpleo ; deinde , navigium paro , mare ingredior Sicilia transfreto duodecimus Kalendae November . 
audio preterea viginti et tres navigium aurum et argentum onero , et mobilis , quis#2 de civitas Appulia expoliaverat , in profundus mas submergo ; in quis#2 navigium multus vir et mulier ex omnis civitas Appulia , et infans ligatus exules duco , patria parentesque suus numquam viso ; quis#2 verus in idem naufragium suffoco sum . 
o quantus iugeo et dolor orribilis universus finis Appulia invado , celorum tamen rex collaudo , quod de varius mors genus et exilii periculum is libero , et momentum unus de mundum hic vorago is educo#1 ! 
dum hic et alius , quis#2 scribo sum , iuxta Apulia#2 gero , prenominatus pontifex innocens et Robertus Capuanus princeps , salus accipio consilium , mensis Septembri medio , navis ingredior et ventus secundus Pisas transfretavere . 
nam , sicut accipio , exercitus navis et armatus vir et imperator Lotharii virtus querentes , cor proposuere ut , dominus faveo , civitas Beneventanus multus variisque calamitas opprimo ab guttur nefandus rex Rogerii eripio . 
eo enim prefatus princeps Robertus ad civitas Pisanus et cum consul et sapiens vir civitas satis abundeque tracto , ut auxilium navalis exercitus is largirentur ; quis#2 verus sine populus Ianuensi hic promitto nolo . 
tandem , definitus consilium , sacramentum intervenio , paciscor stabilivere ut , circa mensis Martius sum , cum centum navigium paro armatus supra nefandus rex Rogerium festino ; audio quoque dux Venetianorum ad is auxilium manus do . 
Ideoque princeps ipse Roma revorto et omnis , quicumque cum Pisanus populus , et Ianuensi , tracto , dominus papa Innocentio ex vestigium patefacio ; sicque cum idem pontifice ad pactus ille firmo Pisas festinavere . 
cumque , sicut prelatum sum , rex Rogerius Sicilia peto , prefatus Crescentius , nomen tantus cardinalis , aspicio , quod sub ipse rex potestas , sicut tracto , Beneventanus civitas non possum submittere , valde capio ipse cum alius Beneventanus de civitas proicio contristo . 
deinde multus variisque insidiae et conspiratio capio quidam is munus quidam pollicitatio , sacramentum intervenio , alligo ; alligo res verus , ut comestabulum Rolpotonem occido#1 et is sequax , quot invenio possum ; et sic , arma educo#1 , civitas platea invado , pax nomen dolosus clamito . 
qui sacramentum taliter alligo , alius Beneventanus sanus sensus et prudens prefatus Crescentius decipio mando , ut prefatis fautoribus suus manus consilium et auxilium largirentur ; quidam verus pecunia transmitto , quidam honor dignitas polliceor . 
nam , sicut accipio , prefatum comestabulum dies solemnitatis omnis sanctus trucido disposuere . 
sed humanus genus salvator , quis#2 reprobo consilium gens , quis#2 consilium mano in eternum , dispositio is subverto . 
deinde prefatus Crescentius per totus#2 mensis November cum predictis fautoribus suus de invasione civitas et destructio subtiliter et studiosus tracto non desino . 
quis#2 multus ? 
pestifer invenio consilium , dies festivitas sanctus Andreas apostolus statuo , ut ipse Crescentius , congrego ferus ducenti miles et pedes multitudo copiosus , ad incido vinea Beneventanus , quis#2 sum in locus ubi dico#2 Rosetum , venio . 
Incisionem ille cum civis Beneventanus video , ad defendo vinea suus exeo pugnaturi debeo ; cum quis#2 exeuntibus predictum comestabulum Rolpotonem agredi et in fuga converto dispono , ita quidem ut , simulo fides et fraus mortifera , primus ipse tergum verto quidam suus miles et pedes captivus in manus dimitto Beneventanus ; qui de res prefatus comestabulus cum civis is sequor et invado letitia debeo . 
et is ita persequor , quidam Beneventanus prefati Crescentii fautores et homicidium civitas alligo porta sanctus Laurentius claudeo ; et porta ille viriliter claudo , nominatus comestabulus cum Beneventanus , quis#2 se cum exeo , civitas ingredior non possum . 
et sic prefatus Crescentius cum miles rex Beneventanus insequerentur usque ad predictam porta sanctus Laurentius , ad quis porta is capio destino , et quot civis invenio possum ; sicque omnis particulatim trucido . 
dispono etiam , ut centum miles ad ecclesia sanctus angelus ad crux , quis#2 sum infra confinius porta summa , latito , quis#2 stragem ille et captivitas sentio , porta summa virtus intro , deinde vir , et mulier , et parvulus et omnis civitas bonus in os#1 ignis et gladius confundo , et ita civitas in potestas rex , et dominium , submitterent . 
sed salvator omnipotens , quis#2 castigo et salvo , quis#2 duco ad inferus et reduco , et post lacrimatio et fleo exultationem induco , mortifera is consilium et nefandus dispositio reprobo ; ipse , inquam , quis#2 reprobo consilium gens , quis#2 consilium mano in eternum , reprobo res verus et subverto malignus machinatio , et longus alius , quam#4 ipse Crescentius cum hostis tracto , pervenio sum . 
o dolor , et dico terribilis : sub coloro nomen Romanus sedum Beneventanus civitas , quis#2 in vigor libertas et in beatus Petrus fidelitas longus lateque permanserat , sub predicti rex Rogerii crudelitas , execrandae , ut ita dico#2 , memoria , submittere dispono . 
rex quidem testor eternum , quoniam per civitas Beneventanus libertas viriliter custodio , et meritum apostolus Petrus , et Paulus , et Bartholomei et alius sanctus miser Apulia#2 ab nefandus ille rex captivatam et usque in Romanus finis provincia de manus idem rex et desiderium eripio sum et ad gloria perduco sine dubius spero . 
spero quippe sum et ante oculus iugiter habeo , quoniam quidem innocens pontifex cum Roberto Capuano princeps , sudor multus et periculum arrepo , pro nos omnis redimo laboro , sicut in superus tractatus premisimus . 
modus verus apud hostis civitas dispono , nos omnis in mors , et depredationem et desperatio subicio . 
sed redeo ad causa . 
Prefati igitur Crescentii fautores , velocitas accipio , sanguis Beneventanus sitio adventus inimicus civitas , quis#2 se cum conjuro , sicut superus dico#2 sum , non expectaverunt ; continuo in predicta festivitas sanctus Andreas apostolus , arma accipio , in platea exeo . 
quis#2 dico#2 ? 
mens confundo , fidelis beatus Petrus percutio , pax se volo#1 clamo ; Roffridum quidem iudex et abbatem Paroaldum gladius percutio . 
mirus res ! 
quis#2 defungor vel ad mors percutio pax talis proficio ? 
pax verus firmo et consolidari , arma depono , video et audio ; et is in platea exeuntibus , existimo , ut totus#2 ferus civitas dico#2 is et facio obtempero . 
Comestabulus autem Rolpoto tunc in civitas non adsum : eo enim comes Rainulphum loquor . 
confestim , spiritus fidelitas accipio , populus omnis Beneventanus insurgo , arma celeriter assumo , civitas Beneventanus animosus et studiosus obtineo . 
quis#2 multus ? 
nefandus ille vir Crescentii fautores comprehendo . 
Comestabulus autem prope civitas Beneventanus advenio , et is turbo et in talis ruina pono audio , confido in beatus Petrus fidelitas civitas ingredior morior prius volo#1 desidero , quam#4 sic inopinatus civitas destructam video . 
arma itaque accipio , viriliter et animosus cum quidam miles Beneventanus se cum venio per platea civitas ascendo et ad porta summa acceleravit ; invenio res verus porta ipse firmiter claudo et ab fidelis honestus custodio . 
miles interea mons Fuscus cum Beneventanus , quis#2 proiecti de civitas sum , foris#2 porta summa venio , ut civitas intro et desiderium cor perficio , sicut inter se tracto ; at ubi porta ipse claudo aspicio , paulisper ibi moror sum . 
fidelis autem beatus Petrus turris porta summa ascendo miles ille , lapis proicio , eicio et is fidelis defendo ; nec mora#3 , miles ille tergum verto cursus precipiti ad suus revertor . 
confestim comestabulus ipse porta summa aperio precipiens miles armo is mirabiliter insequor ; quis#2 verus timor cogo ad mons Fuscus repedaverunt ; in quis#2 persecutio vir quidam , nomen Ioannes benedico , quis#2 Beneventanus sum quisque cum prefato Crescentio exeo , capio sum . 
Prefatus autem comestabulus civitas revertor cum beatus Petrus fidelis curia animosus gubernavit . 
quis#2 multus ? 
Predictum Ioannem benedico laqueus suspendium precepit ; deinde ceterus alius proditor , quos comprehendo , suspendium jubeo . 
Ioannem quidem de lepus , vir nefandus memoria , prefati Crescentii fautorem , caput verso in fovea mergo precepit , et pes in altus levo , heu miser , vita inauditus mors finivit ! 
hic et alius ita decurro , Beneventanus civitas ab turbo tanto et tempestas quiesco . 
quidam preterea Beneventanus , quis#2 in suspicio ille teneo , prefatus comprehendo comestabulus et vinculum alligo mando per como Rainulphi municipium . 
annus Dominicae Incarnationis millesimus centesimus trigesimo quartus , mensis Martius , duodecimus indictio . 
hic annus , prefatus princeps Robertus cum duo consul Pisanus , Azzopardo videlicet et canis , vir sapiens , et cum alius ferus mille Pisanus ad principatus suus Capuanum revorto , quartus Kalendae Martius . 
qui diligenter ab magister miles et Rainulpho comite suscipio omnis , quis#2 cum Pisanus et Ianuensibus firmo , coram predicto papa Innocentio patefacio , et qualiter tres mille libra argentum Pisanus in auxilium suus venio , sacramentum medio , do debeo . 
Predictus autem magister miles et comes Rainulphus hic audio , gaudium magnus gaudeo , facio omnis ab princeps recito fides attribuo ; nec mora#3 , per ecclesia Neapolitanus civitas , et Capuanae , discursus sum et pecunia ille argentum cursus Celer congregavere . 
quis#2 multus ? 
thesaurus ipse argentum ad Pisanus transmitto , rogo , ut festinatio ad is auxilium subvenio ; in quis#2 comitatus Gregorium Electum cum quidam sacerdos suus mando , quatenus afflictio Beneventanus civitas dominus papa , quis#2 illic#2 adsum , et Pisanus intimo . 
qui ita perago , rex Rogerius memoratus , navigium galea ferus sexaginta paro , Salernus pervenio ; continuo galea ille ad civitas Neapolim debello mando ; et is applico , usque ad portus Neapolis expugno sum . 
civis Neapolitanum , arma accipio , viriliter galea ille pello ; deinde castellum Neapolitanum ibi contiguus depredati sum , sicque ad rex remeaverunt . 
hic et alius ita decurro , prefatus rex Rogerius , congrego exercitus Siculus et Apulorum , Abellinum civitas advenio . 
inde , amoveo exercitus , aurora surgo , castellum quidam nomen Prata , quod sum Guidelmi de Abinalia , insilivit ; castrum quidem ipse puto sum securus , et ab tantus exercitus imparatus sum . 
quis#2 dico#2 ? 
momentum unus capio sum et in os#1 ignis et gladius consummo ; ibi miles mortuus , vulnero et captivus audio . 
idem dies , castrum ille Altacauda , et Gructa et Submonte , Raoni de Fraineta pertineo , comprehendo . 
dum hic et alius crudelis manus ago , Beneventanus civitas totumque Capuanum principatus timor invado ; rogo itaque salvator omnis , ut nos omnis solitum pietas subvenio . 
quantus autem lacrima et vox in altus levatus Beneventanus , Napolitanorum atque Capuanorum omniumque circumquaque habito , lector , si adesses , miro ! 
et crinis solvo , misericordem dominus invoco . 
et castrum ille ita comprehendo , rex ipse Rogerius revertor castrum Roberti princeps comprehendo , palma#2 quidem et Sarnum . 
audio autem talis tantamque stragem et invasionem predictus comes Rainulphus , et Robertus princeps et magister miles mirabiliter mirabiliusque insiliunt , et preconis vox tubisque sono civitas suus , et oppidum et vicus submoverunt , ut unusquisque armipotens , omnis is arma educo#1 , insurgo et talis tantoque tiranno obvio . 
quis#2 longus moror#2 ? 
Celorum rex testor , miles omnis , proceres , sacerdos , clericus , iuvenis et senis occurro , et mirabilis prudentissimoque exercitus congrego , gaudium magnus festino , vox aperio dico#2 : ; Melius sum morior in bellum , quam#4 video malus gens noster et sanctus ! 
; . 
et is ita congrego , apud castellum Marilianum exercitus ipse castrametor sum ; ad auxilium verus is Rolpoto Beneventanus comestabulus quadraginta eques et mille ferus Beneventanus transmitto . 
cumque prefatus rex taliter comes Rainulphum et princeps paratus persensisset , super castrum Nucerium festino , puto ille momentum , sicut et ceterus , comprehendo ; et circa flumen nomen Sarnum miles et sagittarius pono , ne#2 comes cum suus ad is transeo . 
interea castrum ille Nucerium acer ab exercitus rex expugno sum ; Rogerius autem de Surrento , ab princeps ibi ordino , cum centum quinquaginta miles , et sagittarius multus et armo vir fidelis nihil is , quis#2 inferebantur , trepido et cottidie et animosus castrum ille tuebatur . 
quis#2 multus ? 
Proditione quidam rex amicus#2 castrum ille Nucerium in potestas ipse rex do sum ; deinde castrum Sarni , et Lauri et universus oppidum rex ipse suus obtineo potestas . 
cum castrum ille Lauri sic comprehendo sum , predictus princeps , et comes Rainulphus et magister miles mirabiliter turbo sum ; congrego itaque mille ferus eques et multitudo pedes copiosus , ut castrum ille Lauri de rex potestas evello . 
sed princeps proceres , et como Rainulphi , pecunia rex accipio , auxilium is , sicut juro , infero differo ; unde princeps ipse dolor commoveo , Neapolim propero Pisas transfreto ; Prefatus autem comes Rainulphus baronum suus nequitia comprehendo , et quia tanto rex obsisto non possum , sacramentum intervenio , sub rex potestas collum summitto . 
audio autem Rolpoto Beneventanus comestabulus comes ille Rainulphum ad rex imperium pervenio , animus consterno dies kalendarum Iulius de civitas Beneventanus exeo Neapolim ingredior sum ; quis#2 comestabulum mille et is amplus Beneventanus sequor sum . 
triduus autem post , comestabulus ipse Rolpoto timor perculsus , navigium paro , ne#2 in manus rex trado , cum quidam fidelis suus et duo filius Pisas festino . 
et is navigo , iudicium deus supervenio , navis ille confringo , et sic ipse cum unus filius suus et duo fidelis suus inter procella mas mortuus sum : alter verus filius evado . 
rex autem , comite ille accipio , Capua , et Aversam et totus#2 principatus comprehendo , Salernus adeo , et ibi non multus dies commoror victorque efficio Sicilia repedavit . 
pontifex autem sub Anacleti nomen coloro , cursus rapidus Beneventum venio , et civitas ille ipse rex virtus suus obtineo voluntas et domus quidam Beneventanus destrui precepit . 
princeps preterea ab papa Innocentio , quis#2 Pisis adsum , honorificus suscipio et ibi usque in mensis Martius permaneo . 
annus millesimus centesimus trigesimo quintus Dominicae Incarnationis , et sextus annus pontificatus dominium Innocentii , mensis Martius , tertius decimus indictio . 
hic annus , princeps ipse , septimus dies sto mensa Aprilis , cum viginti navigium Neapolim venio et comprehendo Aversam , et Cucculum ; quis#2 comprehendo Neapolim princeps ipse revorto et ibi immoror sum cum Pisanus ipse . 
idem annus , prefatus comes Rainulphus venio Neapolim cum quatringentis miles et civitas suus et oppidum dimitto . 
hic ita perago , prefatus rex medius mensis Iunio venio Salernus , et exercitus congrego , et super Aversam pergo et is ignis ferroque sum depopulor , et bonus is diripuit . 
cum rex ipse stragem ille facio , super Neapolim venio et dies novem is obsedit , sed populus civitas et princeps nihil ex hic trepido ; rex autem civitas ille capio non possum aspicio is dimitto , et Aversam pergo et is reedificari precepit . 
hic ita decurro , prefatus populus Pisanus cum alius viginti navigium , quis#2 supervenio , civitas Amalfitanam pergo , et is comprehendo et is bonus universus diripio ; sicque divitiae multus locupleto Pisas redeo simul cum princeps . 
rex autem Pisanus exercitus revorto deprehendo iterum Neapolim obsedit ; cum dies quidam , in festivitas nativitas sanctus Maria , rex ipse navalis bellum cum Neapolitanum incipio volo#1 , en subito tempestas affuit et omnis navis ille divisor , ita quod in profundus mergo puto ; et sic ad portus Puteolanum revertor . 
tunc rex video neque mare neque terra contra civitas ago , navigium ille revorto precepit et ipse Salernus repedavit ; deinde Sicilia ingredior sum . 
cum Robertus princeps Pisas revertor , consilium dominium papa Innocentii , simul cum dominus Girardo cardinalis et Riccardo , como Rainulphi germanus , ad gloriosus Lotharium imperator festino . 
qui honorificus ab ipse imperator suscipio et is , qualiter principatus suus perdo , lacrima multus intimavit ; precor etiam , ut pro amor dominium papa se succurro , et quod iniuste perdo , reintegraret . 
imperator itaque , munus multus is do , promitto se ipse annus venio ad Romanus sedum libertas et idem princeps restitutio ; et sic princeps ipse revertor dominus papa Innocentio cunctus narro . 
ipse annus , magister miles Pisas pergo , ut auxilium ab apostolicus Innocentio et Pisanus invenio ; quis#2 ab Pisanus diligenter suscipio sum , et promitto libet is auxilium infero . 
sed quidam inimicus consilium auxilium ille promissum destructum sum ; unde magister ipse miles vehementer turbo Neapolim revorto et civitas suus viriliter obtineo . 
annus millesimus centesimus trigesimo sextus Dominicae Incarnationis , et septimus annus papa Innocentii . 
dum hic et multus alius ago , prefatus imperator apostolicus Innocentio mando , ut is prestolaretur quia , dominus faveo , sicut promitto , in festivitas sanctus Iacob venio despondeo . 
pontifex autem spiritualis gaudium gaudeo magister miles destino omnis , quis#2 imperator is mando . 
deinde princeps ipse audio civitas Neapolim famis periculum urgeo , cum quinque navigium ad idem civitas venio , et imperator adventus firmiter propalavit et cursus Celer Pisas revorto . 
continuo ad imperator festino invenio is mons descendo et super civitas Cremona castrum suus pono ; illico pes is advolvo lacrima rogo , ut se exheredo subvenio . 
interea ad tantus famis asperitas civitas pervenio Neapolitanum , quod infans multus , puer , adolesco , iuvenis , senis etiam uterque sexus per civitas platea et domus spiritus exalabant . 
sed magister miles et is fidelis , quis#2 libertas invigilo civitas quisque antiquum suus sequor honestas , morior prius famis mors malo , quam#4 sub nefandus rex potestas collum submittere . 
hic inter prefatus imperator literas suus signo proprius legatus suus magister miles et civis suus destino , consolatio verbum describo , ut fidelitas propono teneo quia , faveo dominus , in proximus ad is liberatio festino ; legatus verus ille coram omnis juro imperator ille apud civitas Spoletum dimitto . 
dies autem non multus excurro , en assum legatus alius ipse imperator literas suus fero , consolatio similiter verbum continens , quis#2 is dimitto apud flumen Piscariam affirmo . 
item in subsequor dies alius transmitto imperator literas continens , se in proximus venio Apulia#2 , et Italia ab tantus perditio reemo . 
archiepiscopus preterea marinus civitas Neapolitanus , et Philippus de acerra , civis Neapolitanus , vir prudens ingenium , et Rainulphus comes , quis#2 obviam imperator dudum exeo , similiter literas suus consolatio magister miles delego . 
lito itaque talis accipio , et talis suspendo Neapolitanum promissio , licet fames cogo , imperator tamen ille exspecto adventus . 
annus millesimus centesimus trigesimo septimus , et annus octavus pontificatus dominium Innocentii , mensis Martius , quintus decimus indictio . 
Prefatus apostolicus innocens , quis#2 tunc Pisis moror , consilium communico , de civitas Pisanus exeo et apud civitas Bitervum advenio , prefatum imperator alloquor . 
imperator igitur Henricum genus suus cum tres mille eques ad pontifex destino Innocentium addo , ut Romanus finis teneo et principium Roberto principatus suus restituo ; ipse verus Marcas adeo dispono . 
apostolicus autem continuo Romanus finis advenio et civitas Albanus et provincia totus#2 Campania suus obtineo fidelitas ; Roma quidem ingredior nolo , ne#2 in Romanus negotium impedio . 
Prefatus autem imperator flumen piscarius advenio , pascha dominus ibi celebro ; inde flumen ille transeo civitas Termulensem et ille provincia comes obtineo . 
et inde , amoveo exercitus , Apulia#2 ingredior , et civitas Sipontum et mons sanctus angelus , octavus dies intro mensa Maius , comprehendo . 
tantus itaque timor totus#2 invado Apulia#2 , quod universus populus usque ad civitas Barum ad is imperium alligo sum . 
et hic ago , apostolicus ipse ad civitas sanctus Germani pervenio , quam#4 suus summitto ditio ; inde Capua venio Roberto principium is restituo . 
et hic ago , Beneventum venio predictus apostolicus decimus Kalendae Iunii et retro mons sanctus Felicis prope Beneventum cum Henrico dux , predicti imperator genero , castrametor sum . 
continuo dominus Girardum cardinalis , vir prudens et discerno , prope civitas mitto Beneventanus , ut cum Beneventanus loquor , utrum cum is pax firmamentum pono volo . 
venio itaque ad is quidam de civis Beneventanus , et cum ille satis abundeque de civitas concordia tracto ; et hic ago , ad dominus apostolicus omnis , quis#2 dico#2 sum , expono predictus Girardus cardinalis . 
Alius autem dies advenio predictus apostolicus , consilium arrepo , castrum inde amoveo , dies videlicet sabati , et ex hic pars predicti mons sanctus Felicis transeo cum exercitus predicti duco Henrici , et in planities sanctus Petrus apostolus iuxta flumen Sabbati viriliter et animosus castrum appono precepit . 
Beneventanus autem populus nihil ex hic , quis#2 fio , agnosco possum . 
cumque taliter in predicta planities sanctus Petrus castrum apostolicus et duco ille pono , fama talis tantique facio civitas percutio Beneventanus ; et Rossemannus , quis#2 tunc preerat , Romanus sedum adversarius , civis ferus universus submovit , ut contra apostolicus venio insurgo et ad is possum resisto . 
nec mora#3 , predictus Girardus cardinalis voco facio Landulphum iudex Beneventanus , et Lodoicum medicus et Malfridum de Grimaldo abbas , ut de pax federe loquor , et civitas dominus papa Innocentio rederent : exeo itaque vir ille voco , et petitionibus apostolicus faveo civitas revertor . 
Preterea , ad hora ferus nonus , quidam Beneventanus exeo cum Teutonicus pugno coepi , puto is timor induco et is in fuga sectarius . 
dux verus ille nominatus Henricus audio Beneventanus ita super se insilire , armo suus omnis occulte precepit ; et catervatim is ab castrum exeo dispono precepit , ut Beneventanus sic stultus et furiosus exeo , insidiae pono , preoccuparent . 
quis#2 multus ? 
en ex improvisus leo mos frendo Teutonicus insiliunt et Beneventanus ille , quis#2 contra is pugno , usque ad pons magnus in fuga converto . 
in fuga verus ille quadraginta ferme capio sum , et quidam ille trucido ; inter quos Petrus de populus voco , caput abscindo , heu miser , exalavit ! 
alter verus , Priscianus nomen , civitas notarius , ibi morior sum vulnus multus afflicto ; decem verus vulnero , quis#2 de captio evado , post dies quadraginta mortuus sum infra civitas . 
cumque taliter civis Benevantani capio , trucido et mors dedo sum , timor continuo civitas invado Beneventum , et iugeo , quod si , lector , adesses , morior cum is puto et afflictio multus deficio . 
nox itaque insequor , civis , quis#2 capio sum , vinculum distringo sum et alligo . 
mane autem facio , dies quidem dominicus , ad dominus papa venio quidam de civis Beneventanus , vir sapiens et discerno , quis#2 omnis , quis#2 apostolicus exquaero , adsequor sum ; continuo captivus civis Beneventanus , quos Teutonicus comprehendo , dominus apostolicus absolvo jubeo et ad proprius revorto . 
et sic , sacramentum firmo , fidelitas dominus papa complures civis , quis#2 ad ipse pontifex exeo , juro . 
cumque taliter sacramentum ille perficio , vir quidam , Iaquintus nomen , civis Beneventanus , quisque per triennium exulaverat , ultio redere de accipio excogito , Teutonicus omnis submovit , ut civitas ingredior , quot possum , capio , et bonus is auferrent . 
qui cursus rapidus , arma accipio , insiliunt et usque porta Ruffini festino ; sed quia porta ille hic , quis#2 intrinsecus sum , firmiter claudo , civitas ingredior non possum . 
fama itaque tantus invasionis cum ad auris pontifex Innocentii pervenio , predictum dux Henricum voco mando , ut exercitus ille compesco et ab talis mortifera agressione ille prohibeo ; confestim dux ille pervolo et totus#2 ille exercitus ad castrum revorto mando ; sicque civitas ab is invasione evado . 
Iaquintus verus ille per clavicam , quis#2 sanctus reno voco , ingredior , cum quidam consocius suus ad sacrum palatium curia festino pergo et Crescentium cardinalis , pontifex Innocentii adversarius , quis#2 tunc ibi occulto , comprehendo ; nec mora#3 , per platea ille duco ad dominus papa captivus ille transmitto . 
deinde in idem platea Bernardum , quis#2 comes Palatium voco , idem pontifex contrarius , Iaquintus ille invenio ; quis#2 , audacia assumo , capio conor sum , quatenus is in captio predicti apostolicus delego . 
qui Bernardus video se sic turpiter capio , quidam socius suus se cum equito exclamo , ut quantocius succurant et is ab tantus captio eripio ; quis#2 statim , ensibus evaginatis , Iaquintum ille ferio , et plaga crudelis manus impono , terratenus ille de equus prosterno ; et sic Bernardus ille ab captio ille libero . 
invado igitur civitas totus#2 timor mirabilis , et bonus suus obliviscor , civis attono ruina inauditus et depredationem metuo . 
Prefatus autem Iaquintus ita crudeliter vulnero ad manus quidam ad soror domus perduco , et sic novem dies sine sensus et memoria advivens morior sum . 
dominus autem apostolicus sic ille vulnero et mortuus suique furor taliter sum perduco audio , ut sum sapio animus et pacificus cor , nullus cum Beneventanus , quis#2 is interfacio , excito questio . 
Rossemannus autem , quis#2 tunc contra voluntas ipse apostolicus episcopus sum et quis#2 civitas violentus nomen teneo , nox silentium timor cogo fugiit . 
qui omnis ita perago , ego predictus Falco iudex , et Roffridus iudex , et Falco abbas Falconis , et Saductus , et pando , et Potofridus , et Adonibezet , quis#2 per triennium exules sum , cum alius Beneventanus similiter exulibus licentia predicti pontifex ad proprius revertor sum , celestis quidem rex magnalia laudo , quis#2 post tribulatio et fleo exultationem induco . 
Prefatus autem apostolicus supranominatum Girardum cardinalis ad civitas mando , ut fidelitas ab civis universus accipio ; quod et facio sum . 
hic omnis ita exvolvo , pontifex innocens , sacramentum fidelitas accipio , consilium habeo , iter arripio octavus Kalendae Iunii , ut ad imperator nomino festino . 
venio autem ante porta summa , populus civitas , quis#2 is ibi prestolabatur , pontifex ipse taliter alloquor sum : ; gratia vos ago , frater et dominium , quia cor hilaris et voluntas sincerus fidelitas nos perago . 
rogo itaque fraternitas vester , et probitas , ut pax teneo et constantia iustitia inter vos ; namque , vita comite , dignus vos retributio impendo . 
civitas verus intro modus non possum pro multus variisque negotium , quis#2 cum dominus imperator definio decerno ; et hic divinus clementia definio , ad vos revertemur et de civitas utilitas tracto . 
nunc verus predictum frater noster Girardum cardinalis tu moror permitto , quis#2 erga vester utilitas assiduus#2 invigilo et pax inter vos contineo ; . 
hic et hic similis pontifex ipse cum alloquor sum , iter coepi arripio ad predictum imperator tendo Lotharium , quis#2 super civitas Barensem is acriter obsido invenio . 
cardinalis igitur nominatus Girardus jussus predicti apostolicus in civitas Beneventanus moror sum ; confestim sacrum Beneventanus palatium ascendo civitas utilitas , pax do circumquaque , opero ; inter ceterus is dispositio precipue pax teneo vis totus os#1 et cor predicabat . 
prius verus quam#4 apostolicus de civitas discedo , Octavianus subdiaconus , vir prudens et sapio animus , rector Beneventum ordino ; quis#2 simul cum dominus Girardo status civitas et pax firmamentum studiosus rego . 
cum pontifex ipse apud imperator pervenio cum prefato dux Henrico , honor mirabilis et gaudium ab imperator suscipio . 
deinde Barensis populus castellum civitas , quod pro is afflictio rex Rogerius fabricari jubeo valde terribilis et munio , expugno ; sicque per quadraginta dies ille obsido cum Teutonicus auxilium virtus multus castellum ille comprendeherunt et terratenus prosterno . 
custos verus castellum , quia iam amplus ille defendo non possum , capio , et trucido et in mare precipitati sum . 
Sicque de talis tantaque victoria totus#2 Italia , et Calabria Siciliaque intono et rex celorum gratia agens , de tantus tiranni guttur eripio gaudeo ; inde maritimus omnis usque ad Tarentum et Calabria ad imperator fidelitas alligo satago . 
cum castellum ille Barense taliter comprehendo sum , super civitas Melfium apostolicus et imperator venio et is viriliter obsido , dies non multus elabor , comprehendo et suus obtineo fidelitas . 
hic inter Pisanus exercitus , sicut juro , centum navigium armo civitas pervenio Neapolitanus . 
nec mora#3 , jussus predicti imperator super civitas Amalfitanam festino , excogito ignis ferroque is depopulari ; civis autem Amalfitani , consilium salus invenio , pecunia multus do , ad imperator et Pisanus permaneo fidelitas . 
inde super Rabellum et scala propero is invado , et universus is bonus diripio in os#1 ignis et gladius is consummunt ; vir quoque , et mulier cum is parvulus captivus perduco ; sicque super talis vindicta gaudeo , ultra quam#4 credo possum , insulto . 
interim prefatus imperator et apostolicus civitas dimitto Melfium , et civitas Potentia finis descendo ; ibi iuxta fluentum de lacus Pesele per dies ferus triginta moror . 
inde universus Appulia oppidum et civitas ad suus imperium alligo . 
et hic ago , mando imperator , ut Pisanus exercitus Salernus obsideat ; precepit quoque Roberto principium et magister miles Neapolitanum , ut vis totus et arma simul cum Pisanus idem Salernitanam obsido civitas ; quod et facio sum quintus decimus Kalendae Augustus . 
super etiam Rainulphum comes , quis#2 affectio multus se cum detineo , mille Teutonicus vir is do , super civitas ipse Salernus destino ; quis#2 ita convenio prope murus obsederunt . 
in civitas ille res verus quatringenti miles adsum , quis#2 civitas invigilo Pisanus et princeps suosque omnis cottidie expugno . 
quidam itaque dies , sicut accipio , certo adinvicem validus sum inter is , et de miles ille Rogerii Siculus captivus duco sum et alligo . 
consul preterea Pisanus civitas constantia aspicio , quia talis tantaque caterva miles intereo , consilium communico , lignum machina mirabiliter mirabiliusque excello , et ultra quam#4 credo possum , terribilis construo summaque cum festinatio levari mando ; unde facio sum , quod populus civitas mors periculum opprimo mors ex(s)pecto . 
audio autem imperator civitas Salernitanae constantia , et quia ignis ferroque Pisanus is desidero , consilium invenio , simul cum dominus apostolicus ad idem civitas celeriter festino . 
sequens igitur dies sapiens civitas ad ipse imperator venio , et pactus intervenio , civitas ipse suus imperium summitto . 
quidam verus miles ille , securitas accipio , licentia exeo impetrarunt ; quidam verus et predicti Rogerii proceres ad turris magnus , quis#2 super civitas sum , confugio ; sicque civitas ipse in gaudium converto sub talis tantoque imperium exultabat . 
audio autem populus Pisanus civitas Salernus sine is consilium et voluntas ab imperator capio sum , mirabiliter contristo sum , et furor arrepo , machina lignum facio combusserunt , et paro navigium , Pisas regredi dispono ; sed apostolicus Innocentii prex et promissio cogo ad imperator voluntas revertor sum ; sicque castrum ille turris magnus pro is discordium dimitto sum . 
hic ita perago , prefatus imperator et apostolicus castrum inde amoveo Abellinum venio ; deinde Beneventum et iuxta fluvius calor ex hic pars Ubiani ad ecclesia sanctus Stephanus castrametor sum , secundus dies sto mensa Augustus . 
cum autem Abellinum venio , apostolicus ipse innocens dux ad defensio Appulia ordino nomen suus satago ; imperator verus nomen suus et memoria contra voluntas apostolicus ordino volo#1 ; unde facio sum , ut per triginta ferus dies adinvicem discordatum sum : sed sapio consilium communico , discordium talis destruo sum . 
quis#2 multus ? 
divinus faveo clementia et ipse imperator faveo omnibusque suus , predictus apostolicus nomen suus ad beatus Petrus fidelitas comes Rainulphum , vir utique#2 prudens et discerno , in dux eligo ; et is eligo , vexillum ad honor ducatus apostolicus et imperator in conspectus omnis is trado et confirmo . 
unde nemo tempus iste vivo recordari possum talis letitia et honor dux aliquis sum eligo . 
cumque taliter in predicto locus castrametor sum , triduus post , dies videlicet kalendarum Septembris , imperatrix nomen floridus , miles ferus centum assumo , ad ecclesia beatus Bartholomei apostolus venio porta aureus ingredior , et Missus solemnia ibi audio pallium quidam super altar beatus Bartholomei et libra unus argentum offertor . 
prae gaudium verus Beneventanus populus uterque sexus , et quia per innumerus annus curriculum imperatricem sive imperator non video , cursus precipiti ad ipse intuo imperatricem ex omnis pars civitas festino ; et gratia deus ago exultavimus , quia quod pater , avium , proavus video non possum , tempus noster video . 
et basilica ipse beatus Bartholomei egredior per medius platea civitas ascendo et per porta summa exeo ad exercitus suus remeavit . 
triduus autem post ipse imperatricis adventus , prefatus apostolicus Beneventanus civitas intro et ab clerus et populus universus honorificus suscipio sum . 
alter autem dies advenio , in sacrum Beneventanus palatium sedeo in conspectus clerus et populus#2 Beneventanus clamo ut , si quis#2 contra persona sive electio Gregorii Beneventanus Electi canonicus et rationabilis oppono volo#1 , liber frons#2 oppono ; sed clementia divinus opitulo , et quia eligo ipse vita suus religiosus custodierat , nemo civis contra is electio objacio . 
apostolicus itaque hic aspicio gratia deus ago et ipse de persona et vita Electi testificor sum honestus et religiosus ; et idem Electo precepit , ut de peccatum suus confiteor , et dies dominicus advenio , spiritus sanctus cooperor , consecratio accipio . 
quis#2 multus ? 
dies advenio dominicus , apostolicus ipse ecclesia episcopii descendo , quintus dies videlicet intro mensa Septembris , Electum ipse consecro ; ad quis#2 consecratio patriarca interfuit Aquileia , et complures alius archiepiscopus , episcopus et abbates Teutonicus , vir religiosus . 
lector , si interesses , res verus miror dico#2 archiepiscopus quilibet Beneventanus tanto honor et reverentia consecro numquam sum ; et is consecro , apostolicus ipse palatium revorto . 
hic ita perago , iudex et sapiens civitas idem dominus papa preco , quatenus apud imperator intercedo , ut de antiquus afflictio , quam#4 civitas longus lateque perpetior sum , imperator ipse Beneventanus libero : videlicet de vinea fidantiis , et angaria , terratico et de omnis reditio , quis#2 Normandis redere soleo sum : ; quoniam quidem nos et pater noster , avium et proavus deus oro , ut imperator adventus partus#2 iste largior dignor , per quis#2 adventus libertas vigor , et securitas , consequeremur , nunc verus , pater sancio , et quia voluntas et potestas concedo sum bene nos facio , lacrima oro , ut de tantus periculum tributum civitas beatus Petrus eripio ; . 
apostolicus itaque pietas divinus corripio super civitas longus afflictio condoleo , patriarcam Aquileia , aliosque cardinalis et Girardum specialiter cardinalis suus presbiterum , vir valde venerabilis et discerno , ad imperator dirigo , quis#2 foras in prefato locus castrametor sum , expostulo , ut comitium Rogerio de Arianus preciperet eiusque baronibus , ut fidantias et omnis reddo , quos de hereditas Beneventanus habeo soleo sum , quiesco dimitto . 
imperator itaque , prex apostolicus accipio , nec mora#3 , voco facio prefatum comes , ut cum baronibus suus venio , et sacramentum intervenio , petitionibus apostolicus obtempero . 
comes itaque advenio coram imperator confiteor sum , se hic juro et confirmo tempus comestabuli Rolpotonis , quis#2 pro civitas hic peto . 
denique barones , quos se cum duco , juro cogo sicut apostolicus exigo : in primus Alferius Draco , et Robertus de la Marca , et Bartholomeus de Petra Pulcina , et Tadeus de la Greca , et Girardus de Lanzulino , et Sarolus de lo Tufo , et sic juro : ; Iuro et promitto , quod ab hic hora in antea non queram nec queror permitto de cunctus hereditas Beneventanus fidantias , angaria , terraticum , oliva , vinum , salus , nec ullus datio , scilicet de vinea , terra aspris , silva , castaneetis , et ecclesia . 
et liber facultas tribuo in hereditas Beneventanus venor , aucupo , et in is et de is quicumque volo facio , et per hic mercor civitas non disturbo nec disturbari consentium . 
hic omnis attendo bonus fides sine fraus ; . 
et taliter is juror , precepit imperator , ut alius suus barones mons Fuscus voco ad iddem sacramentum facio . 
qui ago , prefatus Girardus cardinalis cum sapiens civitas omnis hic dominus papa refero : hic sacramentum facio sum sextus dies intro mensa Septembris . 
alter autem dies idem Girardus cardinalis cum iudicibus ad imperator tendo , ut ab ipse comite et suus baronibus sacramentum huiusmodi accipio . 
comes verus Rogerius sacramentum ille facio nolo , confiteor se tempus preterito ille facio ; suus verus barones de mons Fuscus juro precepit : videlicet Raonem de lo Tufo , Accardus , Gemundum , Eternum , Onfridum ceterosque , quis#2 circa Beneventum fidantias accipio . 
et hic taliter ago , salvator deus et Innocentio papa gratia ago , quis#2 virtus et gratia tantus consequor sum libertas . 
qui ita perago , prefatus imperator de predicto locus castrum amoveo via Roma redeo arripio , quis#2 ante porta summa cum totus#2 suus exercitus transeo ; et predictus apostolicus cum ille festino , nonus dies intro mensa Septembris . 
tunc ipse imperator castrametor sum ubi tres sanctus nomino ; deinde Capua peto Roma transeo . 
quis#2 multus ? 
imperium suus altitudo et palatium imperator ille repedavit ; apostolicus autem innocens palatium Lateranense adeo . 
audio itaque nominatus rex Rogerius imperator ille via redeo arripio , exercitus convoco , Salernus venio ; continuo super Nucerium venio , suus ille obtineo potetstati ; deinde castrum amoveo totus#2 terra Rainulphi como obtineo . 
inde procedo Capua furor multus et tempestas comprehendo , et is ignis ferroque depopulatur ; universus siquidem civitas ille spolium et divitiae partim ignis partimque virtus consumi precepit ; ecclesia quidem et ornamentum is diripuit , mulier quoque et sanctimonialis in opprobrium converto sum . 
et hic taliter exvolvo , Abellinum et usque ad confinius Beneventum obtineo . 
confestim magister miles Sergius civitas Neapolitanus ad suus converto fidelitas . 
deinde iudex Beneventanus civitas cum alius civis rex ipse adeuntes ad Anacleti fidelitas et ipse rex amor civitas submittunt Beneventanus , Innocentii papa fidelitas parvipendentes . 
et hic ago , convoco exercitus , civitas Beneventanus applicuit , et ante porta summa medius mensis Octobris transeo ad mons Sarclum festino , quod suus obtineo potestas . 
et inde procedo super civitas como Riccardi cursus volucri propero , quam#4 comes ille dimitto ad dux confugio Rainulphum ; sicque civitas ille suus voluntas alligo . 
inde mons Corvinus capio in os#1 ignis et gladius ille consumi precepit , et spolium is diripuit . 
dux igitur Rainulphus memoratus audio rex ille ob is confusio Apulia#2 sum ingredior et is desolatio cottidie tracto , Barensem populus et Tranensem , Troianus et Melfiensem et mille quingenti miles congrego , affirmo prius mors volo#1 succumbo , quam#4 vita duco infelicem ; et taliter dux ille paratus prope rex exercitus adeo . 
interea abbas de Clara vallus , vir valde mirabilis et discerno , quis#2 ad rex ille venio pro tantus dissidii infestatio sedo , inter rex ille et dux pax federa alligo conor . 
sed pro multus variisque negotium , quis#2 inter is queror , apud salvator deus potentia nondum complacuit concordia alligo . 
quis#2 multus ? 
rex ipse exercitus suus divisor et ad bellor ille viriliter stabilio ; similiter et dux ille suus omnis sapienter ordino . 
primus quidem rex acies ordino agreditur et inter dux armatus intro ; illico acies ille rex prosterno . 
rex autem , quis#2 cum alius aciebus suus armo insum , deus advenio iudicium , timor perculsus ipse primus tergum verto in fuga converto sum . 
Sicque universus rex congregatio cursus precipiti confugio , dimitto omnis divitiae suus apparatus et tentorium , aurum argentique magnitudo infinitus , quis#2 numero copia non sum humanus scientia . 
quis#2 multus ? 
dux ille victor efficio de rex exercitus comprehendo et occido#1 , omnemque ille magnitudo divitiasque tam ipse quam#4 populus Barensis , et Tranensis ceterique , quos rogo , ad proprius locupleto defero . 
tres mille , sicut audio , homo in bellum ille morior sum : ibi Sergius magister miles Neapolitanus civitas morior sum , ibi Eternus de mons Fuscus , et Girardus de Lanzulino , et Sarolus de lo Tufo et complures , quis#2 nomen pro difficultas numero silentium tego : secundus verus dies sto mensa Octobris bellum hic actus sum . 
rex itaque nominatus taliter cum sequacibus suus aufugio , nox tempus alter quidem dies ad castrum Paludis pervenio ; deinde Salernus festino . 
dies autem non multus exvolvo , Rossemannus Beneventanus antistes , consilium accipio , cum iudicibus civitas et sapiens quidam ad rex ipse consolo et servitium civitas offerenda festino . 
precor insuper , ut libertas possessio Beneventanus , quam#4 supradictus imperator concedo , populus Beneventanus ipse largior . 
rex igitur , prex is accipio , pro totus civitas amor invenio , privilegium facio et signo , omnis fidantias et exactio , quis#2 soleo sum persolvo , condono ; et privilegium pagina accipio , gaudium ineffabili civitas sum regredior Beneventanus . 
privilegium pagina ita sum contineo : in nomen dominus deus salvator eterni Iesus Christus , Dominicae Incarnationis annus millesimus centesimus trigesimo septimus , mensis November , primus indictio . 
ego Rogerius deus gratia Sicilia et Italia rex , Christianus adjuto et clipeus , Rogerii primus como filius . 
regalis excellentia Nostrae provoco liberalitas fidelis noster tamquam de nos bene promeritum beneficium amplus manus debeo impendeo , ut non solus fidelis invenio , sed ut ceterus spes retributio adjuvo in noster servitium prontiores habeo . 
is propter , venerabilis Beneventanus Rossemanne archiepiscopus , quis#2 semper fidelis in omnis extitisti , petitionibus tuus , et Bernardi Beneventanus comestabuli , et Beneventanus iudex , aliorumque plurimus civis clemens annuo , quia vos semper noster fidelis experior sum , pro amor summus rex , per quis#2 subsisto et regno , et amor et fidelitas vester , quam#4 in nos habeo et in antea habeo sum , dimitto et condono vos is omnis , quis#2 nos et predecessores noster Normandi circa Beneventanus civitas habeo , fidantias subscribo videlicet , denarius reddo , salus , angaria , terraticum , herbaticum , carnaticum , kalendaticum , vinum , oliva , relevum , postremo omnis alius exactio tam ecclesia quam#4 civis . 
et omnis predicta et possessio libero facio et quiesco undecumque aliquis accipio soleo sum ut , quandiu in noster permanseritis fidelitas , et noster heredum , liber et quies vos et vos heredes ab omnis supradico maneo , et in vester prediis venor , piscor , aucupo liber facultas habeo . 
et ut firmiter hic teneo valeo , privilegium iste sigillum aureus Nostro signarius facio : si qui verus persona , quod absum , magnus humilisve hic Nostrae concessio pagina in aliquis violaris presumpserit , viginti libra aurum purus in misericordia noster palatium Nostro compono , presensque privilegium robur pristinum obtineo . 
ad hic concessio indicium per manus Henrici noster notarius scribo precepimus , et bulla aureus insigniri . 
annus regnum noster septimus . 
cum privilegium hic coram Beneventanus cetu lego sum , deus salvator omnis , et prefato rex et iam dicto antistitium gratia ago quia , quod avium et pater noster video non possum , libertas et securitas nos dignor sum misericordia suus Iesus Christus largior , et meritum non noster offero . 
quis#2 multus ? 
ex tantus nos concedo beneficium , et firmo , civis universus servitium et honor prefato rex polliceor sum , et sine offensio ad is preceptum famularis . 
dux preterea Rainulphus supramemoratus audio rex ille sic devinco et animus consterno cum paucus Salernitanam civitas sum ingredior , consilium habeo , mille ferus eques et Apulorum pedes multitudo congrego . 
nec mora#3 , Troius dimitto Capitinatam totus#2 suus alligo potestas . 
et inde procedo super como Rogerii de Arianus comitatus advenio ; quis#2 continuo Alferium Draco , et Robertum de la Marca , et Robertum de Petra magnus , et Robertum de Potofranco aliosque barones ipse como suus subjugo ditio ; postremo idem comes Rogerium ad suus cogo voluntas . 
qui ita perago , dux ipse prope castellum Paludis suus virtus stipo castrametatur , dies quidem kalendarum December . 
miror interea populus Beneventanus de dux ille Rainulphi continentia et in predicti rex amor , et fidelitas et Anacleti servitium dies noctuque simul cum dominus Rossemanno antistite invigilo . 
alius quoque non tego silentium fraternitas vester explico . 
cumque prefatus abbas de Clara vallus , vir valde mirabilis et discerno , de pax federe et ecclesia unitas cum nomino rex confabularetur , assiduus#2 rex ipse cum abbas ille stabilio , ut tres cardinalis ex pars Innocentii papa , quis#2 is interfuissent electio , ad rex ipse venio , et tres ex pars Anacleti , et ordo electio uterque rex ipse insinuo . 
deinde rex ipse , ordo audio uterque pars , sancio et justus eligo electio ; et sic , spiritus sanctus faveo , ad pax pervenio cum totus suus regnum magnitudo firmamentum , quantum in suus arbitrium et scientia contineo . 
cognosco enim firmiterque credo , totus mundum christicolas pars faveo Innocentii et is pontificatus veneror ; ipse verus solus cum regnum suus latitudine discordo . 
continuo ad Innocentium papa et Anacletum delego sum , et cursus rapidus rex positio destino . 
placeo itaque is , et consilium is firmo , ex pars papa Innocentii Aimericus cancellarius et Girardus cardinalis , vir valde venerabilis , simul cum predicto abbas de Clara vallus Salernus super huiuscemodi electio ventilo advenio ; ex pars verus Anacleti Mattheus cancellarius , et Petrus Pisanus cardinalis et cardinalis alius nomen Gregorius similiter acceleravere . 
qui ita congrego , rex ille , ut sum sagacis animus providique consilium , prius pars Innocentii quatriduo usque ad occasus mirabiliter , et ultra quam#4 credo possum , examino ; sequenter autem Anacleti pars quatriduo similiter perscrutor sum . 
studiosus igitur et diligenter partus#2 uterque electio audio , rex ipse clerus omnis et populus civitas Salernitanae congrego mando , et episcopus et abbates monasterium , quis#2 convenio , et coram is taliter exordior sum : ; dominus et frater , credo vester non latus prudentia , qui de res cardinalis iste pars uterque facio convocari ; puto etenim , quantum noster attineo virtus , talis et tanto negotium finis impono , et iustitia semita evidens sectarius . 
sed quia multus questio variisque responsio animus noster impedio , solus ego super hic tanto negotium finis impendeo nequeo . 
unde , si domina iste cardinalis video , ordo uterque scribo electio et ab uterque pars unus ego Sicilia descendo cardinalis ubi , faveo dominus , nativitas Iesus Christus salvator festivitas celebro sum . 
Ibique sapiens archiepiscopus , episcopus aliosque invenio prudens animus vir , quis#2 consilium Anacleti pars usque modus sector sum ; nunc itaque ipse aliorumque sapio consilium super hic negotium , divinus inspiro clementia , certus finis , quantum meus attineo potestas , impono ; . 
cardinalis ad hic Girardus respondeo : ; scio res verus , quoniam ex pars noster ordo pars noster non scribo : audio enim ex os#1 noster seriem electio , audio omnis , quis#2 circa nos gesto sum ; cardinalis quidem mitto Guidonem de castellum , sapiens utique#2 vir et discerno , quis#2 tu , sicut peto , Sicilia venio . 
deinde , sicut sapientia vester placeo , perficio , spiritus sanctus Paraclitus cor vos illuminet , et cor rectus ad ecclesia et veritas lumen perduco ; . 
et hic ago , unusquisque ad proprius remeavit . 
alter dies advenio , predictus Girardus cardinalis cum suus revertor sum ; solus autem Guido prefatus cardinalis remaneo cum rex proficio , sicut statuo sum ; ex pars verus Anacleti similiter cardinalis alius destino . 
qui patro , navigium paro , rex ipse Sicilia transfreto . 
dux preterea Rainulphus iam nominatus prefatum castellum Paludis viriliter obsedit , quod preliis multus et machinatio cottidie expugno . 
video autem dux ipse castellum ille capio non possum , consilium habeo , castellum ille dimitto et in finis Alifanis secedo ; quis#2 continuo civitas ille et munitio castellum comprehendo et suus obtineo potestas . 
hic annus Anacletus , quis#2 sub nomen pontificatus advixit , septimus dies sto mensa Ianuarii morior sum ; quis#2 sedeo annus septem , et mensis undecim et dies viginti duo . 
innocentius itaque pontifex , vis sumo et amicus#2 virtus accipio , contra inimicus viriliter insilivit . 
Rossemannus igitur episcopus totus civitas tintinnabula Beneventanus pulso precepit , mors ille Anacleti significo . 
hic annus , predictus imperator , cum ad imperium suus revorto , morior sum in partus#2 Tuscia ; et is defungor , Corradus ad imperium unanimis votum sublimo sum . 
annus millesimus centesimus trigesimo octavus , et nonus annus pontificatus dominium Innocentii secundus summus pontifex , mensis Martius , primus indictio . 
cumque predictus Anacletus morior sum , cardinalis suus , consilium accipio ab frater ipse Anacleti , ad rex mitto Rogerium ipse Anacleti mors significo et , si is placeo , papa constituo . 
rex itaque , ut dominium papa Innocentii pars impedio , voluntas is assensit et papa eligo potestas do . 
qui Roma revertor , fautoribus is congrego , medius mensis Martius , Gregorium cardinalis papa se et invasorem constituo , Victoremque is voco : sed deus misericordia auxilio , hereses ille et invasio paucus tempus regno . 
dies autem non multus exvolvo , frater predicti Anacleti tantus cognosco turbatio , in se revertor , dominus faveo , cum predicto dominus Innocentio papa pax firmamentum compono . 
et ipse et omnis is adversarius ad is fidelitas converto sum ; et scelero ille , quis#2 sub Victor nomen appareo , vestis et mitra depono et ad voluntas pontifex Innocentii pervenio . 
Sicque gaudium magnus et gloria ex(s)ultatio totus#2 Romanus civitas ex(s)ulto , et pontifex ipse innocens ad unitas ecclesia et concordia , auxilio dominus , perduco . 
dies autem non multus exvolvo , predictus apostolicus , consilium accipio , Albanus venio dispono , exercitus congrego , ad dux Rainulphum venio ; sed infirmitas percutio venio non possum . 
interea rex Rogerius , congrego exercitus , in finis venio Appulia , cogito civitas se ab imperator aufero suus submittere potestas . 
dux igitur Rainulphus rex ille sentio adventus totus Appulia pars submovit , ut contra is rabies unanimiter insisto ; nec mora#3 , cursus rapidus ad dux festino nomino , et sic contra rex ille ferocia mensis ferus duo resisto . 
hic inter , sicut nos sum refero , predictus rex dominus papa Innocentium in pater et dominus accipio , et civitas Beneventanus et per totus suus regnum pars mando , is pater et dominus accipio . 
nos autem , lito is accipio , dominus ille et pater voco . 
qui perago , Rao de Fraineta Beneventanus civitas et rex Rogerio rebellis appareo , et vinea Beneventanus incido mando . 
civis itaque , consilium accipio , Raonis ille infestatio rex nomino mando , ut cito is ab ille adversitatibus eripio . 
rex illico , congrego exercitus , iter arripio et in ipse suus adventus virtus mons Maranum et castellum alius comprehendo , et ignis comburo . 
inde super Ceppaluni advenio simul cum Beneventanus ille obsedit , et dies ipse villa rusticus comprehendo , et is bonus depredata sum , et domus omnis is destructae ; sequens verus dies turris et munitio castellum in potestas rex do sum . 
Rao etenim de Fraineta timor rex cogo castellum ille triduus ante exeo cum uxor , et ad dux festino Rainulphum simul cum Raone de lo Tufo et Orrico de Sarno , quis#2 similiter facies rex fugio castellum suus dimitto . 
civis continuo Beneventanus rex preco suppliciter , ut castellum ille Ceppaluni , civitas contrarius , ad destruo largiatur . 
quis#2 multus ? 
rex ipse petitionibus populus#2 faveo permitto ad diruo ; nec mora#3 , catervatim Beneventanus populus festino ad destruo : et sic radicitus universus edificia castellum evello sum , et civitas totus#2 super ille gaudeo destructio . 
nam si universus crudelitas et periculum , quis#2 ab ille castellum domina patior sum , describo volo , nec lingua dico#2 neque stilus pronuntio possum ; unde deus laudo rex gratia ago , quis#2 nos ille ad destruo concedo . 
et hic ago , prefatus rex Capuanos finis adeo et castellum , quod Calvus dico#2 , comprehendo . 
dux preterea Rainulphus , exercitus congrego , hora omnis invigilo , ut rex ille virtus insiliat et accipio ultio . 
rex verus , ut sum sapio consilium , per montanus quisque et locus arduus castrametatur , et sic duco vito prudentia et virtus ; unde dux ille vehementer condoleo mens et corpus fremo , quia cor dolor ostendo non possum ; novissime apud Alifas moror , existimo rex ille Alifis venio . 
rex verus , ut dico#2 , duco constantia fugio ab castellum Calvus revorto , et in finis sanctus Agathes tentorium suus pono precepit , Beneventum venio dispono ; et inde , amoveo exercitus , castrametor sum prope Beneventum , ubi dico#2 Plancella , et ibi maneo dies duo . 
tunc , accipio consilium , inde recedo , et distringo exercitus , flumen transeo calor et castrum pono super pons Valentinum , mansitque ibi duo dies . 
dux autem nominatus Rainulphus , ut sum prudens animus , in finis moror Petra magnus pertracto , ut castellum Apicis , quod rex mino obsido , virtus et animosus ille delibero . 
rex itaque nominatus Beneventanus precor , ut in is auxilium unanimiter festino ; Rossemannus igitur , quis#2 tunc presul adsum , amor rex cogo civis universus rogo et in is mando auxilium . 
audio autem rex ipse castellum Apicis ab miles et vir prudens armo sum , consilium accipio , castrum amoveo et Petra Pulcinae castellum agredi precepit , et ignis ferroque ille depopulatur . 
et inde procedo castellum alius comprehendo et comburi mando : pons Landulphi , Farnitum , Campugattari , et Guardiam et civitas comprehendo Alifam , et ignis consumo . 
universus quidem substantia civis et ecclesia ornatus galiotae rex et turba innumerus predonum , quis#2 is sequor , comprehendo , rapio , dispoliavit et unusquisque , prout possum , dispartitur . 
lector , itaque , si adesses , super talis tantaque civitas strage et confusio turbo deficio , et firmo ab Grecorum tempus et paganus tantus in Christianus ruina et combustionem non accido . 
cumque taliter civitas ille Alifam consumasset , exercitus inde amoveo , in finis festino Benafris , civitas ille suus submittere potestas . 
continuo , jussus crudelitas ab rex ille iniuncto , civitas ille Benafrim agredi et expugno mando ; civis autem , prout possum , intrinsecus et se et civitas defendo . 
rex itaque is constantia aspicio crudelis manus iussionis mino , ut civitas ille insiliant : continuo , peccatum immineo , civitas ille valde munito et divitiae plenus capio , et civis omnis bonus et divitiae magnitudines ab hostis capio , et divisor per pars ad nihilum sum converto . 
vir itaque , et mulier parvulique is per montanus fugio , omnis is bonus in manus rapio et predonum dimitto , sicque civitas ille et turrium is munitio in potestas rex subigo sum . 
et talis crudelitas audio , Presentianum castellum et Rocca Romanus ad rex voluntas converto , et alius castellum circumquaque contiguus . 
qui ago , rex ipse revertor Beneventum venio et ad Paludis castellum castrametatur , duodecimus dies mensa Septembris intro . 
dux interea Rainulphus , quia tanto rex resisto non possum , dolor cor concussus circa Alifanos finis moror . 
inde procedo rex ipse ad civitas Melfium eo , puto is suus submittere postestati ; quod obtineo non possum . 
et inde revertor super castellum Toccum adeo ; continuo machina lignum fio mando , virtus quis#2 turris castellum ille et munitio destruo ; sicque pars quidam turrium diruo sum . 
dux interea Rainulphus circa is cottidie invigilo , ne#2 rex ille terra Rogerii como de Arianus invado . 
populus autem castellum virtus rex et furor aspicio sub is potestas et ditio collum summitto , et castellum ille in is dominatio subigo sum tertius Kalendae Octobris : octo quidem dies castellum ille Toccum obsedit . 
qui ita perago , rex ipse castrum inde amoveo et pro tempus valde pluvialis Beneventum venio , et ipse intro ecclesia sanctus Petrus apostolus prope civitas sino castrametatur . 
totus#2 quidem is exercitus infra civitas hospitor sum Beneventum , ibique maneo dies tres ; tempus enim terribilis pluvia et valde periculosus insum , et pro invenio ad exercitus necessarius nullus modus adeo valeo ; unde , sicut dico#2 , infra civitas Beneventum ad refocillandum exercitus commoror sum . 
rex interea nominatus civitas intro Beneventanus quartus dies intro mensa Octobris et ecclesia , et civitas palatium et curia apostolicus studiosus perquisivit . 
et exercitus refocillato , castrum ab civitas amoveo et prope castellum sanctus Severus castrametor sum ; inde procedo castellum Morcone suus obtineo potestas ; et hic ago , castellum sanctus Georgii et Petra magnus comprehendo . 
comes igitur Rogerius de Arianus hic audio Apicis castellum dimitto et villanis omnis , ut rex obedirent , licentia largior , et ipse civitas intro Arianus ; ibique confido duco Rainulphi auxilium adinvenio , qui de res nullus modus ad rex voluntas pervenio volo . 
continuo rex ipse castellum Apicis suus alligo fidelitas , et rex ipse ad castellum Tamarum dies quatuor moror sum . 
Prefatus autem dux , exercitus congrego , prope civitas Arianus venio custodio , ne#2 rex ipse quoquo modus is invado ; et sic rex ipse et dux adinvicem laboro . 
et hic decurro , predictus rex ab Tamaro ille castellum discedo circa Melfitanos finis festino ; et inde procedo castellum sanctus Agathes valde munio suus obtineo potestas , et alius castellum ibi contiguus . 
dux interea nominatus civitas rego Melfium , ne#2 rex ille quoquo modus ingenium is invado . 
Prefatus autem rex cognosco dux Rainulphum iugiter contra se et suus obsisto et Appulia civitas tueor , consilium communico , castellum , quis#2 comprehendo , miles et vir armo munio et observo mando ; et ipse rex Salernus adeo , dispono Sicilia revorto , quam#4 longus tempus dimitto . 
et dux nominatus Barum descendo , et marinus finis visito populus omnis horto , ut tempus opportunus , vis sumo et arma , contra rex ille obsisto ferocitas ; quis#2 unanimiter et cor devoveo paratus sum clamito . 
annus millesimus centesimus trigesimo nonus Dominicae Incarnationis , et decimus annus pontificatus dominium Innocentii secundus summus pontifex et universalis papa , mensis Martius , secundus indictio . 
hic annus , prefatus apostolicus innocens , octavus dies intro mensa Aprilis , Roma synodum celebro ; ad quis#2 sacer conventus presentiam archiepiscopus , et episcopus et abbates innumerus convenio . 
Ibique inter ceterus , quis#2 spiritus sanctus medio statutus sum , vinculum excommunicationis alligo rex Rogerium predictus apostolicus innocens in presentia omnis cattholicorum vir , quis#2 convenio , et is omnis sequax . 
hic annus Rainulphus dux , de quo in superus tractatus mentio facio , ardens febris sinochae calor corripio , ulterior dies sto mensa Aprilis , ex hic mundum decedo apud civitas Troianam ; quis#2 dux Guidelmus venerabilis ipse civitas episcopus cum universus clerus et populus diligenter et honestus , lacrimisque mano , sepultura infra episcopium trado . 
o quantus iugeo omnis , et virginum , vidua , puer et senum uterque sexus , et miles civitas ille invado , quis#2 si radicitus scribo tento , nec dies sufficio neque copia describo ! 
Barensis itaque populus , et Tranensis , Melfiensis , Canosinus et omnis , quis#2 sub is dominium et protectio confido , consolatio obliviscor , crinis evello , pectus lanio et gena , ultra humanus modus lugeo ; lugeo enim dux pius et pater universum , quis#2 totus suus ducatus habena dulcedo et humilitas suavitas , furor omnis depositum , dispono . 
quis#2 multus ? 
de mors ille compassione inimicus etiam acervitas , et de is prudentia condoleo lacrimansque compatiebatur ; sicque totus#2 ferus Italia de is probitas et preliis hora omnis recito . 
audio autem prenominatus rex Rogerius dux Rainulphum , vir bellicosus et magnanimus , ex hic mundum obeo , vanitas et elatio spiritus accensus ultra humanus modus gaudeo sum . 
gaudeo utique#2 et mors communis obliviscor exestuat , animoque concipio ut , exercitus congrego , Appulia finis insiliat eamque suus submittat ditio et fidelitas . 
quis#2 multus ? 
septem navigium armatus paro et aurum argentique magnitudo dito , septimus dies sto mensa Maius Salernus transfreto ; continuo clerus omnis et populus Salernitanus , laus multus hymnisque sono , rex ille suscipio . 
nec mora#3 , rex ipse literas omnis suus circumquaque maneo dirigo ut , arma educo#1 , ad is convenio ; lito itaque is accipio , ad imperium is obtemperaverunt . 
deinde rex ipse , exercitus congrego , Beneventum venio , et sic contra inimicus expugno festino . 
hic annus , quartus Kalendae Iunii mons ille , quis#2 prope civitas Neapolim sum video , ignis validus et flamma visibilis projacio per dies octo , ita ut civitas is contiguus et castrum mors exspecto . 
ex quis#2 incendium pulvis niger et orribilis exeo , et usque Salernus , et Beneventum , et Capua , et Neapolim pulvis ille ab facies ventus pervolavit ; ignis verus ille per dies octo visus sum ; de quo pulvis civis multus Beneventanus et ego , iste opus descriptor , colligo : per dies verus triginta pulvis ille super terra visus sum ! 
cumque , ut supra dico#2 sum , rex Rogerius exercitus congregasset , super como civitas festinus adeo , et civitas ille acer expugno suus is alligo ditio ; comes autem fuga peto Troius ingredior sum . 
deinde rex ille civitas omnis et castrum Capitinatae suus obtineo potestas . 
dux preterea , filius prefati rex , civitas cunctus Appulia et maritimus ad suus converto imperium , pax omnis et securitas affirmo . 
Barum quidem , civitas valde munio , obtineo non possum ; quatringentos etenim miles princeps civitas se cum detineo , preter civis quinquaginta mille habito . 
dux itaque nominatus civitas ille Barum cognosco capio non possum , exercitus suus convoco , ad pater rex Rogerium , quis#2 in Troianis moror confinibus , pervenio ; et is in unus convenio , studiosus tracto coepi , qualiter civitas Troianam suus submittant potestas . 
quatuor quidem mille intericio ab civitas Troianus comes Rogerius Arianus cum septingentis miles de mors despero moror ; civis res verus Troiani cum extraneus , quis#2 ad is confugio prae timor nomino rex , civitas ille tueor . 
rex itaque civitas ille sic ab tantus vir virtus munio persentiens , ad castellum Baccharezza , ibi vicinum , ducenti miles dimitto pro civitas ille infestatio , et ipse cum dux nomino filius suus simulo is exercitus advoco super civitas Arianus como Rogerii venio ; continuo rex ipse civitas ille obsedit , et lignum machina ad expugno is fio mando . 
civis autem et miles , quis#2 cum is sum , nihil ex hic , quis#2 ingero , metuo ; ducenti enim miles et viginti ferus mille armatus in civitas introduco . 
rex itaque sic is paro et munio aspicio castrum amoveri precepit et furor commoveo vinea , oliva et arbor is , et satum , quis#2 invenio possum , incido mando , et divastari ; et sic civitas ille dimitto biduum per confinius ille moror sum . 
idem tempus , prefatus apostolicus innocens predictum dux Rainulphum obeo audio , satis satisque condoluit , et consilium communico , urbs Roma exeo , mille eques caterva stipo et pedes multitudo copiosus ; deinde ad civitas sanctus Germani pervenio . 
cumque prefatus rex apostolicus ille Urbe egredior persensit , legatus suus predicto apostolicus de pax mando , et voluntas apostolicus et petitio polliceor perficio . 
apostolicus autem legatus rex honestus accipio , cardinalis duo ad rex ipse transmitto , pax et dilectio firmamentum describo , et ut ad civitas sanctus Germani rex ipse festino . 
quis#2 multus ? 
cardinalis ille rex ille diligenter et honestus accipio civitas Troianam , quam#4 obsido , dimitto et cursus rapidus ad predictum apostolicus cum dux filius suus et exercitus suus festino ; continuo per legatus suus ab uterque pars de pax federe interloquor sum . 
apostolicus itaque principatus Capuanum ab rex peto , quis#2 iniuste principium Roberto aufero ; rex verus nullus modus principatus redere volo ; et sic per dies octo disceptatio talis inter ille habeo sum . 
et hic ago , prefatus rex , suus omnis exercitus coacervo , ad terra , quis#2 filius Burrelli voco , acceleravit , de quis#2 terra pars quidam castrum suus summitto potestas . 
apostolicus autem , et quis#2 cum is sum , rex ille in pars ille recedo cognosco , castrum quidam nomen Galluzum agredi precepit , et divastari ; nec mora#3 , prefato rex nuntio sum , qualiter iam dico#2 apostolicus castellum ille sum agressus . 
quis#2 multus ? 
cursus rapidus rex ille ad terra sanctus Germani , ubi apostolicus ipse moror , pervenio ; en subito de rex adventus fama terribilis pervolo , et continuo castrum rex configo sum . 
apostolicus itaque , et princeps Robertus Capuanus et Romanus militia rex adventus sentio , castrum is omnis amoveri iubeo , ut in securus pars maneo . 
dux autem , rex filius , mille ferus eques accipio , sic apostolicus discedo deprehendo , insidiae constituo , super apostolicus miles insilivit , quis#2 potentia et insidiae sentio tergum verto fuga peto , et secundum vis per locus ille diversus aufugio . 
Prefatus verus princeps , et Riccardus de Rapiscanina et Romanus multitudo evado ; multus verus miles et pedes in flumen mortuus sum , multus in captio rex sum audio . 
apostolicus autem innocens post suus omnis quasi securus incedo ; en ex improvisus miles caterva is agreditur , heu dolor , et ille comprehendo , omnique suus thesaurus et ornatus divisor , duco igitur ille ante rex aspicio ! 
et sic contumelia dito , captivus ille in tentorium , quod rex ille transmitto , intromitto ; sequenter apostolicus cancellarius Aimericum et cardinalis captivus perduco ; decimus autem dies sto mensa Iulius pontifex ipse innocens capio sum . 
o quantus iugeo et meroris abundantia mens fidelis et civitas apostolicus invado , quod si radicitus describo volo , dies nec tempus sufficio ! 
quis#2 multus ? 
continuo rex ille per legatus suus pontificium Innocentio , quis#2 captivus teneo , suppliciter , et ultra quam#4 credo possum , mando humiliter , ut pax et concordia manus compono . 
apostolicus itaque se destituo virtus et arma et desolo aspicio , prex rex et petitionibus assensit . 
et capitularibus et privilegium ab uterque pars firmo , rex ipse et dux , filius is , et princeps , septimus dies sto mensa Iulius , ante ipse apostolicus presentiam venio , et pes is advolvo misericordia peto et ad pontifex imperium usquequaque flecto . 
continuo per evangelium firmo beo Petrus , et Innocentio papa eiusque successor canonicus intro fidelitas defero et ceterus , quis#2 conscribo sum . 
Regium verus Rogerio statim Sicilia regnum per vexillum dono , duco , filius suus , ducatus Appulia , principium , alter filius is , principatus Capuanum largitus sum : dies verus ille , in qui predictus apostolicus pax cum rex firmo , beatus Iacob apostolus festivitas celebro , septimus Kalendae Augustus . 
et hic ago , Missus solemnia celebro apostolicus ipse , ubi satis abundeque de pax continentia tracto . 
Letitia igitur et gaudium abundantia universus invado , et celorum rex magnifico super pax firmo et concordia dexter letati sum . 
Beneventanus itaque populus pax audio firmo et rex voluntas apostolicus alligo , tanto gaudium et ex(s)ultatio triumpho , quod si ex totus#2 describo , deficio in tempus et locutio . 
apostolicus igitur , pax firmo cum nomino rex , Beneventum ingredior sum dies kalendarum Augusta , quis#2 Beneventanus populus honor multus et devotio cor suscipio , quasi beatus Petrus in caro aspicio , letatus valde gaudeo . 
rex autem foris#2 civitas Beneventum castrametor sum , quis#2 rex usque ad porta sanctus Laurentius cum dominus apostolicus comitor . 
dies verus ipse ad vesper rex ipse civitas ingredior , et curia dominium papa ascendo cum is aliquantus moror . 
deinde ad episcopium pergo , et beatus Maria basilica et Bartholomei apostolus ingredior pro salus suus oro ; intro quoque monasterium sanctus Sophiae , et ante altar sanctus Mercurius prosterno ; inde procedo claustra monasterium et dormitorium et refectorium perambulo , et monachus oratio se commendo civitas exeo per porta summa et ad castrum gaudeo remeavit . 
Rossemannus autem , quis#2 contra voluntas apostolicus cottidie expugno , archiepiscopus ab Petrus Leo consecratus , de Beneventum expello sum et miser ipse cum dominus rex festino . 
Prefatus preterea rex , exercitus amoveo , Troius adeo et civitas ipse suus summitto potestas ; episcopus autem Troianae civitas , Guidelmus nomen , et populus civitas legatus prefato delego rex , ut civitas ingredior et inter suus fidelis et amicus#2 honestus maneo , et securus . 
rex verus , legatus accipio , ; non civitas ; , inquiam , ; ingrediar , donec traditor ille , Rainulphus scilicet , inter vos maneo ! 
; . 
continuo , quis#2 mitto sum , civitas regredior rex intentio omnis patefacio ; et licet dolor commoveo civis ex tantus rex responsio , quatuor tamen miles preceperunt ut , sepulcrum frango , cadaver duco Rainulphi extraho , et extra civitas educo ut , furor rex sedo , ad is pacificus ingredior . 
jubeo etiam inimicus prefati duco quidam miles nomen Gallicanus , quis#2 duco ille fidelis sum , ut ipse Gallicanus ob iniuria duco defungor et idem Gallicanus dolor tumulus frango , et duco os pelli et fetor adhuc circumplexus manus suus extraho ; quis#2 Gallicanus timor cogo et ne#2 tantus rex furor incurro , heu dolor , quasi mens hilaris cum alius duco os involvo , ut dico#2 , educo#1 ! 
continuo in collum duco defungor funem ligari facio , quis#2 is inimicus extiterant , et usque ad castellum civitas per platea traho ; deinde revertor usque ad carbonarius foris#2 civitas , ubi stagnum luteum putridumque insum , duco ipse suffoco cadaver : heu nefas , et dico mirabilis ! 
totus#2 protinus civitas timor et iugeo invado , quod unusquisque mors opto , et amicus#2 duco ipse et inimicus ; rex quidem testo eternum , iudicemque seculorum , talis tantumque facio orribile in generatio preteritis et inter paganus secta numquam lego#2 accido ! 
hic siquidem crudelitas potentia quis#2 rex ille prosum , quis#2 victoria vel maiestas gloria is succedo ? 
sed ut mens suus furor pacare desidero , quod non possum exerceo in vivo , operor sum in defunctus . 
res verus dum predictus dux vivo , licet cum paucus adsum , ipse tamen rex nullus modus circa duco ipse acies , et si cum decem mille armatus insto , propinquo audeo ; unde is visum sum mens suus rabies aliquantisper sum mitigo . 
sed redeo ad causa . 
dux itaque rex ille filius facio huiusmodi audio ad pater accedo audacter , et facio ille ordo redarguo et precor pater , ut sepultura dux ille sic dehonestatus trado ; rex igitur duco filius faveo oratio , sepultura ille trado mando . 
et hic ago , civitas populus , ut ingredior ad is , ex(s)pecto , sicut promitto ; quis#2 nec sic volo civitas Troius introeo , sed castrum inde amoveo civitas Barensem adeo , quam#4 terra marique obsedit . 
cumque predictus apostolicus civitas introeo Beneventanus , omnis ordinatio ab Petrus Leo facio depono , et ab Rossemanno ; dies verus assumptio sanctus Maria et in passio beatus Bartholomei episcopium descendo et Missus solemnia honestus celebro . 
et hic ago , predictus apostolicus ab Romanus sepe voco , secundus dies sto mensa Septembris , iter arripio , et dominus faveo , Roma repedavit . 
hic annus , Gregorius Beneventanus antistes ab dominus papa Innocentio consecratus , Beneventum intro secundus dies intro mensa Septembris , et dominus papa Guidonem diaconus cardinalis rector Beneventum ordino . 
audio autem populus Romanus dominium papa Innocentii adventus catervatim obviam exeo et ille gaudium magnus et honor suscipio ; deinde is hortor ut pax , quam#4 cum rex Rogerio pono , consilium is confringo . 
apostolicus autem nullus modus petitionibus is consentio volo ; dico#2 quidem sic dominus placeo , quod per is captio pax huiusmodi facio sum . 
cumque , ut supra dico#2 sum , prefatus rex civitas obsedisset Barensem , innocens papa , cum infra civitas sum Beneventanus , episcopus Ostiensis , vir valde venerabilis , ad civitas Barensem delego , populus civitas moneo , ut ad rex fidelitas collum submittant et is voluntas famulo . 
populus autem Barensis , ut sum superbus animus et elatio suppono , episcopus ille , ut civitas ingredior , nullatenus passus sum , dico#2 quoque is nullus modus credo pertentavit . 
quis#2 multus ? 
episcopus ille revertor Barensis populus#2 ferocia et elatio dominus intimo apostolicus ; inde , ut dico#2 sum , dominus papa Roma revertor sum . 
rex igitur Rogerius populus#2 ille Barensis aspicio superbia , consilium habeo , machina lignum et turris triginta ferus ordinarius precepit , ut civitas murus et munitio prosterno . 
qui perago , prope civitas murus machina ille appropinquari virtus multus mando ; et continuo turris , et murus civitas prosterno frango ; palatium etiam civitas , quis#2 prope civitas murus intrinsecus sum , frango ruo . 
Sicque duo mensium spatium , Augustus videlicet et Septembris , ruina ille et timor patior sum ; famis etiam asperitas et sum sustineo , panis unus sex romesinis emo ; caro , ut audio , equus comedebant . 
novissime autem tum pro fames , tum pro populus#2 seditio , quis#2 inter is orior sum , quidam civis cum Rogerio de Surrento princeps civitas , Iaquintus nomen , ad prefatum rex mando , addo in mandatum , quia civitas animus libens is rederet , dummodo securus circa is , pax accipio , consisto ; et rex captivus civitas , quos teneo , is redat ; similiter homo rex , quos civitas habeo , dimitto . 
nec mora#3 , pactio talis et ordinatio et rex placeo , et civitas , sicque civitas populus , pax accipio , acquiesco , et sacramentum do , pax constituo appareo . 
hic ita perago , en assum miles quidam , quis#2 prefatus civitas princeps oculus evello precepit , pes rex prosterno oro , ut iustitia se de princeps Barensi facio , quis#2 lumen oculus se evulsit . 
rex itaque continuo furor accensus , et ultra quam#4 credo possum admiror , cursus rapidus voco facio iudex Troianorum , Tranensium et Barensium , ut de pactus iudicarent , quod rex cum civitas Barensi pono , videlicet ut ex uterque pars captivus , sanus et incolumis rederentur . 
quis#2 multus ? 
ab iudicibus Barensibus judico sum , ut princeps ille Iaquintus civitas , quis#2 oculus is jubeo evello , et is consiliarius in potestas sum rex ; confestim princeps ille et consiliarius is , Guaiferius quidam et Abiut , ceterique is consocius ante rex confiteor sum , jussus et consilium is lumen oculus miles predicto evello facio . 
nec mora#3 , princeps ille et predictos vir , aliosque decem laqueus facio suspendium prefatus rex , et decem alius oculus et membrum truncari , civesque alius prudens ligari et vinculum teneo , is bonus auferri ; sicque de civitas ille Barensi inauditus facio ultio . 
timor itaque et tremor tantus civitas ille invado , quod nemo vir et mulier per platea et vicus incedo palam audeo ; lacrima quidem et suspiriis salvator misericordia invoco , ut is afflictio subvenio dignor . 
hic ita gestio , consilium accipio , rex ipse exercitus divido Salernus advenio quintus dies sto mensa Octobris , ibique de negotium suus et actus tracto : octo res verus dies intro mensa Octobris civitas ille Barensis sic afflicto et exagito sum . 
cum Salernus rex ipse advenio , inimicus suus terra omnis is abstulo et sacramentum is perstringo , ut ultra mons festino ; quod et facio sum . 
comes verus Rogerium de Arianus is adversarius simul cum uxor suus , navigium paro , in pars Sicilia captivus mando ; sicque vindicta perficio super inimicus , quintus dies intro mensa November , navigium armo , Palormum transfreto . 
hic annus , undecimus Kalendae Februarius primus pullus cantus terremotus magnus facio sum , ita quod domus corruo puto . 
cumque , ut prediximus , papa innocens civitas Beneventanus recuperaret , Guidonem diaconus Romanus sedum , vir valde discerno et mos orno , rector civitas Beneventanus ordino ; quis#2 rector usque ad Kalendae Martius in civitas permaneo . 
deinde apostolicus ille alius mitto rector , Ioannem nomen , consanguineus suus , subdiaconus , et Guido ille Roma repedavit . 
annus millesimus centesimus quadrigesimo , et undecimus annus pontificatus predicti dominium Innocentii , mensis Martius , tertius indictio . 
hic annus , predictus rex Rogerius Amfusum filius suus , princeps Capuanorum , magnus cum exercitus miles et pedes trans civitas Piscariam mitto , ut provincia ille suus subiugaret potestas . 
qui verus princeps , exercitus ille accipio , sicut rex pater is jubeo , labor multus perago , et Piscariam transeo castellum copiosus ibi contiguus et vicus comprehendo , et spolium ille predatus sum et quidam is ignis consumo . 
dies autem non multus intericio , prefatus rex Rogerium dux filius suus mille cum miles et pedes manus copiosus in auxilium prefati princeps delego . 
dux itaque cum princeps frater suus simul alligo provincia ille prope Romanus finis adiacentem timor multus ad is imperium summitto . 
unde predictus innocens apostolicus turbo , consilium accipio Romanus , ad is per cardinalis dirigo , ne#2 alienus invado et Romanus finis non usurpo . 
qui apostolicus rescribo respondeo non alienus peto , sed solummodo terra ad principatus pertineo volo#1 reintegrare . 
dum hic et alius gero , nominatus rex , medius mensis Iulius , navigium paro , Salernus venio , ut filius duco et princeps facio , quos , ut supra dico#2 , cum exercitus mitto , agnosco ; insuper cum dominus apostolicus Innocentio alloquor et simul sum excogito . 
continuo rex ipse , consilium habeo , Salernus exeo , et ducenti miles aggrego , prope civitas venio Beneventanus et cum Ioanne subdiaconus Romanus sedum , tunc Beneventanus rector , et alius Beneventanus de pax , et civitas utilitas et dominium apostolicus fidelitas teneo satis abundeque loquor sum . 
et inde procedo Capua ingredior sum ; ibique dies non multus commoror de quidam suus negotium tracto . 
deinde apud sanctus Germanus festino ; illico , habeo consilium , legatus duco et principium filius suus mando , ut ad is revertor ; audio enim rex ipse , apostolicus Innocentium de provincia ille invasione valde turbo sum , et contristo . 
dux autem et princeps , nuntia accipio , ad pater is revertor sum ; universus verus oppidum , quis#2 comprehendo , necessarius omnis munio . 
et hic ago , nuntius rex ipse prefato apostolicus delego suppliciter impetro ut , si fio possum , cum ille alloquor et de multus variisque negotium termino , desidero . 
apostolicus autem , consilium habeo , tum pro tempus tempestas , tum pro alius negotium insto , is alloquor non possum rescribo . 
rex igitur , aggrego exercitus , Capua repedavit , et ibi aliquantisper castrametor exercitus omnis divisor , licentia ad proprius remeo unusquisque prebens . 
ipse verus rex , quingenti accipio miles , Piscariam tendo , quam#4 supra dico#2 filius suus comprehendo ; inde procedo totus#2 ille regio ab predictis filius is obtineo circumeo . 
et is omnis studiosus perscrutor , Arianus civitas advenio , ibique de innumerus suus actus , curia procerus et episcopus ordino , tracto . 
inter ceterus enim suus dispositio , edico terribilis induco , totus Italia partus#2 aborrendum et mors proximus , et egestas , scilicet ut nemo in totus#2 is regnum vivo romesinas accipio vel in mercatus distribuo . 
et mortalis consilium accipio , monetam suus introduco unus verus , quis#2 ; ducatus ; nomen impono , octo romesinas valeo , quis#2 magis magisque erea quam#4 argenteus probo teneo ; induco etiam tres follares ereos romesinam unus appretiatos . 
de quis#2 orribilibus moneo totus#2 Italicus populus paupertas et miseria pono sum , et opprimo ; et de rex ille actus mortiferis mors et depositio regnum opto . 
qui ita mortalis edictum et moneo induco , rex ipse , miles suus congrego , Neapolim tendo . 
archiepiscopus itaque Neapolitanus , marinus nomen , clerus omnis civitas congrego precepit simul et civis , et adventus rex is annuntians hortor , ut honestus et letitia multus is suscipio . 
civis igitur simul cum miles civitas foris#2 porta Capuanam exeo in campus , quis#2 Neapolis dico#2 , et rex ipse honor et diligentia multus , ultra quam#4 credo possum , amplexor sum ; et sic usque ad predictam porta Capuanam perduco sum . 
continuo presbiteri et civitas clerus ad idem porta obviam exeo et is , hymnus et laus ad astrum levo , civitas introduco ; quatuor illico vir nobilis habena equus et pes rex ipse teneo , alius quatuor usque ad episcopium civitas rex ille perduco . 
frequentia verus populus#2 per platea incedo et mulier vidua , coniugatas et virgo per fenestra existo , lector , si aspicio , miror affirmo imperator aut rex alius sive princeps talis sub honor et gaudium numquam civitas Neapolim ingredior sum . 
quis#2 multus ? 
rex ipse talis et tanto honor dito ad episcopium descendo et in camera archiepiscopus hospitatur ; dies verus alter advenio , totus#2 intrinsecus civitas et foris#2 rex ipse equitavit , et palatium et edificia circumspicio . 
inde , navigium paro , ad castellum sanctus salvator , civitas proximus , ascendo , et civis Neapolitanum ibi voco , negotium quidam cum ille de libertas civitas et utilitas tracto . 
dono insuper unusquisque miles quinque modium terra et quinque villanos et promitto is , vita comite , munus multus et possessio largior . 
interea nox silentium prefatus rex totus#2 civitas Neapolim extrinsecus metior facio , cognosco volo#1 quantus sum circumquaque latitudinis ; invenio itaque studiosus metior in gyrus passus duo mille trecentum et sexaginta tres . 
et passus#3 ille ita invenio , dum populus civitas aggregatus sum , in is conspectus , quasi dilectio affectus , is interrogo capio , utrum scio quot passus civitas ille per circuitus habeo ; quis#2 , ultra quam#4 credo possum admiror , se nescio profiteor ; rex autem , sicut studiosus invenio , mensura passus , quos civitas is teneo , patefacio . 
unde populus omnis rex ipse sapiens alius antecessoribus et studiosus predicabat , et quod numquam facio sum , super civitas mensura miror , quomodo rex ille fio contractasset . 
et hic omnis ita perago , Salernus propero et ibi dies non multus moror , quartus dies intro mensa Octobris , navigium paro , mare ingredior sum , deinde Palormum festino . 
dux verus filius is in Appulia partus#2 remaneo , et princeps alter is filius apud civitas Capua mansitavit . 
cumque , ut prediximus , predictus rex Rogerius monetas ille superus dico introduco , dominus Ioanni subdiaconus sanctus Romanus sedum , Beneventanus rector , et civis Beneventanus delego , ut monetas ille infra civitas suscipio ; quod predictus rector audio mirabiliter contristo . 
aio quidem rector ipse , quoniam sine dominium papa licentia monetas ille recipio non possum , precipue cum ad totus Italia mors monetarum ille introductio specto ; tandem , communico consilium , rector prefatus predicto pontificium rex edico mando ut , quis#2 super hic negotium sum ago , mitto dignor . 
pontifex itaque innocens , hic audio , ultra quam#4 credo possum , condoluit et super rex Rogerii execrandis actus miror . 
confestim Beneventanus mando literas suus ita continens : facio rex et monetarum suus inventio et ab vos accipio , et ab alius nos in veritas refero . 
unde mando , ut non terreo neque iam mens vester moveo , quoniam transeo sum et cito possum emendari . 
nos autem circa utilitas vester cottidie invigilo . 
lito talis accipio et lectus , gratia ago actio et aliquantulum roboro respiro . 
et hic ago , prefatus pontifex innocens ad rex transmitto Rogerium significo , qualiter totus#2 populus Italia et extra de introductione monetarum istarum doleo , et quomodo ad famis afflictio devenio ... 
