sum hic multus sacer , sum hic mundialia multus ; ex hic si qui placo carmen , tollo , lex . 
pratum video plenus spina et copia florus ; si non volo#1 spina sumo , sume rosa . 
hic geminus radio veneror volumen lex ; conditum sum pariter hic novus cum vetus . 
ille Origenes ego , doctor verus olim , quis#2 primus fides Graecia clarus do . 
celsus sum meritum et clarus copia for ; praerumpo subito lingua noceo ruo . 
condo , si credo , studeo tot mille liber quot legio mitto duco in arma vir . 
nullus meus umquam tango blasphemia sensus , sed vigil et prudens , tueor ab hostus sum . 
solus ego casus Periarchon dico#2 do ; hic ego coniectum impius tela premo . 
Gallia ego gigno , ego Pictavis os#1 tono doctor Hilarium mitto alumna suus . 
ambrosius doctor , signum insignis et hymnus , eniteo hic titulus , eniteo eloquium . 
Mentitur , quis#2 tu totus#2 lego fateor ; aut quis#2 cunctus tuus lector habeo possum ? 
namque volumen mille , Augustine , refulgeo ; testo liber#4 quod loquor ipse tuus . 
quamvis multus placeo praesentia libra , si Augustinus assum , sufficio ipse tu . 
Hieronymus , interpres varius doceo lingua , tu Bethlem celebro , tu totus#2 persono orbis , tu quoque noster tuus promo bibliotheca libra . 
nomen Iohannes Chrysostomus inde voco , aureus quod noster lingua corusco opus ; Constantinopolis ego praeceptor refulgeo , et celebror libra doctor ubique meus . 
compono mos , virtus praemium dico#2 , et doceo miser crimen fleo reus . 
clarus eloquium cunctus , Cyprianus , refulgeo ; tu modus doctor sum , tuuus modus martyr adsum . 
si Maro , si Flaccus , si Naso , et Persius horreo , Lucanus si tu Papiniusque tedet , pareo eximius dulcis Prudentius os#1 , carmen varius nobilis ille satis ; Perlege facundus studiosus carmen Avitus ; ecce Iuvencus assum Seduliusque tu , Ambo lingua par , floreo versus#3 ambo , Fonte evangelicus poculum largus fero . 
desino gentilis ergo inservio poeta : dum bonus tantus poto , quis#2 tu Calliroen ? 
historia res et transactum tempus saeculum conditum membrana hic simul arca gero . 
quantus Augustinus clares tuuus , Hippone , magister , tantus Roma suus praesule Gregorio . 
non satis antiquus doctor impar habeo , Leander vates : hic tuus dico#2 doceo . 
condo hic jus series amplus lex , veridicus Latium quis#2 rego os#1 forum . 
en multus liber gesto hic scrinium noster ; qui cupa , ecce lex , si tuus votum libo . 
tollo hic segnitiem , pono fastidium mens ; credo ego , frater , doceo inde redis . 
an dico#2 forte : " quis#2 iam ego iste necesse sum ? 
quod meditem studium non supersum meus ; explico historia , percurri omnis lex " : vere , hic si dico#2 , iam nihil ipse sapio . 
quis#2 clarus orbis celebro medicina magister , hic praesens pingo signo imago vir . 
sum medicus donum quandiu quisque laboro ; aeger iam surgo : nullus lagoena venio . 
quod debeo medicus reddo , aeger , ne#2 malus rursus occurro : curro denuo nemo tu . 
pauper attende , medicus , census atque potens ; Dispar conditio disparus habeo modus sum . 
si sum dives , sum iustus occasio lucrum ; si pauper , merces sufficio unus tu . 
quisquis Arabs ara , quisquis fero Indus odor , quidquid et Ionium pervehit unda mas , cinnamomum myrram folium casiamque niteo , balsamum tus calamus Coryciumque crocum : hic possum magnus pigmentarius rex et domus inmensis proflua divitiae . 
nos vilis fruor pratum germen herba , qui humilis vallo et iugum celsus fero . 
ergo sacer Hesperidum mons et rus , valete , nam multus cura munus noster valeo . 
hic odoratus iaceo , hic spiro cinnama , tus , Quaeque sero Seres quisque Sabaea fero . 
unguentum genus dum sum gratus multus , Nil nardum et stacte suavis sum possum . 
unguentum genus dum consto floridus multus , Nil rosa vel viola gratus sum possum . 
cedo telinus , cedo amaracinus ille , cedo et hic Cypro quis#2 regio venio . 
unguentum hic cerno varius , quis#2 Graecia mitto ; plurimus Hesperia de regio sum . 
vasculum concretus fragilis de pulvis cretus pigmentum gero ; poculum nullus do . 
qui calamus certo nosco cum morior pelle , si placo , hic venio , hic suus bellum gero . 
quisque vagus sum medius librarius hora , suspendo bini ferio tergum flagellum . 
si plus deus terque quaterque fio quod volo#1 scriba magis nosco is oportet amicus#2 . 
si sapio , et sentio , hic tu dico#2 , taceo . 
non patior quisquam coram se scriba loquor , non sum hic , quod ago , garrulus , pergo foras . 
