Sator deus , quis#2 excutio manus utraeque Phoebus sentio fulmen domus , securus regnum : profero pax tu , quicumque Nereus porrigi terra uetat . 
non sum tonandum ; perfidus rex iaceo , saeui tyrannus . 
frango quisquis sum tu fulminandum . 
sed ego caelum , parens , adhuc nego ? 
pater nouerca . 
quis#2 tamen nectus mora#3 ? 
numquid timemur ? 
numquid impono se non possum Atlas fero cum caelum Herculem ? 
quis#2 astrum , genitor , quis#2 nego ? 
cruor pinguis hospitus frango grex hostique traho spolium Thermodontiae . 
uici rego fatum nec tantus redeo , sed trepidus atrum Cerberus video dies et ille sol . 
anima resumo , cado ante ara suus Busiris , unus Geryon spargo manus taurusque populus horridus centum pauor . 
non liceo sum . 
si nego mundus fera , animus nouerca , reddo nunc nascor pater vel astrum fortis . 
nec peto ut monstro iter ; permitto tantus , genitor : inueniam uiam . 
propero malus#3 quicumque , dum terra Herculem habeo uidetque : namque quis#2 inuadet malus aut quis#2 per urbs rursus Argolicus sum iuno odium dignus ? 
intraque noster substo meta dies . 
natura cedo , terra deficio gradus : lasso prior sum . 
nox et extremus Chaos in ego incurro : inde ad hic orbis redeo , nemo unde retro sum . 
nec ullus ualuit quatio tempestas ratis quicumque premo pars quotus sum Perseus meus ? 
iam uacuus aether non possum odium tuus sufficio nuptus quasque deuincam fera tellus timeo concipio nec monstrum invenio . 
ferus nego : Hercules monstrum locus iam coepio sum ; quantus non frango malus , quot scelus nudus ? 
quisquis immanis obsto , solus manus strauere ; nec iuuenis fera timeo nec infans . 
nec ullus nos segnis illuxit dies . 
o quantus fundo monstrum quis#2 nullus ego rex imperauit ! 
insto uirtus ego Iunone malus . 
sed quis#2 inpauidum genus facio prosum ? 
purgo tellus omnis in caelum video quicumque timeo : transfero iuno fera . 
at ille , jacto feruidam collum iubam , auster madeo sicco et nimbus rapio . 
ferisque iuno tribuo , ut caelum ego facio timeo spargo mundum licet caelumque terra male atque male Styge irascor facio , do Alcidae locus . 
hauddum astrum mereo , Siculus Hesperius latus#2 tango Pelorus , unus iam tellus sum : illinc fugabo mare ; si iungo iubeo , committo unda Isthmus , et jungo salum novus ferantur Attica puppis via . 
muto orbis , uallibus curro nouis Hister nouasque Tanais accipio uias . 
do , do tueor , Iuppiter , saltem deus : ille liceo fulmen ab pars auferas , ego quam#4 tuebor . 
sive ego tueor feruidam pars iubeo , hic sum superus pars securus puto . 
Cirrhaeus Paean templum et aetherius domus serpens caesus mereo o quotiens iaceo Python in hydra ! 
iam se intulere sed quotus sum mundum plaga orior subactus aut quotus sum Gorgon ferus ? 
quis#2 astrum nascor laus mereo suus ex tu et nouerca ? 
quis#2 fero mundum peto . 
perfer triumphus , Eurytus uictos lar stratumque regnum . 
vos pecus rapite ocior qui templum tollo os Cenaei Iouis aestus timeo specto Euboicus mare . 
et fortuna sum ; mors habeo vicis lente cum traho vita gemo . 
nec pompa ueniet nobilis ferculum : numquam sum ille miser quis#2 facilis sum morior . 
non puppis lacerae fragmina colligo , ut litus#3 medius spero in aequor : vita quis#2 possum reddo protinus , solus non possum naufragium patior . 
et crinis patrius puluere sordidus . 
nos non flamma rapax , non fragor obruo : felix sequor , mors , miser fugio . 
fio templum casa ; iam gelidus Dolops hic duco pecus#2 qui tepeo obruo stratus quis#2 supersum Oechaliae cinis . 
cantus noster cano tempus flebilis ; et dum paucus deus saeculum contraho , quaero patria quis#2 sum locus . 
ad Trachina uocor , saxum rigeo et dumeta iugum horridus torridus , vix gratus pecus montiuago nemus . 
aut Dircaea colo moenia , qui fluo Ismenus tenuis flumen languidus hic mater tumidus nubo Hercules ? 
quis#2 cautes Scythia , quis#2 gigno lapis ? 
tu praeruptus Athos , tu ferus Caspia , quis#2 uirgata tu praebeo uber ? 
et mors indomitus pectus prouocat . 
uicino Nabatae uulnera derigit Parthus Gnosiacis certus ictus . 
murus Oechaliae corpus propulit ; nihil obsto ualet ; uincere quod paro#2 iam uictum sum quotus pars uulnere concedo ? 
pro fatum possum uultus iniquus et video sat sum Herculeus mina . 
hic vultus rigesco ? 
commodo cladibus magnus magnus pateo , nihil supersum malus : irascor miser video Herculem . 
obstino misceo ardeo pater hominique deus , templum sepulcrum : nullus querimur communis malus#3 . 
meus fatum iubeo . 
quis#2 primus queror ? 
quis#2 summa gemo ? 
pariter cunctus defleo iuuat , nec multus do pectus tellus , ut dignus sono uerbera fatum . 
resonetque malus asper Trachin . 
bracchium pluma ? 
refero querulus murmur casus uolucremque Iolen fama loquor . 
pro , si tumulus fatum do , quotiens , genitor , quaero sum ! 
potuine tuus specto nex , nondum tener uestite gena nequedum fortis sanguis , Toxeu ? 
quis#2 vester queror fatum , parens , quos in tutus mors aequus fero ? 
fusosque lego . 
pario ego , tu cunctus domus concedo unus , dum ego genitor nego Alcidae atque Herculeus socer sum timeo . 
sed iam domina tego peto . 
quis#2 regnum tuus clarus parens proauosque tuus respicio amens ? 
fugio uultus fortuna prior . 
uultusque suus uariare possum . 
rapio vis pondusque malus casus animus quis#2 fero aequus . 
o quam#4 cruentus femina stimulo furor , cum patuit unus paelici et nuptus domus ! 
Scylla et Charybdis Siculus contorqueo fretum parvus sum timeo , nullus non bonus ferus sum . 
haereo parumper ; tum per Herculeus lar lymphatus rapio , totus#2 vix satis sum domus : incurro , erro , sisto , in uultus dolor procedo omnis , pectus paene intimus nihil sum relinquo ; fletus insequor mina . 
nec unus habitus duro aut unus furo contendo vultus : nunc inardescunt gena , pallor rubor pello et forma dolor erro per omnis ; queror imploro gemo . 
secretum mens os#1 confundo exeo . 
quicumque pars sedum aetherius premo , coniunx tono , mitto in Alcides fero quis#2 ego satis sum . 
ignarus uinci , si quis#2 excedo fera immanis dirus horribilis , quo video Hercules auertat oculus , hic specus immensum exeo . 
hic mens fio . 
commodo effigiem ego par dolor : non capio pectus mina . 
quis#2 excutio tellus extremus sinus orbemque uersas ? 
quis#2 rogo Ditis malus ? 
quis#2 timeo ; odium accipio hic telum tuus : ego sum , nouerca , perdo Alcides possum : perfer manus quicumque ; quis#2 cesso , dea ? 
utor furo ! 
quod iubeo fio nefas ? 
reperi , quis#2 haereo ? 
hic ira satis sum . 
pectus sanus parus , alumna , queror comprime et flamma domo ; frenum dolor . 
coniunx ostendo Hercules . 
Iole meus captiua germanus do obstino Iouisque fio ex famulus nurus ? 
num flamma cursus pariter et torrens fero et ursa pontus siccus caeruleus bibo ? 
nuptus . 
quis#2 ignis tantus in caelum furo ardeo Aetna ? 
quisquis sum uictum tu hic uincet animus capto praeripio torus ? 
invideo paelex . 
incolumis ille remeo o nullus dolor contendo poena , quaere supplicium horridus , incogitatus , infandus , Iunonem doceo quis#2 odium ualeant : nescio irascor satis . 
Achelous unda sanguis infecit suus , cum lentus serpens fio , in taurus trucem nunc flecto serpens depositum mina , et mille in hostus uinceres unus fera . 
non praeferetur : quis#2 dies thalamus ulterior noster sum sum , hic sum vita tuus . 
quis#2 hic ? 
recedo animus et pono mina ; iam cesso ira quis#2 miser langueo dolor ? 
ego reddo iterum . 
quis#2 uetas flamma alum ? 
quis#2 frango ignis ? 
hic ego serua impetus , par eo non sum uotis opus : adsum nouerca quis#2 manus noster rego nec inuocata . 
quod paro demens scelus ? 
perimo maritus , quis#2 extremus dies primusque laus nosco et caelum tenus#2 erigo terra fama suppono habeo ? 
sterno omnis , saxum iam dudum atque fax in tu ferentur , uindicem tellus suus defendo omnis : unus quot poena do ! 
iam iam minaces eo per caelum fax specto et tono fulmen excutio dies . 
mors quoque ipse , quam#4 puto tueor , time : dominor illic#2 patruus Alcidae tuus . 
ille uidebis . 
maximus fio scelus et ipse fateor , sed dolor fio iubeo . 
Moriere . 
captiua capio . 
ante ab occasus dies nascor , Indus ante glacialis polus Scythasue tepidus Phoebus inficio rota , quam#4 ego reliquo Thessalae inspicio nurus . 
meus iugalis sanguis extinguam fax . 
aut pereo aut ego perimo ; elido ferus et coniunx addo , inter Herculeus licet ego quoque labor numero : Alcidae torus morior certus corpus amplectar meus . 
sed non inultus : si quis#2 ex noster Hercule concipio Iole , manus euellam meus ante et per ipse paelicem inuadam fax . 
felix iaceo quicumque quos odi premo . 
quis#2 ipse flamma pasco et uastum foues ultro dolor ? 
miserum , quis#2 cassus timeo ? 
regina cado : perdo vis amor multumque ab ille traho infelix status . 
illicitus amo , excido quisquis licet . 
quod nudus aurum crinis et gemma iaceo , ipse misericors forsan aerumna amo ; hic usitor sum Herculius : capto amo . 
quot uirgines diligo : errauit uagus . 
Arcadia nempe virgo , Palladius chorus dum necto , Auge , uim stuprum patior excido , nullamque amor Hercules retineo nota . 
refero quis#2 alius ? 
breuique in ille ardeo Alcides fax . 
hospes Timoli Lydia fouit nurus et amor capio ad leues sedeo colus , tenerum feroci stamen intorqueo manus . 
crinemque mitra premo et famulus sto , hirtam Sabaea marcidus myrrha coma : ubique caleo , sed leui caleo fax . 
haereo amo post uagos ignis solo . 
Famulamne et hostis praeferet gnatam tu ? 
materque multus rapio ex ille ego . 
video ut altus famulus non perdo decus ? 
nisi regnum traho . 
hic meus pectus timor , altrix , lacesso , hic rapio somnus pauor . 
oro ullus : nuribus Argolicus sum mensura uoti . 
quis#2 Ioui socerum par , altrix , habeo ? 
quis#2 sub hic mundum ego do maritus ? 
parvus sum . 
torum careo regno leue sum : altus ille cado quis#2 uiro careo Hercule . 
concilio animus coniugum pario#2 ferus . 
hic ipse forsan diuidet pario#2 torus . 
famulus ille traho interim donum tu . 
et quisquis alius orbis consaeptum iaceo , leuis sum nec ille gloria stimulo decor . 
erro per orbis , non ut aequo Ioui nec ut per urbs magnus Argolicus eo : quod amo requiro , virgo thalamus peto . 
si qui sum nego , rapio ; in populus furo , nuptus ruina quaero et uitium impotens uirtus uocatur . 
cado Oechalia inclitus unusque Titan video atque unus dies sto et cado ; causa bellor sum amor . 
totiens timeo Herculius nata parens quotiens nego , hostis sum quotiens socer fio recuso : si gener non sum , ferio . 
intendo arcus meque natumque opprimo ? 
sic coniuges expello Alcides suus , hic sum repudium ; nec possum fio noceo : terra video scelus causa suus facio nouercam . 
quis#2 stupeo segnis , furor ? 
scelus occupo sum : perage , dum feruet manus . 
perimo maritus ? 
paelicis certus meus . 
at Ioue creo . 
Nempe et Alcmena sero . 
Ferrone ? 
ferrum . 
si nequis ? 
perimo dolo . 
quis iste furor sum ? 
quis#2 meus coniunx doceo . 
quis#2 nec nouerca possum , hic perimo vir ? 
caelestis ira quos premo , miser facio : humanus nullus . 
parco , misero , et time . 
contemno omnis ille quis#2 mors prius ; libet eo in enses . 
alumna , dolor sum ; culpa par odium exigo . 
cur saeua modicum statua ? 
ut laedo sum , dolus . 
Leue sum credo paelicem nuptus malus#3 ? 
quisquis dolor pasco , hic nimium puto . 
Amorne clarus fugio Alcidae tu ? 
non fugio , altrix , remaneo et penitus#3 sedo figo medulla , credo ; sed magnus dolor irascor amor sum . 
ars magicus ferus coniugia nuptus prex admisceo ligo . 
missumque fulmen sto ; concutio fretum cesso uento , turbidus explico mare et siccus tellus fons patuit nouis . 
nihilque lex ad meus cantus teneo : flectemus ille , carmen inuenient iter . 
qui Pontus herba genero aut quis#2 Thessalus sub rupes Pindus alo inueniam malus#3 quis#2 cedo ille ? 
sto deprehendo fulmen et uersa uice medius cogo ferueat stella dies : non flecto ille . 
vinco et superus amor . 
vinco unus forsan et spolium do Amorque summus fio Alcidae labor . 
sed tu per omnis caelitum numen precor , per hic timor : quisquis arcanus apparo penitus#3 recondo et fides taceo premo . 
quis#2 iste sum quod sum secerno peto ? 
non tela sum , non arma , non ignis minax . 
praesto fateor possum ego taceo fides , si scelus careo : interim scelus sum fides . 
Circumspice agedum , ne#2 quis#2 arcanus occupo , partemque in omnis uultus inquiro eo . 
en locus ab omnis tueor arbitrium vaco . 
sum in removeo regia sedum locus arcanus taceo noster defendo specus . 
non ille primus accipio solo locus , non ille serus , cum fero Titan dies lassus rubeo mergo Oceanus rota . 
illic#2 amor pignus Herculeus lateo . 
altrix , fatebor : auctor sum Nessus malus quis#2 grauida Nephele Thessalus gigno duco , qui gelidus astrum insero Pindus caput ultraque nubes Othrys educo rigo . 
repeto Argus . 
forte per campus uagus Euenus altus gurges in pontus fero iam paene summus turbidus ripa sum . 
qui iungo homo spina deficio equus , frango ipse flumen tumidus mina . 
at ille , ut sum video Alcides procul : " tuuus praeda nos " inquiam " et coniunx sum ; prohibeo unda " , meque complexus fero gradior cito . 
Ganges et Hister uallibus iungo eo , uincemus ambos , consequar telum fuga . 
" praecedo arcus verbum ; tum longus fero harundo uulnus teneo haereo fuga mortemque figo . 
tabem fluentum uulneris dexter excipio traditque nos ungula inserta suus , quam#4 forte saeua sciderat auolsam manus . 
hic doceo Mycale Thessalas doceo nurus , unus inter omnis luna quam#4 sequor magus astrum relinquo . 
alius parens do altisonus nurus . 
hic nullus lux conspicio , hic tenebrae tego tantus removeo : sic possum vis suus sanguis teneo . 
" verbum deprehendo quies mortemque lassus infero membrum sopor . 
tu , quam#4 meus admitto arcanus fides , pergo ut niteo uirus in uestem do mens per artus#2 adeo et taceo intumas intro medulla . 
quis#2 certus tener tela dimitto manus . 
non ex sagitta leuibus : ex numerus , precor , grauiore promus quod tuus nondum manus mitto in aliquis ; non leui telum sum opus , ut amo possum Hercules . 
rigida manus intende et arcus cornu iungo paro . 
amo disco coniuges . 
si quis#2 decor Ioles inussit pectus Herculeus fax , extingue totus#2 , perbibat forma meus . 
turba dux magnus et dominus Styx , tuque , o nouerca grauior irascor deus , capus hic triumphus : solus euince Herculem . 
profero volo#1 sum quisque Palladium colu lassauit omnis texta famularis manus . 
nunc ingero uirus et uestis bibo Herculeus pestis ; prex augeo malus#3 . 
in tempus ipse nauus occurro Lichas : celo volo#1 sum dirus , ne#2 pateo dolium . 
fidelis semper rex nomen Licha , capus hic amicio , noster quos neuit manus , dum uagus in orbis fero et uictus merus teneo feroci Lydia gremium nurus , dum posco Iolen . 
flecto mereor : meritum uicerunt malus . 
non ante coniunx induo uestes iubeo quam#4 tus flamma pasco et placo deus , canus rigeo populus cingo coma . 
precibusque amor horridus mater colo . 
vos , quis#2 paternus effero comes focus , Calydoniae , lugete defleo uicem . 
fleo dubius , misero , torus . 
tu soleo condio cista , cum iam pulso sidus bruma tertius solo euocat aestas et spiciferae concedo dea Attica mysta claudo Eleusin . 
nunc quoque casus quicumque timeo , fidus comes accipio fatum : namque rarus fides ubi iam bonus fortuna ruo . 
licet omnis tuus vulgus in aula centum pariter limen pulso : cum tot populus stipo is , in tot populus vix unus fides . 
rex totiens credo nascor . 
paucus rex , non regnum colo : multus fulgor concito aula . 
specto totus#2 flumen Gangen : auidis , auidis natura parus sum . 
vel mille seco arua colonus : solus opto quis#2 pono ops . 
colo hic rex , calco ut omnis perdatque aliquos nullumque leuet : tantus ut noceo cupio sum possum . 
quotus pars morior tempus fatum ! 
nec se felix pauper habeo , nisi felix cado video . 
o si pateo pectus ditum ! 
fortuna metus ! 
lenis unda sum . 
aureus misceo poculum sanguis . 
solo inpauidos duco somnus ; aureus rumpo texta quies uigilesque traho purpura nox . 
sed non dubius fouet ille torus . 
sequor dirus lampade Erinys quis#2 populus#2 coluere dies . 
sed Phoebeum ignotus peto sidus flamma erro rota , se cum pariter perdo orbis . 
do ignotus nomen pontus : male penso magnus ruina . 
felix alius magnusque sono , ego nullus uocet turba possum . 
nec magnus meus aura phaselus iubeo medius scindo pontus : transeo tueor fortuna sinus medioque rates quaero in altus , quis#2 ferio sipara nubes . 
sed quis#2 pauido territo vultus , qualis Bacchus saucius Thyias , fero rapidus regina gradus ? 
quicumque tego . 
vagus per artus#2 erro excutio tremor , erigo horreo crinis , impello adhuc sto terror anima et cor attono salio pauidumque trepidus palpito uenis iecur . 
ut frango auster pontus etiamnum tumeo , quamvis quiesco languidus uentis dies , ita mens adhuc uexatur excutio metus . 
semel profecto premo felix deus cum coepio , urgeo . 
hic habeo magnus exitus . 
quis tam impotens , misero , tu casus roto ? 
et fraus struo . 
libet experior . 
flammisque Nessus sanguis ostendo arceo : hic ipse fraudo sum praemoneo dolus . 
sic langueo omnis uellus et perdo coma . 
nascor pauentem cerno et ardeo pedis gressus fero . 
promus quis#2 porto noui . 
I , profugus , quaere si quis#2 ulterior pateo terra fretum sidus Oceanus inferi : ultra labor , mater , Alcidae fugio . 
nescio quod animus grandis praesagio malus#3 . 
plenus triumphus templum iuno peto : hic tu pateo , delubrum praecludo omnis . 
Effare quis#2 ego casus insontem premo . 
quis#2 fatum terra in locus do Iouis , o mater , abeo : membrum et Herculeus torus uro luo nescio qui ; quis#2 domo fera , ille ille uictor vinco maereo doleo . 
quis#2 quaero ultra ? 
audio miser ; fare , quo pono in status iam noster domus sum ? 
o lar , miser lar ! 
nunc uidua , nunc expulso , nunc ferar obruo . 
priuata credo : iam genus totus#2 obstrepo . 
hic ecce lugeo quis#2 gemo cunctus gemo ; communis terra omnis patera malus#3 . 
lugeo occupasti : primus , non solus Herculem , misero , maereo . 
edo#2 , edo#2 quaeso iaceat Alcides meus . 
mors refugio ille uicta quis#2 in regnum suus semel sum nec audeo fatum tam uastum nefas admitto . 
timeo perago . 
pro dies , infandus dies ! 
hocne ille summus magnus Alcides sum ? 
ad fatum et umbra atque malus polus praecedo ille dico#2 ? 
an possum prior mors occupo ? 
fare , si nondum occido#1 . 
septemque cursus uoluit et totidem refero , dum lassus Titan mergo Oceanus iugum . 
hic rupes celsus , nullus quam#4 nubes ferio , annosus fulgeo templum Cenaei Iouis . 
totumque taurus gemo aurata nemus , spolium leo sordidus tabo exuo posuitque clauae pondus et pharetra grauis laxauit umerus . 
succendo ara : " accipio hic " inquiam " focus non falsus messis genitor et largus sacer splendescat ignis tus , quod Phoebus colo dives Sabaea colligo truncus Arabs . 
hinc omnis vox reddo Herculeus nemus . 
fleo uidemus . 
vulgus antiquus puto rabies redeo ; tunc fuga famulus peto . 
at ille uoltus igneus torqueo fax unus inter omnis sequor et quaero Lichan . 
complector ara ille tremibunda manus mors metus consumo et parvus suus poena relinquo . 
dumque tremibundum manus teneo cadauer : " hic manus , hic " inquiam " ferar , o fatum , uictus ? 
Herculem uicit Lichas ? 
ecce alius clades : Hercules perimo Lichan . 
facio inquino : fio hic summus labor . 
aut quam#4 Cydon excutio : inferus tamen et tela fugio . 
truncus in pontus cado , in saxum ceruix : unus ambobus iaceo . 
in ego iuuat saeuire . 
" vix pestis indico et saeuit : artus#2 ipse dilacero suus et membrum uasta carpo auellens manus . 
et membrum traho : corpus palla horridus pars sum et ipse uestis immisceo cutem . 
nunc posco unda unda non uincit malus#3 ; fluctisona quaero litus#3 et pontus occupo : famularis ille retineo erro manus o sors acerbus ! 
sum Alcidae par . 
Austerque lenis pondus Herculeus rapio ; destituo animus membrum , nox oculus premo . 
quis#2 , animus , cesso ? 
quis#2 stupeo ? 
eo per artus#2 ensis exactus meus . 
sic , sic ago sum tam leuis poena manus tantus reposco ? 
perdo fulmen , socer , nurus scelestus . 
quo , nisi sum gigno Alcides tu , hydram cremasses : pestis ut insolitus ferus et ut nouerca male irascor malus#3 . 
et ipse populus . 
quis#2 rogo telum deus ? 
iam parco socero : coniunx Alcidae nex opto pudeo : hic sum uoto manus , ab ego peto ; occupo ferrum ocior cur deinde ferrum ? 
telum sum abunde : rupes ab aetherius ferar . 
hic , hic reno primus quis#2 nosco dies Oeta eligo ; corpus hinc mitto placo . 
totumque rubeo asperum mons latus#2 . 
eligo nescio , animus , quis#2 telum incubes ! 
utinam sum , utinam figo in thalamus meus Herculeus ensis : hic decet ferrum inmori . 
unus pereo dexter nos sat sum ? 
impune iam nascor indomitus malus#3 ; reddo ara cerno assuesco hostia similis colo : scelus facio uiam ; ego vos tyrannus rex monstrum ferus saeuisque rapio uindice oppono dea . 
cesso , tono socius ? 
non spargo fax imitatus frater et mitto eripio Ioui meque ipse perdo ? 
laus tu eripio inclutus sum , ingens triumphus : aemulus , iuno , tuus mors occupaui . 
quis#2 domus impulsam traho ? 
error istic omnis quicumque sum nefas . 
haut sum noceo quicumque non spons sum noceo . 
quicumque fatum ignosco et parco se , erro mereo : mors damno placo . 
noceo video , quis#2 morior quaero , cupio . 
mors innocens solus decipio facio . 
Titana fugio ? 
ipse ego Titan fugio . 
vita relinquo ? 
miser , ut Alcides sequor . 
supersum et aura ille caelestis traho . 
Vinci Hercules cum possum , hinc coepio morior . 
nascor relinquo fataque abrumpes tuus ? 
quicumque nascor sepelio hic uixit diu . 
vir sequor . 
praegredior castus solo . 
si tu ipse damno , scelus tu miserum arguo . 
nemo noceo se ipse poena inrogo . 
multus remissa sum vita quis#2 error noceo , non dexter sum . 
fatum quis#2 damno suus ? 
quicumque fatum iniquus sortior sum . 
Lernaeus figo tela furibundus manus ; ter parricida facio ignouit tamen se , namque furor fons Cinyphius scelus sub axe Libycus tergeo et dexter abluo . 
quo , miserum , pergo ? 
cur tuus damno manus ? 
damno meus deuictus Alcides manus : placo scelus punire . 
si noui Herculem , adsum cruentus forsitan uictor malus dolorque frango cedo Alcidae tuus . 
immensum pestis coniunx membrum abstulo . 
serpens ille uirus enectae autumo haut possum uinci , quis#2 malus#3 uiuum fero ? 
artus#2 ueneno . 
sanguis hic Nessus opprimo , quis#2 uicit ipse horridus Nessus manus ? 
frustra teneo ille quis#2 statuo morior : proinde lux fugio decretum sum ego . 
uixit satis quicumque cum Alcide occido#1 . 
per hic anilis ecce tu supplex coma atque uber iste paene maternus obsecro : depone tumidus pectus laedo mina mortisque dirus expelle decretum horridus . 
crudelis ille sum : interim poena sum morior , sed saepe donum ; multus uenia obfuit . 
defendo saltem dexter , infelix , tuus fraudisque facinus sum , non nuptus , scio . 
ab ego ipse damno ; purgo hic Pluton manus . 
sto ante ripa , immemor Lethe , tuus et umbra tristis coniunx excipio meus . 
hic uincit error : iuno non ausum Herculem sum eripio terra ) horridus poena paro . 
mereo manus praebeo turbinibus tuus , quicumque rex Thessalus torqueo rota ; effodio auidus hinc et hinc uultur fibra ; vaco unus Danaus : hic ego expleo vicis . 
agnosce prolem quis#2 tamen tantus manus vester aufero ? 
stringo cruentus Belias ferrum sto , in ego suus agnosco et laudo manus : in hic abeo coniugum turba libet sed et ille fugio turba tam dirus manus . 
scelestus manus sum . 
pro nimis mens credulus , pro Nessus fallax atque semiferi dolium ! 
aufero cupio paelici eripio ego . 
lux uilis iste sum . 
exigo poena se reddamque vita fatum an extendo meus mortemque , coniunx , ad tuus seruo manus ? 
uirtusne supersum aliquis et armo manus intendo arcus tela mitto ualent ? 
an arma cesso teque langueo manus non audio arcus ? 
si poto letum do , animosus coniunx dexter expecto tuus . 
inmitte in orbis ; perdo ut Arcadia nefas et quisquis alius cedo at ab ille tamen , coniunx , redeo . 
parco iam , mater , precor , ignosce fatum ; error ab culpa vaco . 
iam perime mater pauida quis#2 tremo manus ? 
quis#2 os flecto ? 
hic sum pietas scelus . 
ignaue dubito ? 
Herculem eripio tu : hic , hic peremo dexter , quis#2 debeo pater auum tono . 
quam#4 lux tribuo . 
si tu ignotus sum nefas , ab mater discus . 
sive tu iugulo placo mergo ferrum sive maternus libet inuadere uterus , mater intrepidus tu praebeo animus . 
ab tu perago : dexter sterno tuus , sed mens noster . 
nascor Alcidae timeo ? 
ita nullus perago iussum , nec frango malus erro per orbis , si qui nascor ferus refero parens : dexter intrepidus paro . 
pateo ecce plenus pectus aerumna : ferus . 
scelus remitto , dextera parco tuus Eumenides ipse : uerberum crepo sonus . 
quaenam iste torqueo anguis uibrato coma tempus atras squalidus pinnas quatio ? 
quis#2 ego flagro , dirus , persequor fax , Megaera ? 
poena posco Alcidae ? 
do . 
iamne inferus , diva , sedeo arbiter ? 
sed ecce laxus carcer video foris . 
iam seni umerus ? 
ecce iam uictus lapis quaero relabi . 
membrum quis#2 praebeo rota ? 
scelus sum amor . 
sed quis#2 hic ? 
tellus labo et aula tectum crepo excutio minax unde iste coetus ? 
totus#2 in uultus meus decurro orbis , hinc et hinc populus#2 fremo totusque posco uindicem mundus suus . 
iam parco , urbs . 
quo fuga praeceps ago ? 
mors solus portus do aerumna meus . 
testo niteo flammeam Phoebus rota superosque testo : Herculem in terra adhuc morior linquo . 
fugio attono , is ego . 
perago iam pars mater sum : statuo morior ; nunc noster supersum , mors aufero impetus . 
o miserum pietas : si morior mater uetas , pater sum scelestus ; si morior patera , tamen in mater pecco urgeo hinc illinc scelus . 
inhibeo tamen sum : pergo et eripio neci . 
aeternus fio nihil . 
et dum flumen mora#3 sum , deficio puto Geta Hebrus Bistones ulterior . 
aut si qui aes peruolat audio uaga cantus alo deficio cado . 
et iuxta Rhodopen sto laxatus niue cantus ; et quercus fugio suus ad uatem propero Dryas . 
tunc obliviscor ueneni . 
et tristis Erebus deus uicit nec timeo Styx juror superi lacus . 
et uinci lapis improbus et uatem possum sequor . 
audio tuuus quoque , nauita : infernum ratis aequor nullus remigium venio . 
consumo iterum dea suppleo Eurydices colus . 
sed dum respicio immemor nec credo se reddo Orpheus Eurydicen sequor , cantus praemium perdo : quis#2 nascor sum iterum pereo . 
quattuor praeceps deus annus dispono vicis ; nullus non avidus colus Parca stamen necto : quod nascor sum propero morior . 
vatius credo Thracius deuictus iubeo Hercules . 
quisquis per Libya iaceo et spargo Garamas teneo ; arctous polus obruo quisquis subiaceo axibus et siccus Boreas ferio . 
amitto trepidus polus Titan excutio dies . 
perdo mors aliquis et Chaos , et mors fatum nouissima in se constituo se . 
quis mundum capio locus ? 
frango ut pateo polus ? 
an quod diuidit aether ab terra spatium sat sum et mundum nimium malus ? 
fatum , quis#2 , superi , locus pontus Tartara sidus regnum unus capio tres ? 
sed quis#2 non modicus fragor auris attono mouet ? 
sum sum Herculeus sonus . 
Conuerte , Titan clare , anhelo equus , emitte nox : pereo hic mundum dies quo morus , ater nubes inhorresco polus ; obsto nouercae . 
reddo decebat , hinc et hinc compagibus rumpo uterque debeo frangi polus ; quis#2 parcus astrum ? 
Herculem amitto , pater . 
et fio Othrys pondus Enceladus leue . 
laxo ater carcer iam iam foris Pluton superbus , uincula excutio pater caelumque reddo . 
ad Styga reuertor : surgo Enceladus ferox mittetque quo nunc premo in superus onus . 
mundum ruina , frange quis#2 perdo polus . 
iam tu caelum regnum sequor . 
sine hostus uincor , quisque ego torqueo magis ( o miserum ) summus Alcidae dies nullus malus#3 prosterno ; inpendo , is ego , in nullus vita facio . 
pro cunctus tellus , Hercules uestri placo mors pereo ? 
dirus o nos pudor , o turpis fatus : femina Herculeus nex auctor feretur ! 
morus Alcides quis#2 ! 
uoluere fatum per tam turpis colus meus mors curro , cado placeo ego iuno odium : femina cado manus , sed caelum habeo . 
vis Amazon femina quis#2 manus iuno hostis uincor ! 
hinc grauior tuus , nouerca , pudor sum . 
quis#2 dies hic laetus uocas ? 
quis#2 talis tellus gigno irascor tu ? 
mortalis odium femina excedo tuus . 
adhuc furo sum tu Alcidae imparem : uicta sum duo pudeo ira deus . 
utinam sum praeda Centaurus do aut inter umbra uinctus aeternus miser saxum sedeo ! 
ubique mors ego fugio , ut titulus inclitae mors careo . 
pro fera , uictae ferus ! 
non geminus serpens perdo mors , is ego , totiens honestus : titulus extremus quis#2 sum ! 
Viden ut laus conscius uirtus non Lethaeus horreo amnis ? 
cupio extremus finio dies uasta tumidus moles gigantis et montiferum Titana patior rabidaeue nex debeo ferus . 
quod nullus ferus sum nullusque gigas : iam quis#2 dignus nex Herculeus supersum auctor nisi dexter tuus ? 
uro medulla ? 
sanguis quondam capax tumidus uigor pulmo areo fibra distendo , ardeo fel sicco iecur totumque lentus sanguis auexit uapor . 
in membrum facio , abstulo pestis latus#2 , exedo artus#2 penitus#3 et totus#2 malus#3 haurio medulla : os#2 uacuis sedo ; nec os duro ipse , sed compagibus discutio rumpo moles collabor fluo . 
deficio ingens corpus et pesti satis Herculeus non sum membrum pro , quantum sum malus#3 quod sum uastum fateor , o dirus nefas ! 
en cernite , urbs , cernite ex ille Hercule quis#2 iam supersit . 
Herculem agnosco , pater ? 
hisne ego lacerta collum Nemeaeus malus elido premo ? 
tendo hic arcus manus astrum ab ipse defero Stymphalidas ? 
hic ego citatam gressus uici fero radio clarus frons#2 gesto caput ? 
hic frango Calpe manus emitto fretum ? 
hic tot ferus , tot scelus , tot rex iaceo ? 
hic mundus umerus sedeo ? 
hic moles meus sum , haecne ille ceruix ? 
hic ego oppono manus caelum ruo ? 
traho ultra Stygius ? 
ubi vis prius memet sepelio ? 
quis#2 pater appello Iouem ? 
quis#2 per tono uindico caelum ego ? 
iam , iam meus credo Amphitryon pater . 
procede quis#2 ego uulnere occultus peto ? 
quis#2 tu sub axe frigidum pontus Scythes , quis#2 pigra Tethys gigno aut Maurus premo Hiberus Calpe litus#3 ? 
o dirus malus#3 ! 
uibrans an aliquot et ego ignotus malus#3 ? 
numquid cruor sum gigno Lernaeus ferus an tu relinquo Stygius in terra canis ? 
omnis sum malus#3 nullumque quis#2 uoltus tu sum ? 
quicumque pestis sive quicumque sum ferus , palam timeo . 
quis#2 tu in medius locus facio medulla ? 
ecce disrepo cute uiscera manus detexo ; ulterior tamen invenio latebra sum o malus#3 similis Herculius ! 
Vnde iste fletus ? 
unde in hic lacrima gena ? 
inuictus olim uoltus et numquam malus lacrima suus praebeo consuesco ( pudeo ) iam fleo disco . 
quis#2 dies fleo Hercules , quis#2 terra video ? 
siccus aerumna fero . 
tu ille uirtus , quis#2 tot elido malus , tu cedo unus ; primus et ante omnis ego fleo aufero : durus saxum horridus et chalybs uoltus et uaga Symplegade uictus mina infregit et lacrima expello . 
fleo , gemo , summus pro rector polus , ego terra video , quisque ego torqueo magis , nouerca video . 
uro ecce iterum fibra , incaleo ardor : unde nunc fulmen ego ? 
quis#2 non possum supero dolor ? 
quondam Getico durus Haemus nec Parrhasius lentus axe saeuo cedo membrum dolor fessumque mouens per collum caput latus#2 alternus pondus flecto . 
fleo uirtus saepe resorbeo : sic arctous laxo niues quamvis tepidus sidus Titan non tamen audeo uincitque nefas sol adoleo glacialis iubar . 
opto jubeo . 
sive sum misericors , commodo nascor manus propero mors et occupo hic laus tu . 
Ossaque quis#2 ego mons proicio opprimo . 
abrumpo Erebus claustra , ego stringo peto Bellona ferrum ; mitto Gradiuum trucem , armo in ego dirus : sum frater quidem , sed ex nouerca . 
tantus ex parens , cuspidem in frater tuus iaculare , palla . 
supplex tendo manus ad tu , nouerca : sparge tuuus saltem , precor , telum : pereo femina possum manus . 
iam frango , iam satio quis#2 pasco mina ? 
quis#2 quaero ultra ? 
supplico Alcides video , et nullus tellus , nullus ego video ferus tu deprecor . 
nunc ego irascor satis opus sum nouerca nunc tuus cesso dolor ? 
nunc odium pono ? 
parcus ubi votum sum morior . 
o terra et urbs , non fax quisquam Herculius , non arma trado ? 
tela subtrahitis ego ? 
nascor alius : undique infelix caput macto saxum , uincite aerumna meus . 
ingratus cesso orbis ? 
excido tu ? 
adhuc malus ferisque suppono foris , ni ego fero . 
eripite , populus#2 : tempus hic vos do penso meritum mors sum pretium omnis . 
qui miserum terra mater Alcidae peto ? 
ubi nascor , ubinam sum ? 
gemo : perago sum . 
membrum complector ulterior , o natus , licet ; spiritus fugio meus lego#2 os#1 : bracchium , amplexus capus . 
ubi membrum sum ? 
ubi ille quis#2 mundum fero stelligera ceruix ? 
pars relinquo ? 
Herculem specto quidem , mater , sed umbra et uile nescioquid meus . 
agnosce , mater os quis#2 flecto retro uultumque mergus ? 
Herculem dico#2 tuus pario#2 erubesco ? 
quis#2 terra gigno ? 
quodue tam dirus nefas de tu triumpho ? 
uictor Herculeus quis#2 sum ? 
nuptus iaceo cerno Alcides dolus . 
quis tantus sum quis#2 uincat Alcides dolus ? 
quicumque , mater , femina irascor sat sum . 
et unde in artus#2 pestis aut os incido#2 ? 
aditus uenenis palla femineus do . 
Vbinam iste palla sum ? 
membrum nudo intuo . 
consumo ego sum . 
Tantane invenio sum luo ? 
o mater , hydram et mille cum Lerna fera . 
quis#2 tantus nubes flamma Sicania seco , quis#2 Lemnos ardeo , quis#2 plaga igniferi polus uetans flagro curro in zona dies ? 
mediosque in amnis quis#2 sat sum Hister ego ? 
non ipse terra magnus Oceanus meus frango uapores , omnis in noster malus deficio umor , omnis aresco latex . 
quis#2 , rector Erebus , ego remitto Ioui ? 
decet teneo : reddo ego tenebrae tuus , talis subigo Herculem ostendo inferi . 
nihil inde duco , quis#2 timeo iterum Herculem ? 
inuade , mors , non trepidus : iam possum morior . 
malisque tantus Herculem indomitus refero mortemque differ : quos solo uince inferus . 
non arma gemitus , nihil quod impello possum . 
non uirus artus#2 , natus , femineus coquo , sed durus series opus et longus tu pauit cruentus forsitan morbus labor . 
Vbi morbus , ubinam sum ? 
in orbis ego ? 
ueniat huc aliquis ego intendo arcus : nudus sufficio manus . 
excutio ille nimius impello dolor . 
dolor iste furor sum : Herculem solus domo . 
rapite hinc sagitta : ignis suffundo gena scelus mino . 
quis#2 peto latebra anus ? 
cur deinde latebra aut fuga uecors peto ? 
vel scelus pereo , antequam letum ego ignauus aliquis mando atque turpis manus de ego triumpho . 
ecce lasso malus sopor fessus alligo uenas dolor grauique anhelus pectus impulsus quatio . 
fauete , superi . 
si ego gnatum inclutus miser nego , uindicem saltem , precor , seruate terra . 
abeo excutio dolor corpusque vis reparo Herculeus nouas . 
pro lux acerbum , pro capax scelus dies ! 
nurus tono occido#1 , nascor iaceo , nepos supersum ; scelus maternus hic pereo , fraus ille capto sum quis#2 per annus vicis totoque in aeuo possum aerumna senex refero tantus ? 
parens uterque ; ceterus ut sileo malus parcamque fatum , Herculem amitto pater . 
compesco vox , inclutus Alcidae genus miseraeque fatum similis Alcmena nepos : longus dolor forsitan uincet sopor . 
sed ecce , lassus desero mens quies redditque morbus corpus et lugeo ego . 
quis#2 hic ? 
rigeo cerno Trachin iugum an inter astrum pono euasi genus mortalis tandem ? 
quis#2 ego caelum paro#2 ? 
tu tu , pater , iam video , placo quoque specto nouercam . 
quis#2 sonus noster ferio caelestis auris ? 
iuno ego genus uocat . 
video niteo regia clarus aether Phoebique tritus flammeum zona rota . 
cubile video nox ; hinc tenebrae uocat . 
quis#2 hic ? 
quis#2 axem claudo et ab ipse , pater , deduco astrum ? 
os Phoebeus modus afflo axis , tam prope ab caelum sum Trachina video ; quis#2 ego terra do ? 
Oete modus infra sto atque totus#2 sum suppono orbis ; tam bene excideras , dolor ! 
cogo fateri parco et hic vox occupo . 
hic , Hylle , donum mater ? 
hic munus paro#2 ? 
effringo anima qualis Amazonius malus#3 circa niualis Caucasus domus latus#2 . 
o carus Megarus , tune cum furerem ego coniunx sum ? 
summus lego#2 femina Herculeus labor . 
compesco dirus , genitor , ira mina ; habeo , perago sum , quis#2 peto poena do : suus peremo dexter mater iaceo . 
occido#1 mereo ; perdo comes Lichas . 
saeuire in ipse corpus exanimis impetus atque ira cogo . 
cur minae noster careo ipse cadauer ? 
pabulum accipio ferus . 
detraho uelles : occido#1 dexter suus , tuus dolor ; multus quam#4 posco fero . 
sed non cruentus scelus nuptus iaceo nec fraus mater : Nessus hic struo dolus iacio sagitta quis#2 tuus vita expello . 
cruor tingo sum palla semiferi , pater , Nessusque nunc hic exigo poena se . 
Cirrhaeus quatio templum mugitus nemus : " dexter peremo uictor , Alcide , virus olim iacebis ; hic tu emensus fretum terrasque et umbra finis extremus do . 
ne#2 quis#2 supersto Hercules uictor sum . 
nunc mors lego#2 clarus memorandus inclutus , ego dignus prorsus : nobilis hic facio dies . 
sed ante mors . 
tu , genus Poeantium , hic tristis nos , iuuenis , officium appara : Herculeus totus#2 flamma succendo dies . 
regnumque refero , Euryto virgo editum Iole : tuus hic fax et thalamus paro . 
uictor cruentus aufero patria lar nihilque miser praeter Alcides do et ipse rapio . 
Iouis nepos foueat et nascor Hercules ; tu ille pario quisquis ex nos habeo . 
tu ipse planctus pono funereos , precor , o clarus genetrix : vivo Alcides tu . 
credo nouercam , sive nascor Herculius nox ille certus sum sive mortalis meus pater sum . 
natura ego concipio in laus Iouis . 
quin ipse , quamquam Iuppiter , credo meus pater sum gaudeo ; parco iam lacrima , parens : superbus mater inter Argolicus sum . 
sceptrum et tono nuptus ? 
mortalis tamen caelum teneo inuidit , Alcides suus dico#2 sum uoluit . 
Perage nunc , Titan , vicis solus relinquo : ille quis#2 vester comes ubique sum , Tartara et Manes peto . 
hic tamen ad imus perferam laus inclutus , quod nullus pestis fundo Alcides palam omnemque pestis uicit Alcides palam . 
dico#2 ad aeternus propero Manes Herculem et regnum canis inquies , unde non umquam remeo ille . 
et caput turpis nebula pererro . 
quando , pro Titan , ubi , quo sub axe Herculem in terra alius sequor ? 
spargo humanus stabulum cruor ? 
quis#2 do pax populus timeo , si quis#2 irascor superi per urbs jubeo nascor ? 
iaceo omnis par , quis#2 par tellus gigno tono . 
plango immensus resono per urbs et coma nullus cohibeo nodus femina exertos ferio lacertus , solaque obduco foris deus templum securus pateo nouercae . 
non tamen uilis sum inter umbra : Aeacon iuxta geminosque Creta facio discerno ferio tyrannus . 
parco , o dites , inhibete dextras : laus sum purum teneo ferrum , dumque regnabas , parvus procella in tuus urbs liceo Fati . 
sed locus uirtus habeo inter astrum . 
sedum arctous spatium teneo an grauis Titan ubi promo aestus ? 
an sub occasus tepidus nitebis , unde commissum resono pontus audio Calpen ? 
deprimes caelum ? 
quis#2 sum receptum tueor Alcide locus inter astrum ? 
astrum conturbo trepidetque Titan . 
tuuus comes Phoebus , comes eo astrum . 
sidus et pontus uetito fruetur , quam#4 tuus laus populus#2 quiesco . 
horreo , nullus dominor aula quis#2 puto solus decus sum regnum semper intendo teneo ferrum ; si quis#2 in terra iterum timeo , uindicem terra peto relinquo . 
heu quis#2 hic ? 
mundus sono ecce caecus . 
maereo Alcides pater ? 
an deus clamor , an vox sum timidus nouercae Hercule et video fugio astrum iuno ? 
passus an pondus titubauit Atlas ? 
an magis dirus tremuere Manes Herculem et video canis inferus fugio abruptum trepidus catena ? 
gesto et notus populus pharetra , Hercules heres . 
Effare casus , iuuenis , Herculeus precor uoltuue quonam fero Alcides nex . 
quis nemo vita . 
inuasit ignis ? 
sum iam flamma nihil ostendo ille . 
quis#2 sub hic mundum Hercules immunis uinci linquo ? 
en domo omnis . 
inter uapores quis#2 sum fortis locus ? 
et flamma uicta sum ; hic quoque accedo ferus : inter labor ignis Herculeus abeo . 
edissero agedum , flamma quo uicta sum modus ? 
succido truncus , flecto hic pinum ferox astrum mino et nubes de medius uocat : ruitura cautem mouit et siluam fero se cum parvus . 
ultraque totus porrigo ramus nemus ; gemo ille multus uulnere imprimo minax frangitque cuneus , resilit incussus chalybs uolnusque ferrum patior et rigidus sum parus . 
duco ruina , protinus radius locus admitto omnis : sedes pello suus uolucres pererro nemus succido dies quaeruntque lassus garrulus pinna domus . 
sensere quercus horridus ferrum manus nullique priscus prosum lucus nemus . 
et breuior ilex . 
summa sed compleo rogum populeus silua , frons Herculeus nemus . 
at ille , ut ingens nemus sub Nasamonio aegrum reclinis pectus immugit leo , fero quis#2 ille credo ad flamma rapio ? 
uoltus peto astrum , non ignis sum . 
ut premo Oeten atque suus oculus rogum lustrauit omnis , frango impono trabs . 
arcumque posco . 
" accipio hic " inquiam , " sero Poeante , donum , et munus Alcidae capus . 
hic hydra sentio , hic iaceo Stymphalides et quisquis alius eminus uici manus uictrice . 
accommodus ignis et fax extremus ego . 
hic nodus " inquiam , " nullus quis#2 capio manus , ego per ignis flagro ; hic telum Herculem tantus sequor . 
hic quoque accipio " ajo " si fero possum . 
adiuuet dominium rogum . 
tum rigida se cum spolium Nemeaeus malus ardeo posco ; lateo in spolium rogus . 
ingemo omnis turba nec lacrima dolor quisquam remitto . 
exerta uastos uber in planctus ferio , superosque et ipse vox pulso Iouem impleuit omnis uoce femineus locus . 
femineus abeo ; iuno cur laetus dies tu fleo duco ? 
paelicis gaudeo suus specto lacrima . 
comprime infirmus iecur , mater : nefas sum uber atque uterus tu lanio , quis#2 ego gigno . 
qualis per urbs duco Argolicus canis , cum uictor Erebus Dite contemno redeo tremo fatum , talis incubo rogo . 
quis#2 sic triumpho laetus in currus sto uictor ? 
lex tyrannus ? 
quantus pax habitus fero ! 
stetitque nascor paene iam similis parens . 
Nullasne in astrum mitto ad superus prex ardeo aut in votum respicio Iouem ? 
despicio ille . 
et omnis ardeo os quam#4 torreo dies , si pax tellus plenus , si nullus gemo urbs nec ara impius quisquam inquino , si scelus desum , spiritus admitto hic , precor , in astrum . 
nec maestus nigrum regnum conterreo Iouis , sed eo ad ille umbra , quos uici , deus , pater , erubesco . 
ultro , pater , cogo : si vox dolor aufero ullus , pandus tunc Stygius lacus et reddo fatum ; approba nascor prius : ut dignus astrum uidear , hic facio dies . 
inueniet aut damno . 
flamma posco . 
" hic ago , Alcidae comes , non segnis " inquiam " corripio Oetaeam fax . 
quis#2 dexter tremo ? 
scelus refugio ? 
reddo iam pharetra ego , ignaue iners eneruis en noster manus quis#2 tendo arcus ! 
quis#2 sedo pallor gena ? 
animus fax inuade quo Alcides video uoltu iacio . 
nouerca cerno quo fero flamma modus . 
uocat ecce iam ego genitor et pando#2 polus ; uenio , pater " uultusque non idem sum . 
tremo pinum dexter ardeo infero . 
insequor ignis . 
Caucasus aut Pindus aut Athon ardeo credo : nullus erumpo sonus , tantus ingemiscit ignis . 
o durus iecur ! 
impono umerus Ossan Enceladus ferox . 
at ille medius inter exurgeo fax , semiustus atque laniatus , intrepidus tueor : " nunc sum parens Herculeus : sic sto ad rogum tu , mater " inquiam , " sic decet fleri Herculem . 
inter uapores pono et flamma mina immotus , inconcussus , in neuter latus#2 corripio torqueo membrum adhortor , moneo , gero aliquis ardeo . 
omnis fortis addo animus ministra ; uro ardeo puto . 
stupeo omnis vulgus , vix habeo flamma fides : tam placidus frons sum , tantus maiestas uiro . 
totus#2 in ignis uertit et quis#2 plurimus exundo ignis repeto intrepidus ferox . 
non premo oculus . 
sed quis#2 hic ? 
maestus intuo sinus gero reliquiae magnus Hercules , crinemque jacto squalidus Alcmene gemo . 
timeo , superi , fatum : tam paruus cinis Herculeus , huc huc ille decerno gigas ! 
o quantus , Titan , in nihil moles abeo ; anilis , heu ego , recipio Alcides sinus , hic cumulus ille sum : ecce vix totus#2 Hercules compleuit urna ; quam#4 leue sum pondus ego , quis#2 totus#2 aether pondus incubo leue ! 
ad Tartara olim regnaque , o natus , ulterior redeo ibas quando ab infernum Styge remeabis iterum ? 
non ut et spolium traho rursusque Theseus debeo lux tu sed quando solus ? 
compesco umbra teque Tartareus canis inhibeo possum ? 
quando Taenarias foris pulso ? 
aut quis#2 mater ad fauces ago qui mors aditur ? 
uadis ad Manes iter habeo unus . 
quis#2 dies questus tero ? 
quis#2 miserum durus vita ? 
quis#2 lux hic teneo ? 
quis#2 pario rursus Herculem possum Ioui ? 
quis#2 ego parens nascor Alcmenen suus tantus uocabit ? 
floreo nascor teque venio infernus timuere forsan , quod pater tantus Hercules , vel falsus , adeo . 
qui peto terra anus , invideo saeuis rex ( si quis#2 tamen rex sum relinquo ? 
is miser ego ! 
ne#2 pario possum ! 
facio hic nascor ego uterus timeo . 
qui peto Alcmene locus ? 
quis#2 ego locus , quis#2 regio , quis#2 mundum plaga defendo aut quis#2 mater in latebra ago ubique per tu notus ? 
laresque miser , Argus Eurystheus teneo ; maritus Thebas regnum et Ismenon peto thalamosque noster , in quis#2 quondam Iouem diligo video ? 
pro nimis felix , nimis , si fulminantem et ipse sentio Iouem ! 
utinam meus viscer Alcides sum exseco infans ! 
nunc do sum tempus , do sum video nascor laudo certo Ioui , ut hic do , scio quis#2 fatus ego eripio possum . 
o natus , populus ? 
omnis iam ingratus sum genus . 
peto Cleona ? 
Arcadum an populus peto meritisque terra nobilis quaero tuus ? 
quis#2 tu sepelio possideo caelum leo : si gratus terra sum , populus Alcmenen tuus defendo omnis . 
Thracia gens peto Hebrique populus ? 
hic quoque sum meritum tuus defenso tellus : stabulum cum regnum iaceo . 
hic pax cruentus rex prosterno do sum : ubi enim nego sum ? 
quod tu infelix anus quaero sepulcrum ? 
de tuus totus#2 rogum contendo orbis . 
reliquiae magnus Hercules quis#2 populus aut quis#2 templum , quis#2 gens rogo ? 
quis#2 , quis#2 peto , quis#2 posco Alcmenes onus ? 
quis#2 tu sepulcrum , natus , quis#2 tumulus sat sum ? 
hic totus#2 orbis : fama sum titulus tu . 
quis#2 , animus , trepidus ? 
sum satis praesidium , terreo tuus rex vel umbra . 
debeo nascor quidem compesco fletus , mater Alcidae inclutus . 
aeternus uirtus Herculem fleri uetat : fortis uetant maereo , degenero iubeo . 
uterque clarus specto Oceanus rota ? 
quot miserum in unus condo nascor parens ! 
regnum careo , regnum sed possum do . 
non possum ardor , quod deus quisquam ego nego possum ? 
votum in hic sum manus : quisquis nego Iuppiter , do Hercules . 
quis#2 talis genetrix ullus mortalis fero ? 
succido fetus#2 , bisque septenos grex deplanxit unus : grex aequari meus quot ille possum ! 
mater miser adhuc exemplar ingens derat : Alcmene do . 
adhuc iubeo lugeo , quis#2 iugeo grauis in saxum uertit ; cedite hic cunctus malus . 
iam quaero orbis ? 
expedi in planctus tamen defetiscor quamquam bracchium : inuidiam ut dea lugeo facio , aduoca in planctus genus . 
quis#2 conceptus lux unus pereo noctesque duo confero is : ipse quidam plus lux pereo . 
jubeo Stygius penetro domus populisque madeo pono ferrum . 
fleo meritum reddo tantus , totus#2 , totus#2 persono orbis . 
magnus tellus carus tono : centum populus#2 bracchium pulso . 
nunc Curetis , nunc Corybantes arma Idaeus quassate manus : arma ille lugeo decet . 
nunc , nunc funus plangite verum : iaceo Alcides non parvus ipse , Creta , tono . 
totus#2 pinna furor dies . 
vester leo frango noster dexter nascor . 
gelidusque sono planctus Hebrus : fleo Alcides , quod non stabulum nascor infans nec vester grex uiscera carpo . 
et rapto fero plaga Geryonae : ego , miser , plangite , gens , audio iacio uterque Tethys . 
vos Alcides ceruice meus mundum , superi , caelumque fero , dum stelligeri uector Olympium pondus liber#4 spirauit Atlans . 
Vbi nunc vester , Iuppiter , arx ? 
ubi promissus regia mundum ? 
ille parco , quotiens ignis spargendus sum . 
in ego saltem iaculare fax Semelenque puto . 
Iamne Elysius , o natus , domus , iam litus#3 habeo , ad quod populus natura uocat ? 
an post raptum Styx ater canis praecludo iter teque in primus limen dis#2 fatum moror ? 
manesque teneo ? 
et Centaurus Thessalus moveo ferio attono ungula Manes anguesque suus hydra sub unda territo mergo teque labor , o natus , timeo ? 
uallantque ferus tempus dens : donum pharetra cedo tuus telaque mitto iam dexter parvus . 
uadis inermis , natus , per umbra , ad quis#2 semper maneo sum . 
quis#2 ego teneo regnum sidereus polus caeloque tandem reddo planctus iubeo sentio fatus ? 
parco : iam uirtus ego in astrum et ipse facio ad superus iter . 
Vnde sonus trepidus auris ferio ? 
unde meus inhibeo lacrima fragor ? 
agnosco agnosco uictum sum Chaos . 
ab Styge , natus , redis iterum ego fractaque non semel sum mors horridus ? 
puppis et infernus uada tristis ? 
peruius sum Acheron iam languidus et remeo licet solus tu , nec tu fatum teneo post funus ? 
et pauidus regnum metuo se ? 
non teneo tuus umbra locus ? 
quis#2 timuere tuus Manes , precor ? 
umbra quoque sum Ditis nimis horridus ? 
iam parco , mater , questus : Manes semel umbrasque video ; quisquis in nos tuus mortalis sum , ignis euictum fero : paternus caelum , pars do sum flamma tuus . 
genetrix inerti ; iugeo in turpis eo : uirtus in astrum tendo , in mors timor . 
praesens ab astrum , mater , Alcides canus : poena cruentus iam tu Eurystheus do ; currus superbus uecta transcendo caput . 
ego iam decet subeo caelestis plaga : infernum uici rursus Alcides locus . 
mane parumper cedo ex oculus , abeo , in astrum fero . 
fallo an uultus puto video nascor ? 
miserum mens incredulus sum . 
sum numen et tu mundus aeternus teneo : credo triumphus . 
regnum Thebarum peto nouumque templum addo numen canus . 
vos fatum traho , sed cum summus exigo hora consumo dies , iter ad superus gloria pando . 
fortis ipse genitor tuus fulmen mitto . 
