perfero ad miser tandem tuus casus Ulyxen , Penelope , charta verbum notatus pius . 
anosco caramque manus , gemmasque fidelis : Solamen longus ille sum malus . 
arguo ut lens : malo quoque forsitan sum , qui tu quisque fero dico#2 , quisque fero . 
non hic objacio ego Graecia , quum meus fingo detineo patrius litus#3 velum furor . 
sed thalamus nec volo#1 tuus , nec possum careo , Causaque fingo , tuuus ego mens sum . 
nihil tu rescribo cura sum , properemque venio : dum properus , adversus velum tulo Notus . 
non ego Troia teneo , Graius odiosus puella ; iam cinis , et tantus flebilis , Troia , solus . 
Deiphobusque iaceo ; iaceo Asius , et iaceo Hector ; et quicumque tuus causa timor sum . 
evado et Thracus caesus dux proelium Rhesus , in meus captiva castrum reveho equus . 
tueor et ex medius Phrygia Tritonidis arx fatalis palma pignus capto fero . 
nec timeo committo equus , male sedulus quamvis clamo vates : ; Urite , Troes , equus ; Urite : mendacium celo robur Achivus , et Phrygas in miser ulterior bellum fero . 
; perdo tumulus superus munus Achilles , sed Thetidium sum humo reddo ille meus . 
nec laus Danaus tanto renuere labor : eripio pretium corpus arma fero . 
quis#2 refero ? 
pelagus sum obruo ; non ego classes , non socius supero : omnis pontus habeo . 
solus adhuc ego , quis#2 ego tot casus unus duro , patior ad malus , persto amor . 
ille non avidus canis Niseius virgo frango ; non tumidus tortum Charybdis aqua ; Nori ferus Antiphates , nec in unus corpus dissors Parthepope , blandus insidiosus modus . 
non quod Colchiacas ars tento herba , non quod solemnes alter diva torus . 
uterque se nos mortalis demo filum spondeo ; Stygius uterque possum via . 
tu tamen , hic etiam , sperno merces , peto , patior terra tot malus , totque mare . 
sed tuuus femineus nunc forsan nomen tango , non securus lex ceterus verbum meus ; Quaeque ego Circe , quis#2 sum ego causa Calypso , Iamdudum ignotus sollicitere metus . 
certus ego quum Antinoum , Polybumque , Medontaque lego#2 , heu ! 
totus#2 sanguis corpus nullus sum . 
tot iuvenis inter , tot vinum liqueo , semper ( Heius ego ! 
quo credo pignus ? 
) castum Manes ! 
curvus placo ullus , si sum in fletus os , Deperit et lacrymis non decor iste tu ? 
pactus quoque sum thalamus , nisi mendax tela moror ; et coepio revoco callidus semper opus . 
ars pius ! 
sed quoties oculus frustrabere lana , succedo toties ars do iste tu ? 
au ! 
melius , Polyphemus , tuus supero in antrum , Finissem ingratus ad malus tantus dies ! 
Threicius melius cado miles vinco , Ismaron erro quum teneo rates ! 
Crudelemve ille satiassem tempus Ditis , quis redeo Stygius fatum moror aqua ! 
video ubi ( nequicquam quod ego tuus littera celo ) Sospes digredior quis#2 ego mater sum . 
refero ille domus idem malus ; meque querentem fugio , ab amplexus ter resolvo meus . 
Phyllaciden video ; contemptus sors ille primus in Hectoreus infero arma domus . 
felix laudatus cum coniunx ! 
laetus per umbra ille suus fortis eo comitatus vir . 
necdum ille Lachesis dico#2 numero annus : sed iuvo ante suus sic cado dies . 
video , nec lacrymas oculus teneo cado , deformis Atriden ( hei ego ! 
) caedes novus . 
ille Troia vir non laedo ; ille furo Nauplion , Euboicus transieratque sinus . 
quis#2 refero ? 
anima per vulnus mille profundo , iam reduco solvo debeo votum Iuppiter . 
Tyndaris hic ille laetus pro foedus#2 poena struo , externus ipse sequor vir . 
Ah ! 
ego quis#2 prosum ( captivus Teucridas inter Quum sto coniux Hector atque soror ) , deficio Hecuben potius lego sub annus , ne tu suspicio pellicio sum amor ? 
primus meus omen metuo puppibus ille facio , non membrum ipse reperio suus . 
latratus mitto finivit moesta querela , et sto in rabidus protinus ago canis . 
prodigium talis placidus Thetis abstulo aequor , AEtolus infundo incubuitque Notus . 
Pervagus hinc totus#2 non felix differo orbis , et , quicumque voco fluctus et aura , feror . 
sed si Tiresias tam laetus providus augur , qui verax vates in malus noster sum , et terra et pelagus , quisquis ego tristis cano , emetior fatum iam bonus vago . 
iam ego nescio quo comes se in litus#3 iungo palla , et hospitibus per locus tueor traho . 
nunc primus palla verro post funus Troia visum ego : medius tempus ira fero . 
quisquis Oilides committo , omnis unus pecco : Danaus omnis ira noceo . 
nec tu , Tydide , quis#2 modus nosco arma , eximo : erro tuuus quoque ab orbis venio . 
non Telamo sero capto de coniunx Teucrus ; non ipse , pro quo mille sum rates . 
FFLIX Plisthenide ! 
quicumque in sors sum Coniuge cura carus , non gravis ille sum . 
sive ventus facio mora#3 , sive aequor vos , ad nullus sum vester damnum retentus amor . 
osculum nec ventus certus teneo , nec unda ; Promptaque in amplexus bracchium semper sum . 
sic utinam erro ! 
facio tuuus mollis , coniux ; aequor ; tu socius , nihil , ego tristis sum . 
nunc quoque , Telemachus tu ego sospite lectus , omnis sum animus iam levis malus . 
quis#2 tamen infestus rursus queror eo per unda , Herculeus Sparten , Nestoreamque Pylon . 
ingratus sum pietas , quis#2 tantus periculum subsum ; nam male committo fluctus ipse sum . 
sed labor in finis sum . 
occurro in litus#3 vates dico#2 : ; in amplexus , carus , ferere tuus . 
nosco solus venio tu : tuuus preme solers laetitia , et tacitus gaudium condo sinus . 
non vis certo#2 , nec apertus in bellum ruo . 
; sic cano laurus ille moneo suus . 
forsitan ante daps , interque vaco vinum , ultor pharetra utilis tempus sum , et modus despicio subito miro Ulyxen . 
heu ! 
precor , ut propero volo#1 venio dies , antiquus renovo quis#2 laetus foedus lectus , et tandem incipio coniunx , carus , fruor ! 
PHYLLIDI Demophoon patria dimitto ab urbs , et patria memini munus sum tuus . 
nec fax Demophoon alius , nec coniunx capio , sed tam non felix , quam#4 tu notus sum . 
Theseus , quo socero nequicquam , Phyllius , timeo ; Impuleritne ignis forsitan fille tuus ? 
turpis patior nos ! 
regnum ferus expello hospes hic ille finis longus senecta do . 
qui modus peltiferas fundo Maeotidas arma , Alcidae magnus non parvus sum comes ; qui socerum Minous gravis se facio ab hostus , Mirantem monstrum cornu vinco suus . 
arguo exsilium , quis#2 credo ? 
causa sum ; Nec taceo frater , nec sino sum reus ; dum thalamus , inquiam , dilectus Phyllidos urgeo , et tuus externus cesso in ignis furor ; Fluxere interea pedis tempus labor fugaci , Praevenitque tuus flebilis hora mora#3 . 
forsitan aut nondum frango occurro res , aut possum frango utilis sum tamen . 
cur potis tu Rhodopeius regnum sum , Quaeque magis regnum carus puella sum ? 
Intonat hic Athamas ; idem mox obiicit AEtllra , infelix fungor iam prope sors anus ; et quod non condo nascor suus lumen palma , facio hic noster arguo usque mora#3 . 
non equidem inficio : multus clamo uterque , sto Threicius quum tnihi puppis aqua . 
; posco , Demophoon , quis#2 cesso ? 
carbasa ventus : Demophoon patrius#2 respicio jus deus . 
respicio ; et exemplum , qui gaudeo , Phyllida sume : sic amo , ut terra nolo abeo suus ; ut redeo velum , non ut comitetur eo , tu rogo ; et praefero barbarum regnum tuus . 
; ego tamen hic inter tacitum convicium saepe Adversis memini votum fero Notus ; saepe abitura tuus pono bracchium collum , Gavisum in fluctus aequor moveo truces . 
nec metuo hic , ipse coram genitor , fateri : ; libertus meritum sum ego facio tuus ; dico#2 , non durus dilectus Phyllida liquis pectus , nec praeceps velum fero do . 
et fleo ; et fleo solor , saepe remaneo , Quum sto cursus iam ego certus dies . 
denique Threicius venio ratis ; non do Phyllis , qui possum , jubeo tardus eo ratis . 
lgnosce et fateor ! 
memor sum Minoidos ipse ; antiquus nequedum pectus cedo amor ; et quoties oculus circumdo sidus , dico#2 : qui fulgeo coelo , noster puella sum . 
ille diligo Bacchus se cedo jubeo Coniuge ; desertus crimen at ille subeo . 
; EXEMPLOQUE pater periurus dico#2 et ipse . 
nec quaero causa , Sithonius durus , mora ; Nec satis amplus puto redeo pignus , si ego non amor alter , non amor ullus habeo . 
Nullane fama tu turbo , Phyllius , Penates Theseus , et miser refero ago domus ? 
non laqueus audio carus ego fleo parens ? 
flebilis laqueus , hei ego ! 
causa subsum . 
non frater Hippolytus ? 
cado miserabilis ille , praeceps attono per fretum rapio equus . 
non tamen excuso reditus , licet undique fatum Accumulent causa : tempus parvus peto . 
Theseus , quod supersum , pater tumulabimus ante : succedo tumulus non sine honor decet . 
do spatium veniamque , peto : non perfidus absum ; Nec ego iam terra tueor ullus tuus sum . 
quisquis mitis sum post diruo Pergamum , quisquis aut bellum , aut pelagus detinuere mora , solus sum Thracus ; patria quoque iactor in ille auxilium supero casus unus meus . 
si modus mens idem ! 
nec quod sum iam ego dives Regium , Cecropia non parvus arx , moveo ; Nec pater offendo casus , nec crimen mater ; Nec iam non felix omen Demophoon . 
quis#2 si Phoebeus peto , tu coniunx , Troius , Perque annus sequor bellum gero decem ? 
Penelopen audio : totus#2 laudo in orbis , Exemplum fidus non levis facio torum . 
ille pie , sic rumor ajo , mendacium tela struo , et insto differo ars procus Quum propero palam revoco stamen nox , atque iterum in lana omnis redeo opus . 
at tuus ne#2 fugio sperno connubia Thraces , Phyllius , timeo : ullus nubo , durus , poto ! 
sum tu pectus quisque accedo taeda ? 
obsto perfidia nec metus iste tuus ? 
Ah ! 
tu quantus sum facio rubor ! 
ah ! 
tu quantus tum dolor , adspicies quum meus velum procul ! 
Damnabisque tuus sero#4 temerarius queror ! 
Demophoon , dico#2 , hei tnihi ! 
fidus sum ; Demophoon redeo , et saevus forsitan Euros passus , et hibernus dum quoque curro aqua . 
Ah ! 
cur nescio quam#4 propero , hei ego ! 
culpa ? 
rumpo , quam#4 rumpo sum ego queror , fides . 
sic tamen , atque potius sic persto , quam#4 ego de tu Ulterior tango pectus , Phyllius , dolor ! 
quis#2 tu , ego miser ! 
laqueus , quis#2 fatum mino ? 
et nimis audaces gens habeo iste deus . 
parco , precor ; famamque domus ego crimen habeo Perfidiae , geminus ne#2 preme , durus , notus . 
excuso pater fatum in pars relinquo Gnosis : non mereo , cur ferar ipse noceo . 
nunc ventus meus verbum fero , quis#2 velum fero . 
sum animus reditus ; sed pius causa teneo . 
quis#2 satis aptus tu tam iuste , nympha , queror rescribo , fateor quaero verbum manus ; quaero , nec subeo : sentio suus crimen tantus ; solvo quis#2 sentio non sino alter amor . 
si levo#2 hic ira , ipse ego iudex , damno . 
quis#2 refero ? 
causa tuuus bonus careo ; Damnatumque tu ego sub suus jus cupido retraho : alter sic quoque praeda sum . 
primus meus tuuus pactum torum , fassusque iuventam tu primus accipio sum coniunx noster amor . 
nondum tantus sum . 
quis ego genitor superbus Arguis , hic dominus tunc retineo sum ; non ego Deiphobus spero aut Hector frater , Quum pasco ago , tu comitor , grex ; Reginaeque Hecuben , non mater , nomen noram ; et fueras ille dignus maneo nurus . 
sed non sum ratio amor : tu consul , nympha ; Laesa sum , sed laedo scriba amo tamen ; Quumque peto satyrus connubia , quum tuus Panes , Reiectae memor sum tuuus tamen usque facio . 
Adde , quod hic fatum amor sum adjutus , et ille praescius venio video ante soror . 
Nonduln Tyndaridos nomen ego sedeo auris . 
nec cano Graius ille voco torus . 
omnis verus video : supero meus vulnus tantus ; ut tuus supplex posco cogo ops . 
tu penes arbitrium noster vitaeque necisque vinco iam nunc pectus sume tu . 
fleo , memini , tamen hic in vox caneo ; et , malus , dico#2 , sum precor iste procul ! 
nec si fatum fero , fero sic ceterus quamvis , ut possum AEnone perdo laedo Parin ! 
; tot supero metus , quis#2 ego , nec credo cogo , ignosco , idem tu quoque fallo amor . 
impero ille dea : quum volo#1 , in cornu taurus , Quum volo#1 , in penna destruo ille Iuppiter . 
non sum in terra tanto mirandus decus Tyndaris , heu ! 
flamma nascor puella meus , si suus non cycnus mutasset Iupiter os ; fluo in Danaes aureus ante sinus , Piniferamque Iden falsus lustror alo ; inter Agenoreas constiteratque bos . 
Victor Alcides domina quis#2 pensum teneo credo ? 
at lana neo cogo amor . 
dico#2 et Cous sedeo in vestis puella : ille Cleonaeus tego leo sum . 
tu memini Phoebus , Aenone , meus crimen dico#2 fugio , et noster praepono torus . 
non ego praesto Phoebus ; sed tela cupido hic in tu volo lex eo suus . 
consolo tamen dignus tuus pellice damnum : quam#4 tu praefero , reor puella Iuppiter sum . 
sed quod nascor Iuppiter sum , parvus ego tango in ille ; qui non sum facies pulcher ullus , nocct . 
atque utinam forma iudex incallidus sum Creditus Idaeus , Pegasus nympha , iugum ! 
non ego iuno , nec obesset Pallados ira , laudo sum oculus quod Cytherea meus . 
divido hic alius flamma celeresque paresque : ut libitum sum , nascor tempero ipse fax . 
non tamen evaluit vito domesticus tela quis#2 alius arcus , et se durus fero . 
Deprensam coniux ille in Mavorte doleo . 
testis hic divus , cum Iuppiter queror sum . 
iam doleo et Mavors , terra ultroque relinquo : praefero Anchisen bis habeo suus . 
Anchisen propter volo formosus video ; Visaque post latus jaceo ulciscor dea . 
quis#2 mirus sum possum par succumbo amor , Immunis sub quo non sum ipse Paris ? 
quam#4 laedo Menelaus amo , non laedo amo ; Adiice non laedo quod comes ipse sum . 
et magnus , video , cogo ego rapto tumultus ; Armataeque peto Pergamum mille rates . 
non vereor bellum non sum causa probo sum ille facies dignus moveo dux . 
si ego nullus fides , armatus respicio Atridas : quam#4 se sic repeto , sic metuo ego sum . 
quod si verto spes mens concipio hic , cur cesso herba , carmen curvus tuus , Quum tu nec Phoebus solertior ars ullus sum , Phoebeaeque Hecates somnium verus video ? 
tu sidus , tu deduco luna nubes , et memini surripio dies . 
pasco taurus , interque armentum leo obstupendus placidus vox eo tuus . 
quis#2 retro Xanthus , retro Simoenta voco Adiiciam cursus non teneo suus ? 
ipse pater , sive res nata male tueor habeo , Cantatas quoties resto inter aqua ! 
nunc locus AEnone sum ; nunc ille ostendo : paro Sive tuus ignis pello , sive meus . 
