sum is homo , quis#2 scribo veterum explan ; runt , hic in omnis tate familiaris vitium : ut se prim ; M , auctor deinde suus , illustro ornandosque suscipio ; is , quis#2 scribo gratus ; , nullus admodum in locus atque numerus habeo . 
aut enim scribo otiosus video volo , quis#2 ad libellus intelligentia interdum satis exiguus multus et magnus commentatio volumen placeo possum ; aut erudio vir et maximus res cognitio iam imbuo , quis#2 levis et communis fastidio . 
qui ver ; primus juvenum conor adjuvo non ; su ; dignitas alienus duco , vix ; tot ; interpres gens unus atque alter invenio sum . 
idcirco hic pars , prop ; depono ; cteris , tant ; studiosus ; s suscipio volo , quis#2 sum ab rex Christianus serenus Delphini institutio prpositus , illustris Montauserii Dux ; quant ; regius alumnus indolem ad pernosco veterum opus propendeo video : atque ut princeps bonus prosum iam tum incipio suus , et orbis utilitas nascor se intelligo ; hc privatus is studium qualiacumque subsidium , publicus facio etiam visum sum . 
hic ego auctor atque dux , in h ; que Virgilii explanatio prter brevitas nitorisque studium , is imprimo ego propono ; publicus commodum , non ego ego laus servio . 
igitur versus#3 interpretatio , notus interpretatio subjacio . 
et is quidem interpretatio bonus sum duco modus ; prim ; M ut sum continuus ; ne#2 , dum omitto facilis , non nullus etiam , ut fio , difficilis prterirem : tum ut expeditus poeticus numerus versus sententia reddo , planus rectoque ordo , verbum totidem alius ; ut prter vis sensumque verbum , etiam is copia comparo . 
in nosco , neglego nihil , qui in lego Virgilius usus sum aliquis possum ; nihil ad solus literatur ostentatio usurpo . 
atque is quidem ego ; summus vir impono quant ; fides perficio declaro fructus , ut spero , non mediocris inde percipio . 
Qu ; M sum autem scio ; prudenterque instituo , ex iisdem ipse consilium auctor existimo iam nunc licet . 
qui enim in informo maximus princeps mos tantus , non Civilis#2 mod ; militarisque prudens , sed literat etiam sapiens vis pr se semper fero , Carolus Sanctamaurus Montauserii Dux ; possum is ad idem sapientia par ; M tutus atque facilis ipse aditus aperio ? 
possum ad verus eruditio non optimum quque prsidia conquiro vir divinus humanisque doctrina excultissimus , episcopus Condomiensis , iacob benignus Bossuetius ? 
hic ego monitum , auctoritas , prudens non decedo , quis#2 rex sapiens suus regnique suus spes omnis unic ; committo ? 
Prsertim que ; M cura meus consilium plerumque accedo Petrus Danielis Huetii , qui in moderor serenus princeps studium secund sum pars . 
is , que ; M et doctrin fam ; multus apud cteros , et morum suavitas plus apud ego aliquis possum ; efficio amiciti su lenocinium , communico etiam ego nosco in Virgilius quidam suus , ne#2 tanto ego opus omnino imparem put ; rim . 
in quo quis#2 prter alius interpres prstiterim , facil ; intelligo , quisquis is aliquando attingo ; quis#2 quidem error noto nolim asperum ; s , quis#2 excusari meus peto . 
San ; opus non inutilis ; ego pono sum in explico ex fides histori complures locus , obscurus pri ; s , aut par ; M felicito enodo : advoco etiam interdum subsidium alius atrium atque disciplina , ne#2 grammaticus ago tant ; M dico : quis#2 tamen in singulus si quis#2 video nimis press ; strict ; que verso , cujusmodi querel iam ad ego delat sum ; is ego , non Geographum , aut philosophus , aut rhetor , sed Virgilii interpres sum intelligo . 
h ; que septit ; editio , tum alius multus , qu primus cura excido , adjicio aut emendo ; tum ver ; imprimo textus ipse Virgilii , multus in locus , ex fides Nic . 
Heinsii , restituo : que ; M ille novissimus editio suus ex MSS . 
triginta diligentissim ; contexo . 
qui vir omnis , quis#2 literas amo , luctuosus mors ; memoria chara semper et jucundus sum sum . 
