si quis#2 in hic ars populus non nosco amo , hic lego#2 et lectus carmen doceo amo . 
ars cieo ueloque rates remoque mouentur , ars leues currus : ars rego amor . 
currus Automedon lentisque sum aptus habena , Tiphys in Haemonia puppe magister sum : ego Uenus artifex tener praeficio amor ; Tiphys et Automedon dico#2 amor ego . 
ille quidem ferus sum et quis#2 ego saepe repugno ; sed puer sum , aetas mollis et aptus rex . 
Phillyrides puer cithara perficio Achillem atque animus placidus contundo ars ferus . 
quis#2 totiens socius , totiens exterruit hostis , credo annosus pertimeo senex ; quis#2 Hector sentio sum , posco magister uerberibus jubeo praebeo ille manus . 
Aeacides Chiron , ego sum praeceptor amor ; saeuus uterque puer , nascor uterque dea . 
sed tamen et taurus ceruix onero aratrum , frenaque magnanimis dens tero equus : et ego cedo amor , quamvis meus uulneret arcus pectus , jacto excutiatque fax ; quo ego figo amor , quo ego uiolentius uro , hic bonus facio uulneris ultor sum . 
non ego , Phoebus , do ab tu ego mentior ars , nec nos aerius uoce moneo auis , nec ego sum uisae Clio Cliusque soror seruanti pecus#2 uallibus , Ascra , tuus ; usus opus mouet hic : uati parete peritus ; verum canus . 
coeptum , mater amor , adsum . 
sum procul , uittae tenuis , insignis pudor , quisque tego medius instita longus pes : nos Uenerem tueor concessaque furtum cano in meus nullus carmen crimen sum . 
principium , quod amo uelis , reperio laboro , quis#2 novus nunc primus miles in arma uenis ; proximus hic labor sum placeo exoro puella ; tertius , ut longus tempus duro amor . 
hic modus ; hic noster signo area currus ; hic sum admissum meta premo rota . 
dum licet et lorum passim poto eo solvo , elige quis#2 dico#2 " tuuus ego solus placo . 
" hic tu non tenuis ueniet delabor per aura ; quaero sum oculus aptus puella tuus . 
scio bene uenator , ceruis ubi rete tendo ; scio bene , qui frendo vallis moror aper ; aucupibus notius frutico ; quis#2 sustineo hamus , nosco quis#2 multus piscis nato aqua : tuuus quoque , materia longus quis#2 quaero amor , ante frequens quo sum discus puella locus . 
non ego quaero uento do velum iubeo , nec tu ut inuenias longus tero via sum . 
Andromedan Perseus niger portarit ab Indus , raptaque sum Phrygius Graius puella uiro ; tot tu tamque do formosus Roma puella , " hic habeo " ut dico#2 " quisquis in orbis sum . 
" Gargara quot seges , quot habeo Methymna racemus , aequor quot piscis , frons tego aues , quot caelum stella , tot habeo tuus Roma puella : mater in Aeneas consto urbs suus . 
sive capio primus et adhuc cresco annus , ante oculus ueniet verum puella tuus ; sive cupa iuuenem , juvenis tu mille placeo : cogo uoti nescius sum tuus . 
sive tu forte iuuat sera et sapiens aetas , hic quoque , credo ego , plenus agmen sum . 
tu modus Pompeia lentus spatiare sub umbra cum sol Herculeus tergum leo adeo , aut ubi munus nascor suus munus mater addo , externus marmor dives opus ; nec tu uitetur quis#2 priscus spargo tabella porticus auctor Liuia nomen habeo , quisque paro#2 nex miser patruelis audeo Belides et stringo sto ferus ensis pater ; nec tu praetereo Ueneri ploratus Adonis cultaque Iudaei septimus sacer Syrus , nec fugio linigerae Memphiticus templum iuuencae ( multus ille facio , quod sum ipse Ioui ) ; et forum convenio ( quis#2 credo possum ? 
) amor flammaque in argutus saepe reperio forum . 
subdo qui Ueneris facio de marmor templum Appia exprimo aes pulso aqua , ille saepe locus capio consultus amor , quisque alius cauit , non cauet ipse se ; ille saepe locus desum suus verbum dissero , resque nouae venio , causaque ago suus sum . 
hic Uenus ex templum , quis#2 sum confinius , rideo ; quis#2 modus patronus , nunc cupio sum cliens . 
sed tuuus praecipuus curuis uenare theatrum ; hic locus sum uoto fertilis tuus . 
illic#2 inuenies quod amo , quod ludo possum , quisque semel tango , quisque teneo uelis . 
ut redeo itque frequens longus formica per agmen , granifero soleo cum uehit os#1 cibus , aut ut apis saltusque suus et oleo nanciscor pascuum per flos et thymum summa uolant , sic ruo ad celeber colo femina ludus ; copia iudicium saepe moratus meus sum . 
specto venio , venio specto ut ipse ; ille locus castum damnum pudor habeo . 
primus sollicitus facio , Romulus , ludus , cum iuuit uiduos rapto Sabinum uiros . 
tunc neque marmoreus pendeo velum theatrum , nec sum liquidum pulpitum rubrus crocum ; illic#2 quis#2 fero nemorosus Palatium frons#1 simplex pono scena sine ars sum ; in gradus sedeo populus de caespite facio , quilibet hirsutus frons tego coma . 
respicio oculisque noto se quisque puella quam#4 uelit , et tacitus pectus multus mouent ; dumque rudis praebeo modus tibicine Tuscus ludius aequo ter pedis pulso humus , in medius plaudo ( plausus tunc ars careo ) rex populus praeda signum peto do . 
protinus exsilio animus clamor fateor uirginibus cupidus iniciuntque manus ; ut fugio aquila , timidus turba , columba utque fugio uisos agna nouella lupus , sic ille timuere uiros sine lex ruo ; consto in nullus quis#2 sum ante color . 
namque timor unus sum , facies non unus timor : pars lanio crinis , pars sine mens sedo ; alter maestus sileo , frustra uocat alter mater ; hic queror , stupeo hic ; hic mano , ille fugio . 
duco rapta , genialis praeda , puella , et possum multus ipse decet timor . 
si qui repugnarat nimium comitemque negarat , suffero cupido vir fero ipse sinus atque ita " quis#2 teneros lacrima corrumpo ocellus ? 
quod mater pater sum , hic tu " dico#2 " sum . 
" Romulus , miles scisti do commodo solus : hic ego si dedo commodo , miles sum . 
scilicet ex ille sollemnia mos theatrum nunc quoque formosus insidiosus mano . 
nec tu nobilis fugio certamen equus : multus capax populus#2 commodo circus habeo . 
nihil opus sum digitus per quos arcanus loquaris , nec tu per nutus accipio notus sum ; proximus ab domina nullus prohibeo sedeto ; iunge tuus latus qui poto usque latus#2 . 
et bene , quod cogo , si nola , lineus iungo , quod tu tango sum lex puella locus . 
hic tu quaero socius sermo origo , et moueant primus publicus verbum sonus : quis#2 equus ueniant facio studiosus requiro , nec mora#3 , quisquis sum quis#2 fauet ille , faue . 
at cum pompa frequens caelestis eo eburnus , tuuus Ueneri domina plaude fauente manus ; utque fio , in gremium puluis si forte puella decido , digitus excutio sum ; etsi nullus sum puluis , tamen excute nullus : quilibet officium causa sum aptus tuus ; pallium si terra nimium demissus iacebunt , collige et immundus sedulus effer humo : protinus , officium pretium , patiens puella contingo oculus crus video tuus . 
respicio praeterea , post vos quicumque sedeo , ne#2 premo oppono mollis tergum genu . 
parvus leuis capio animus : sum utilis multus puluinum facilis compono manus ; prosum et tenuis uentos mouisse tabella et caua sub tenerum scamna do pes . 
hic aditus circus novus praebeo amor sparsaque sollicitus tristis harena forum . 
ille saepe puer Ueneris pugnauit harena et , quis#2 spectauit uulnera , uulnus habeo : dum loquor tangitque manus poscitque libellus et quaero pono pignus , uincat uter , saucius ingemo telumque uolatile sentio et pars specto munus ipse sum . 
quis#2 , modus cum bellum naualis imago Caesar Persidas induco Cecropiasque rates ? 
nempe ab uterque mare juvenis , ab uterque puella uenere , atque ingens orbis in urbs sum . 
quis non invenio turba , quod amo , in ille ? 
eheu , quam#4 multus aduena torqueo amor ! 
ecce , paro#2 Caesar , domito quod desum orbis , addo : nunc , Oriens ultime , noster sum . 
Parthus , do poena ; Crassus gaudeo sepelio signaque barbaricus non bene patior manus . 
ultor assum primisque dux profiteor in annus bellaque non puer tracto ago puer . 
parco natalis timidus numero deus : Caesar uirtus contingo ante dies . 
ingenium caelestis suus uelocius annus surgo et ignauae fero male damnum mora : paruus sum manis duo Tirynthius anguis premo et in cuna iam Ioue dignus sum ; nunc quoque quis#2 puer sum , quantus tum , Bacchus , sum , cum timeo thyrsus India uicta tuus ? 
auspicium annisque pater , puer , arma mouebis et uinces annus auspiciisque pater . 
talis rudimentum tanto sub nomen debeo , nunc iuuenum princeps , deinde futurus senum ; cum tu sum frater , frater ulciscere laedo , cum pater tu sum , jus tuere pater . 
induo arma tu genitor patriaeque tuusque ; hostis ab inuito regnum parens rapio . 
tuuus pius tela fero , scelero ille sagitta ; sto pro signum iusque piumque tuus . 
uincuntur causa Parthus , uincantur et arma : Eous Latium dux meus addo ops . 
Marsque pater Caesarque pater , do numen eunti : namque deus ex vos alter sum , alter sum . 
auguror en , uinces , uotiuaque carmen reddo et magnus nos os#1 sono sum : consisto aciemque meus hortabere verbum ( o desum anima ne#2 meus verbum tuus ! 
) ; tergaque Parthus Romanaque pectus dico#2 telaque , ab auerso quis#2 iacio hostis equus . 
quis#2 fugio ut uincas , quis#2 uicto , Parthus , relinquo ? 
Parthus , malus#3 iam nunc Mars tuus omen habeo . 
ergo sum ille dies , qui tuuus , pulcher res , quattuor in niueis aureus eo equus ; eo ante dux onero collum catena , ne#2 possum tutus , qui prius , sum fuga . 
specto laetus juvenis mixtaeque puella , diffundetque animus omnis iste dies ; atque aliquis ex ille cum rex nomen quaero , quis#2 locus , quis#2 mons quaeue ferantur aqua , omnis respondeo , nec tantus si qui rogo ; et quis#2 nescio , ut bene notus refero : hic sum Euphrates , praecingo harundo frons#2 ; quis#2 coma dependeo caerulus , tigris sum ; hic facio Armenius , hic sum Danaeius Persa ; urbs in Achaemenius uallibus iste sum ; ille vel ille dux , et sum quis#2 nomen dico#2 , si possum , vere , si parvus , aptus tamen . 
do etiam pono aditus conuiuia mensa ; sum aliquis praeter uina , quod inde peto . 
saepe illic#2 pono tener adduco lacerta purpureus Bacchus cornu premo amor , uinaque cum bibulus sparsere cupido ala , permaneo et capto sto grauis ille locus . 
ille quidem penna uelociter excutio udus , sed tamen et spargo pectus amor noceo . 
uina paro animus faciuntque calor aptus ; cura fugio multus diluiturque merus . 
tunc venio risus , tum pauper cornu sumo , tum dolor et cura rugaque frons abeo . 
tunc aperio mens aeuo rarus noster simplicitas , ars excutio deus . 
illic#2 saepe animus iuuenum rapuere puella , et Uenus in uinis ignis in ignis sum . 
hic tuuus fallaci nimium ne#2 credo lucerna : iudicium forma noxque merumque noceo . 
lux dea caeloque Paris spectauit apertus , cum dico#2 Ueneri " uincis uterque , Uenus . 
" nox lateo menda uitioque ignosco omnis , horaque formosus quilibet ille facio . 
consul de gemma , de tingo murex lana , consul de facies corporibusque dies . 
quis#2 tu femineus coetus uenatibus aptus enumero ? 
numerus cedo harena meus . 
quis#2 refero Baiae praetextaque litus#3 Baiae et quis#2 de calidus sulphur fumo aqua ? 
hinc aliquis uulnus refero in pectus dico#2 " non hic , ut fama sum , unda salubris sum . 
" ecce , suburbanus templum nemoralis Diana partaque per gladius regnum noceo manus ; ille , quod sum virgo , quod tela cupido odi , multus do populus uulnera , multus do . 
Hactenus , unde lego quod amo , ubi rete pono , praecipio imparibus uecta Thalea rota . 
nunc tu quis#2 placeo , quis#2 sum capio per ars , dico#2 praecipuus molio ars opus . 
quisquis ubique , virus , docilis aduertite mens pollicitisque fauens vulgus adeste meus . 
primus tuus mens ueniat fiducia , cunctus possum capio : capio , tuuus modus tende plaga . 
vere prius uolucres taceo , aestas cicada , Maenalius lepus do suus tergum canis , femina quam#4 iuueni blandus tempto repugno ; hic quoque , quam#4 possum credo nolo , uolet . 
utque uiro furtiua Uenus , sic gratus puella ; vir male dissimulo , tego ille cupio . 
conueniat mare ne#2 quam#4 nos ante rogo , femina iam pars uicta rogo ago . 
mollis in pratum admugio femina taurus , femina cornipedi semper adhinnio equus : parcus in nos nec tam furiosus libido ; legitimus finis flamma uirilis habeo . 
Byblida quis#2 refero , uetito quis#2 frater amor ardeo et sum laqueus fortiter ulciscor nefas ? 
Myrrha pater , sed non qui filia debeo , amauit , et nunc obduco cortex presso lateo ; ille lacrima , quis#2 arbor fundo#2 odorus , unguimur , et domina nomen gutta teneo . 
forte sub umbrosus nemorosus uallibus Idas candidus , armentum gloria , taurus sum signo tenuis medius inter cornu niger ; unus sum labo , ceterus lac sum . 
ille Cnosiades Cydoneaeque iuuencae opto tergum sustineo suus . 
Pasiphae fio gaudeo adulter taurus ; inuida formosus oderat ille boues . 
notus canus ; non hic , centum quis#2 sustineo urbs , quamvis sum mendax , Creta nego possum . 
ipse nouas frons#1 et pratum tener taurus fero inassueta subsecuisse manus ; eo comes armentum , nec ituram cura moror coniunx , et Minos ab boue uictus sum . 
quo tu , Pasiphae , pretiosus sumo uestes ? 
ille tuus nullus sentio adulter ops . 
quis#2 tu cum speculum montanus armentum peto ? 
quis#2 totiens pono fingo ineptus coma ? 
credo tamen speculum , quod tu nego sum iuuencam : quam#4 cupio frons#2 cornu nascor tuus ! 
sive placo Minos , nullus quaero adulter ; sive vir mauis fallo , falle uiro . 
in nemus et saltus thalamus regina relinquo fero , ut Aonius concito Baccha deus . 
ab , quotiens uaccam vultus spectauit iniquus et dico#2 " dominus cur placo iste meus ? 
aspicio ut ante ipse tener exsulto in herba ; nec dubito quin se stultus decet puto ! 
" dico#2 et ingens iamdudum de grex duco jubeo et immeritus sub iugum curua traho , aut cado ante ara commentaque sacer cogo et teneo laetus paelicis exta manus ; paelicibus quotiens placauit numen caedo atque ajo exta teneo " eo , placete meus " et modus se Europen fio , modus postulo Ion , alter quod bos sum , alter uecta boue ! 
hic tamen impleuit uacca deceptus acernus dux grex , et partus proditus auctor sum . 
Cressa Thyesteus si se abstinuisset amor ( et quantum sum unus possum careo uiro ! 
) , non medius rumpo iter curruque retorqueo Auroram uersis Phoebus adeo equus . 
filia purpureus Nisus furor capillus pube premo rabidus inguinibusque canis . 
quis#2 Mars terra , Neptunus effugio in unda , coniunx Atrides uictima dirus sum . 
quis#2 non defleo sum Ephyraeus flamma Creusa et nece nascor sanguinolentus parens ? 
fleuit Amyntorides per inanis lumen Phoenix ; Hippolytus rabidus diripuistis equus . 
quis#2 fodio immeritus , Phineu , suus lumen obstino ? 
poena reuersura sum in caput iste tuus . 
omnis femineus sum iste libido moveo ; acer sum noster plusque furor habeo . 
ergo ago , ne#2 dubito cunctus spero puella : vix sum ex multus , quis#2 nego , unus , tu . 
quis#2 do , quisque nego , gaudeo tamen sum rogo : ut iam fallo , tueor repulso tuus sum . 
sed cur fallo , cum sum novus gratus uoluptas et capio animus plus alienus suus ? 
fertilis seges sum alienum semper in ager uicinumque pecus grandis uber habeo . 
sed prius ancilla capto nosco puella cura sum : accessus mollio ille tuus . 
proximus consilium domina sum ut ille , uideto , neue parus taceo conscius fidus iocis . 
hic tuuus pollicitum , hic tuuus corrumpe rogo : quod peto , ex facilis , si uolet ille , fero . 
ille lego#2 tempus ( medicus quoque tempus seruant ) quo facilis domina mens sum et aptus capio ; mens sum aptus capio tum , cum laetus res ut seges in pinguis luxurio humo . 
pectus , dum gaudeo nec sum astringo dolor , ipse pateo ; blandus tum subeo ars Uenus . 
tum , cum tristis sum , defenso sum Ilius arma ; miles grauidum laetus recipio equus . 
tum quoque temptanda sum , cum paelice laedo doleo ; tum facies opus , ne#2 sum inultus , tuus . 
hic matutinus pecto ancilla capillus incito et uelo remigis addo ops , et se cum tenuis suspiro murmur dico#2 " at , puto , non possum ipse refero uicem . 
" tum de tu narro , tum persuadeo verbum addo , et insanus iuro amor morior . 
sed properus , ne#2 velum cado auraeque resido : ut fragilis glacies , intereo ira mora#3 . 
quaero an hic ipse prosit uiolare ministra ? 
talis admissum alea grandis insum . 
hic ab concubitus fio sedulus , tardus ille ; hic domina munus tu paro#2 , ille se . 
casus in euentu sum : licet hic indulgeo ausum , consilium tamen sum quum meus . 
non ego per praeceps et acutus cacumen uadam , nec iuuenum quisquam ego dux capio sum . 
si tamen ille tu , dum do recipitque tabella , corpus , non tantus sedulitas , placo , facio domina potiare prius , comes ille sequor : non tu ab ancilla sum incipio Uenus . 
hic unus moneo , si quis#2 modus credo ars nec meus dico#2 rapax per mare uentus ago : aut non temptasses aut perficus : tollo index , cum semel in pars crimen ipse venio . 
non auis utiliter uiscatis effugio ala , non bene de laxus cassibus exeo aper . 
saucius arrepo piscis teneo ab hamus : perprime tento nec nisi uictor abeo . 
sed bene celo : bene si celo index , notitia subsum semper amicus tuus . 
tempus quis#2 sol operosus colo arua , fallo , et nauta aspicio puto . 
nec semper credo Ceres fallacibus aruis nec semper viridis concaua puppis aqua , nec tener semper tutus capto puella : saepe do melius tempus fio idem . 
sive dies subsum natalis sive Kalendae , quis#2 Uenerem Martius continuasse iuuat , sive sum ornatus non , ut sum ante , sigillum , sed rex pono circus habeo ops , differ opus : tunc tristis hiem(p)s , tunc Pliades insto , tunc tener aequoreus mergo haedus aqua ; tunc bene desino ; tunc si quis#2 credo altus , vix teneo lacerae naufragus membrum ratis . 
tum licet incipio , qui flebilis Allia lux uulneribus Latius sanguinolentus sum , quisque dies redeo res parvus aptus gero cultus Palaestinus septimus festum Syrus . 
magnus superstitio tu sum natalis amica , quisque aliquis do sum , ille sum ater dies . 
cum bene uitaris , tamen aufero ; invenio ars femina , qui cupidus carpo amo ops . 
institor ad domina ueniet discingo emacem , expedio merces teque sedeo suus ; quis#2 ille inspicio , sapio ut uideare , rogo ; osculum deinde do , deinde rogo emo . 
hic sum contendo multus iurabit in annus ; nunc opus sum se , nunc bene dico#2 emo . 
si non sum domus , quos do , causabere nummus , littera posco , ne#2 disco iuuet . 
quis#2 , quasi natalis cum posco munus libum et , quotiens opus sum , nascor ille se ? 
quis#2 , cum mendacium damnum maestus ploro elapsusque caua fingo auris lapis ? 
multus rogo uto do , do reddo nolo ; perdo , et in damnum gratia nullus tuus . 
non ego , sacrilega meretricum ut persequar ars , cum totidem lingua sum satis os decem . 
cera uadum tempto rado infundo tabella , cera tuus primus conscius mens eo ; blanditia fero ille tuus imitataque amantum verbum , nec exiguus , quisquis sum , addo prex . 
Hector donauit Priamus prex motus Achilles ; flecto irascor uoce rogo deus . 
promitto facio , quis#2 enim promitto laedo ? 
pollicitum dives quilibet sum possum . 
spes teneo in tempus , semel sum si credo , longus ; ille quidem fallax , sed tamen aptus , dea sum . 
si dedo aliquis , possum ratio relinqui : praeteritum fero perdideritque nihil . 
at quod non dedo , semper uideare do : sic dominus sterilis saepe fallo ager . 
sic , ne#2 perdo , non cesso perdo lusor , et reuocat cupidus alea saepe manus . 
hic opus , hic labor sum , primus sine munus iungo : ne#2 do gratus quis#2 do , usque do . 
ergo eo et blandus peraro littera verbum exploretque animus primaque tempto iter : littera Cydippen pomum perfero fallo , insciaque sum verbum capto puella suus . 
discus bonus ars , moneo , Romanus iuuentus , non tantus trepidus ut tueare reus : quam#4 populus iudexque grauis lectusque senatus , tam do eloquium uicta puella manus . 
sed lateo vis , nec sum in frons#2 dissero ; effugio vox verbum molestus tuus . 
quis#2 , nisi mens inops , tenerae declamo amica ? 
saepe ualens odium littera causa sum . 
sum tu credibilis sermo consuetaque verbum , blandus tamen , praesens ut uideare loquor . 
si non accipio scribo illectumque remitto , lego spero propositumque teneo . 
tempus difficilis venio ad aratrum iuuenci , tempus lentus patior frenum doceo equus . 
ferreus assiduus consumo anulus usus , intereo assiduus uomer aduncus humo . 
quis#2 magis sum saxum durus , quis#2 mollis unda ? 
durus tamen mollis saxum cauantur aqua . 
Penelopen ipse , persto modus , tempus uinces : capto video sero#4 Pergamum , capto tamen . 
lego et nolo rescribo , cogo nolo ; tuuus modus blanditia facio lego#2 usque tuus . 
quis#2 uoluit lego , uolet rescribo lectus : per numerus venio iste gradusque suus . 
forsitan et primus ueniet tu littera tristis quisque rogo ne#2 se sollicito uelis ; quod rogo ille , timeo ; quod non rogo , opto , ut insto : insequere , et uoti postmodo compos sum . 
interea , sive ille torum resupinus feretur , lectica domina dissimulanter adeo ; neue aliquis verbum odiosus offero aura , qui poto , ambiguum callidus abde nosco . 
sive pes uacuis ille spatiosus tero porticus , hic socius tuuus quoque iunge mora#3 , et modus praecedo facio , modus tergum sequaris , et modus festino et modus lentus is . 
nec tu de medius aliquot transeo columna sum pudor aut latus continuasse latus#2 , nec sine tu curuo sedeo speciosus theatrum : quod specto , umerus afferet ille suus . 
ille respicio , ille mirere liceo , multus supercilium , multus loquare nosco ; et plaudo aliquis mimus saltante puella , et faueas ille , quisquis ago amo . 
cum surgo , surgo ; donec sedo ille , sedeo : arbitrium domina tempus perdo tuus . 
sed tu nec ferrum placeo torqueo capillus , nec tuus mordaci pumice crus tero ; iste iubeo facio , quis#2 Cybeleius mater concino Phrygia exululata modus . 
forma uiros neglego decet ; Minoida Theseus abstulo , ab nullus tempus comptus acus ; Hippolytus Phaedra , nec sum bene cultus , amauit ; cura dea siluis aptus Adonis sum . 
munditie placeo , fuscentur corpus Campo ; sum bene conueniens et sine labe toga . 
lingua ne#2 rigeo ; careo rubigine dens ; nec uagus in laxus pes tu pelle nato ; nec male deformo rigidus tonsura capillus : sum coma , sum tritus barba reseco manus . 
et nihil emineo et sum sine sordibus unguis , in caua nullus sto tu no pilus . 
nec male odoratus sum tristis anhelitus os#1 , nec laedo no uirque paterque grex . 
ceterus lasciuae facio concedo puella et si quis#2 male vir quaero habeo vir . 
ecce , suus uatem liber#4 uocat : hic quoque amo adjuvo et flamma , qui caleo ipse , fauet . 
Cnosis in ignotus amens erro harena , qui brevis aequoreus Dia ferio aqua ; utque sum ex somnus , tunica uelata recingo , nudus pes , croceus irreligata coma , Theseus crudelis surdus clamo ad unda , indignus tener imbre rigo gena . 
clamo flebatque simul , sed uterque decebat ; non facio sum lacrima turpis ille suus . 
iam iterum tundo mollis pectus palma " perfidus ille abeo : quis#2 ego fio ? 
" ajo ; " quis#2 ego fio ? 
" ajo ; sono cymbalum totus#2 litus#3 et attono tympanum pulso manus . 
excido ille metus rupitque nouissima verbum ; nullus in exanimis corpus sanguis sum . 
ecce , Mimallonides spargo in tergum capillus , ecce , leues satyrus , praeuia turba deus . 
ebrius , ecce , senex pandus Silenus asellus vix sedo et presso contineo ars iubas . 
dum sequor Baccha , Baccha fugiuntque petuntque , quadrupedem ferula dum malus urgeo eques , in caput auritus cado delabor asellus ; clamarunt satyrus " surgo ago , surgo , pater . 
" iam deus in currus , quis#2 summus tego uuis , tigribus adjungo aureus lorum do ; et color et Theseus et vox abeo puella , terque fuga peto terque retineo metus sum . 
horresco , ut sterilis agito quis#2 uentus arista , ut leuis in madidus canna palude tremo . 
quis#2 deus " en , adsum tu cura fidelis " inquiam ; " pono metus , Bacchus Cnosias uxor sum . 
munus habeo caelum : caelum spectabere sidus ; saepe rex dubius Cressa corona ratis . 
" dico#2 et ex currus , ne#2 tigris ille timeo , desilo ( impono cedo harena pedis ) implicitamque sinus , neque enim pugno ualebat , abstulo : in facilis sum omnis possum deus . 
pars " Hymenaeus " cano , pars clamo " Euhion , euhoe " ; sic coeo sacer nuptus deusque torum . 
ergo , ubi contigerint pono tu munus Bacchus atque sum in socius femina pars torum , Nycteliumque pater nocturnaque sacer preco ne#2 iubeant capitium uina noceo tuus . 
hic tu multus licet sermo lateo tectum dico#2 , quis#2 dico#2 sentio ille se , blanditiasque leues tenuis perscribo uino , ut domina in mensa se lego#2 ille tuus , atque oculus oculus specto fateor ignis : saepe taceo vox uerbaque uultus habeo . 
facio primus rapio ille tango labellis poculum , quisque bibo pars puella , bibo ; et quicumque cibus digitus libauerit ille , tuuus peto , dumque peto , sum tu tango manus . 
sum etiam tuus votum uiro placeo puella : utilis vos facio amicus#2 sum . 
hic , si sors bibo , sors concedo prior , hic do capitium missa corona tuus . 
sive sum inferus sive par , prior omnis sumo , nec dubito ille verbum secundus loquor . 
tueor frequensque via sum , per amicus#2 fallo nomen ; tueor frequensque licet sum via , crimen habeo . 
inde procurator nimium quoque multus procuro et se mandatum multus video puto . 
certus tu ab nos do mensura bibo : officium praesto mensque pedesque suus . 
iurgium praecipuus uino stimulo caueto et nimium facilis ad ferus bellum manus . 
occido#1 Eurytion stultus do uina bibo : aptus sum dulcis mensa merumque ioco . 
si vox sum , canto ; si mollis bracchium , salta ; et , quicumque poto dos placeo , place . 
ebrietas ut verum noceo , sic fingo iuuabit : facio titubo blaesus subdolus lingua sonus , ut , quisquis facio dicasue proteruius aequus , credo nimium causa sum merum . 
et bene dico#2 domina , bene , cum quo dormio ille ; sed male sum taceo mens preco uiro . 
at cum discedo mensa conuiua removeo , ipse tu accessus turba locumque do . 
insere tu turba leuiterque admoveo eunti uelle latus#2 digitus et pedis tango pes . 
colloquium iam tempus assum ; fugio rusticus longus hinc pudor : audeo Forsque Uenusque iuuat . 
non tuus sub noster ueniat facundia lex ; facio tantus cupio , spons dissero sum . 
sum tu ago amo imitandaque uulnera verbum ; hic tu quaero quilibet ars fides . 
nec credo labor sum : se quisque video amando ; pessima sum , nullus non suus forma placo . 
saepe tamen vere coepio simulator amo ; saepe , quod incipio fingo sum , sum . 
quo magis , o , facilis imitor sum , puella : fio amor uerus , quis#2 modus falsus sum . 
blanditia animus furtim deprendere nunc sum , ut pendeo liquidum ripa subeo aqua . 
nec facies nec tu pigeo laudo capillus et teretes digitus exiguumque pes : delecto etiam castus praeconium forma ; uirginibus cura grataque forma suus sum . 
namque cur in Phrygia Iunonem et Pallada siluis nunc quoque iudicium non teneo pudeo ? 
laudatus ostendo auis Iunonia pinnas ; si taceo specto , ille recondo ops . 
quadrupedes inter rapidus certamen cursus depexaeque iubae plausaque collum iuuant . 
nec timidus promitte : traho promissus puella ; pollicitum testis quoslibet addo deus . 
Iuppiter ex altus periurium rideo amantum et iubeo Aeolius irritus fero Notus . 
per Styga iuno falsus juro soleo Iuppiter : exemplum nunc fauet ipse suus . 
expedio sum deus et , ut expedio , sum puto ; do in antiquus tus merumque focus . 
nec securus quies ille similisque sopor detineo : innocuus uiuite , numen assum . 
reddo depono ; pietas suus foedus seruet ; fraus absum ; uacuas caedes habeo manus . 
ludite , si sapio , solus impune puella : hic magis sum unus fraus pudeo fides . 
fallite fallo ; ex magnus pars profanum sum genus : in laqueus , quos pono , cado . 
dico#2 Aegyptus careo iuuantibus arua imbribus atque annus siccus sum nouem , cum Thrasius Busirin adeo monstratque piari hospita affuso sanguis possum Iouem . 
ille Busiris " fies Iouis ostium primus " inquiam " et Aegyptus tuuus do hospes aqua . 
" et Phalaris taurus uiolenti membrum Perillus torreo ; infelix imbuo auctor opus . 
iustus uterque sum , neque enim lex aequus ullus sum , quam#4 nex artifex ars pereo suus . 
ergo , ut periuras meritum periurium fallo , exemplum doleo femina laedo suus . 
et lacrima prosum ; lacrima adamas mouebis : facio madidus uideat , si poto , ille gena . 
si lacrima , neque enim venio in tempus semper , deficio , ungo lumen tango manus . 
quis#2 sapiens blandus non misceo osculum verbum ? 
ille licet non do , non do sume tamen . 
pugno primus fortasse et " improbus " dico#2 ; pugno uinci se tamen ille uolet . 
tantus , ne#2 noceo tener male rapto labellis neue queror possum durus sum , caue . 
osculum quis#2 sumo , si non et ceterus sumo , hic quoque , quis#2 do sum , perdo dignus sum . 
quantum defuerat plenum post osculum uoto ? 
is ego , rusticitas , non pudor ille sum . 
uim licet appello : gratus sum volo#1 iste puella ; quod iuuat , inuitae saepe do volo#1 . 
quicumque sum Ueneris subeo uiolata rapina , gaudeo , et improbitas munus instar habeo . 
at quis#2 , cum possum cogo , non tango recedo , ut simulo vultus gaudium , tristis sum . 
uim patior sum Phoebus , volo#1 sum affero soror ; et gratus rapta raptor uterque sum . 
fabula notus quidem , sed non indignus refero , Scyrius Haemonius jungo puella uiro . 
iam dea laudatus do malus praemium forma collus sub Idaeus uincere dignus duo ; iam nurus ad Priamus diversus uenerat orbis , Graiaque in Iliacus moenia uxor sum ; iurabant omnis in laedo verbum maritus , namque dolor unus publicus causa sum . 
turpis , nisi hic mater prex tribuo , Achilles ueste vir longus dissimulo sum . 
quis#2 facio , Aeacide ? 
non sum tuus munus lana ; tuuus titulus alius Palladis ars peto . 
quis#2 tu cum calathus ? 
clipeum manus aptus ferendo sum ; pensum quis#2 in dexter , qui cado Hector , habeo ? 
reice succinctus operosus stamen fusus : quassanda sum iste Pelius hasta manus . 
forte sum in thalamus virgo regalis idem ; hic ille stuprum comperio sum vir . 
uiribus ille quidem uicta sum ( ita credo oportet ) , sed uoluit uinci uiribus ille tamen . 
saepe " mane " dico#2 , cum iam propero Achilles : fortis namque pono sumo arma colum . 
volo#1 ubi nunc ille sum ? 
quis#2 blandus uoce moraris auctor stuprum , Deidamia , tuus ? 
scilicet , ut pudor sum quidam coepio prior , sic alius gratus sum incipio patior . 
ab , nimium sum iuueni proprius fiducia forma , exspecto si quis#2 , dum prior ille rogo . 
vir prior accedo , vir verbum preco dico#2 ; excipio blandus comiter ille prex . 
ut potiare , rogum : tantus cupio ille rogo ; do causa uoti principiumque tuus . 
Iuppiter ad ueteres supplex heroidas eo ; conrumpo magnus nullus puella Iouem . 
si tamen ab prex tumidus accedo fastus#3 sentio , inceptum parco referque pes . 
quod refugio , multus cupio ; odi , quod insto : leniter insto taedium tollo tuus . 
nec semper Ueneris spes sum profiteor rogo ; intro amicitia nomen tego amor . 
hic aditus video tetricae do verbum puella ; quis#2 sum cultor , facio amator sum . 
candidus in nauta turpis color : aequor unda debeo et ab radius sidus sum niger ; turpis et agricola , quis#2 uomere semper aduncus et grauibus rastrum sub Ioue uersat humus ; et tuus , Palladius peto quis#2 fama corona , candidus si sum corpus , turpis sum . 
palleo omnis amo : hic sum color aptus amans ; hic decet , hic multus non ualuisse puto . 
pallidus in Side siluis erro Orion ; pallidus in lentus Naide Daphnis sum . 
arguo et macies animus , nec turpis puto palliolum nitidus impono comis . 
attenuant iuuenum uigilatae corpus nox curaque et in magnus quis#2 fio amor dolor . 
ut uoto potiare tuus , miserabilis sum , ut quis#2 tu uideat dico#2 possum " amo . 
" conquero an moneo misceo fas omnis nefasque ? 
nomen amicitia sum , nomen inanis fides . 
is ego , non tutus sum , quod amo , laudo sodali : cum tu laudo credo , ipse subeo . 
" at non Actorides lego temerauit Achillas ; quantum ad Pirithous , Phaedra pudicus sum . 
Hermionen Pylades , qui Pallada Phoebus , amo , quisque tu geminus , Tyndarius , Castor , sum . 
" si quis#2 idem spero , jacio pomum myrica spero et ex medius flumen mella peto . 
nihil nisi turpis iuuat ; cura suus quisque uoluptas ; hic quoque ab alter gratus dolor venio . 
heu facinus , non sum hostis metuo amans ; quos credo fidus , effuge : tueor sum . 
cognatus fratremque caue carumque sodalis ; praebeo ueros hic tu turba metus . 
finio sum , sed sum diuersa puella pectus ; mille animus excipe mille modus . 
nec tellus idem pario#2 omnis : uitibus ille conuenit , hic olea ; hic bene far uirent . 
pectus mos tot sum , quot in os#1 figura : quis#2 sapio , innumerus mos aptus sum , utque leues Proteus modus se tenuo in unda , nunc leo , nunc arbor , nunc sum hirtus aper . 
hic iaculo piscis , ille capio ab hama , hic caua contendo rete fune traho : nec tu conueniet cunctus modus unus ad annus ; longus insidiae cerua uidebit anus . 
si doceo uideare rudis petulansue pudeo , diffido miser protinus ille se . 
inde fio ut , quis#2 se timeo committo honestus , uilis ad amplexus inferus eo . 
pars supero coepi , pars sum exhaurio , labor ; hic teneo noster ancora iacio rates . 
dico#2 " io Paean " et " io " bis dico#2 " Paean " : decido in casses praeda peto meus . 
laetus amo dono viridis meus carmen palma praefero Ascraeo Maeonioque senium . 
talis ab armiferis Priameius hospes Amyclis candidus cum rapta coniunx velum do ; talis sum quis#2 tu currus uictore fero , uecta peregrinus Hippodamia rota . 
quis#2 propero , iuuenis ? 
medius tuus pinus in unda nauigat , et longus , quis#2 peto , portus absum . 
non satis sum venio tu ego uate puella ; ars meus capto sum , ars teneo meus sum . 
nec parvus sum uirtus , quam#4 quaero , pario#2 tueor : casus insum illic#2 , hic sum ars opus . 
nunc ego , si quando , puer et Cytherea , fauete ; nunc Erato , namque tuuus nomen amor habeo . 
magnus parus , quis#2 possum amor remaneo per ars , dico#2 , tam uasto peruagus orbis puer . 
et leuis sum et habeo geminus , quis#2 auolet , ala ; difficilis sum ille impono modus . 
hospita effugius praestruxerat omnis Minos ; audacem pinna reperio ille uiam . 
Daedalus#2 , ut claudo concipio crimen mater semibouemque vir semiuirumque bouem , " sum modus exsilium , " dico#2 " justus Minos ; accipio cinis terra paternus meus , et , quoniam in patria fatum agitatus iniquus uiuere non possum , do ego possum morior . 
do redeo puer , seni sum si gratia uilis ; si non volo#1 puer parco , parco senium . 
" dico#2 hic , sed et hic et multus multus licet dico#2 , egredior non do ille uiro . 
quod simul ut sentio , " nunc nunc , o Daedalus , " dico#2 " materia , qui sum ingeniosus , habeo . 
possideo et terra et possideo aequor Minos : nec tellus noster nec pateo unda fuga . 
resto iter caelum : caelum temptabimus eo . 
do ueniam coepto , Iuppiter altus , meus . 
non ego sidereus affecto tango sedes ; qui fugio dominus , nullus nisi iste via sum . 
per Styga do iter , Stygius transno unda ; sum ego natura jus nouanda meus . 
" ingenium malus saepe mouent : quis#2 credo umquam aerius homo carpo possum uias ? 
remigium uolucrum , dispono in ordo pinnas et leue per linum uincula necto opus ; imaque pars cera astringo ignis solvo , finitusque nouae iam labor ars sum . 
tracto ceramque puer pinnasque renideo nescius hic umerus arma paro#2 suus . 
qui pater " hic " inquiam " patria sum adeo carina ; hic nos Minos effugio ops . 
aes non possum Minos , alius omnis claudo : quis#2 licet , invenio aes rumpus meus . 
sed tu non virgo Tegeaea comesque Bootae , ensiger Orion , aspicio sum : ego pinna sectare do ; ego praeuius eo : sum tuus cura sequor , ego dux tueor sum . 
nam , sive aetherius uicino sol per aura eo , impatiens cera calor sum ; sive humilis propior fretum iactabimus ala , mobilis aequoreus pinna madesco aqua . 
inter uterque uola ; uentos quoque , natus , timeto , quisque ferent aura , velum secundus do . 
" dum moneo , apto opus puer monstratque moveo , erudio infirmus ut suus mater aues ; inde se facio umerus accommodo ala per nouum timidus corpus libro iter ; iam uolaturus paruo do osculum nascor , nec patria lacrima continuo gena . 
mons parvus collum , campus sum alo aequum ; hinc do sum miser corpus bini fuga . 
et mouet ipse suus et nascor respicio ala Daedalus#2 et cursus sustineo usque suus . 
iam nouum delecto iter , positoque timor Icarus audaci fortis ars uolat . 
hic aliquis , tremulus dum capto harundo piscis video , et incipio dexter relinquo opus . 
iam Samos ab laeua ( sum Naxosque relinquo et Paros et Clarius Delus amo deus ) , dexter Lebinthos sum siluisque umbrosus Calymne cinctaque piscosus Astypalaea uadis , cum puer incautus nimium temerarius annus altus ago iter deseruitque pater . 
uincla labo et cera deus propior liquesco , nec tenuis uentos bracchium moveo teneo . 
terreo ab summus despicio in aequor caelum ; nox oculus pauido venio oborior metus . 
Tabuerant cera ; nudus quatio ille lacertus , et trepido nec , quo sustineo , habeo . 
decido atque cado " pater o pater , auferor " inquiam ; claudo uirides os loquor aqua . 
at pater infelix , nec iam pater , " Icarus " clamo , " Icarus , " clamo " ubi sum , quoque sub axe uolas ? 
Icarus " clamo ; pinnas aspicio in unda . 
Ossa tego tellus , aequor nomen habeo . 
non possum Minos homo compesco pinnas , ipse deus uolucrem detineo parus . 
fallo , Haemonia si quis#2 decurro ad ars datque quod ab tener frons#2 reuellit equus . 
non facio , ut uiuat amor , Medeides herba mixtaque cum magicus nenia Marsus sonus : Phasias Aeson , Circe teneo Ulixem , si modus seruari carmen possum amor . 
nec do profuerint palleo philtra puella ; philtra noceo anima uimque furor habeo . 
sum procul omnis nefas ! 
ut amo , amabilis sum ; quod tu non facies solaue forma do . 
sum licet antiquus Nireus adamo Homerus Naiadumque tener crimen rapio Hylas , ut domina teneo nec tu mirere relinquo , ingenium dos corpus addo bonus . 
forma bonus fragilis sum , quantumque accedo ad annus , fio parvus et spatium carpo ipse suus . 
nec uiolae semper nec hio lilium floreo , et rigo amitto spina relinquo rosa ; et tu iam uenient canus , formosus , capillus , iam uenient ruga , quis#2 tu corpus aro . 
iam molio animus , quis#2 duro , et astrue forma : solus ad extremus permaneo ille rogus . 
nec leuis ingenua pectus colo per ars cura sum et lingua edisco duo : non formosus sum , sed sum facundus Ulixes , et tamen aequoreus torqueo amor dea . 
o quotiens ille doleo propero Calypso remigioque aptus sum negauit aqua ! 
hic Troia casus iterumque iterumque rogo ; ille refero alius saepe soleo idem . 
litus#3 consto ; illic#2 quoque pulcher Calypso exigo Odrysius fatum cruentus duco . 
ille leui uirga ( uirgam namque forte teneo ) , quod rogo , in spissus litus#3 pingo opus . 
" hic " inquiam " Troia sum " ( murus in litus#3 facio ) , " hic tu sum Simois ; hic meus castrum puto . 
campus sum " ( campumque facio ) , " quis#2 caedes Dolo spargo , Haemonius dum uigil opto equus . 
illic#2 Sithonius sum tentorium Rhesus ; hic ego sum capio nox reuectus equus . 
" pluraque pingo , subeo cum Pergamum fluctus abstulo et Rhesus cum dux castrum suus ; tum dea " quis#2 " inquiam " fidus tu credo ituro , perdo unda nomen quantus , video ? 
" ergo ago , fallaci timidus confido figura , quisquis sum , aut aliquis corpus multus habeo . 
dextera praecipuus capio indulgentia mens ; asperitas odium saeuaque bellum mouet . 
Odimus accipiter , quia uiuit semper in arma , et pauidum soleo in pecus eo lupus ; at careo insidiae homo , quia mitis , hirundo , quasque colo turris Chaon alo habeo . 
sum procul , lis et amarus proelium lingua ; dulcis sum verbum mollis alo amor . 
Lite fugo nuptaeque uiros nuptasque maritus in uicem credo res se semper ago : hic decet uxor , dos sum uxorium lis ; audio opto semper amicus sonus . 
non lex jussus lego uenistis in unus ; fungitur in vos munus lex amor . 
blanditia mollis auremque iuuantia verbum affero , ut advenio laetus sum ille tuus . 
non ego diuitibus uenio praeceptor amo ; nihil opus sum ille , quis#2 do , ars meus . 
se cum habeo ingenium quis#2 , cum libet , " accipio " dico#2 ; cedo , invenio plus placo ille meus . 
pauper uates ego sum , quia pauper amaui ; cum do non possum munus , verbum do . 
pauper amo caveo , timeo maledico pauper , multus diuitibus non patior fero . 
ego memini irascor domina turbasse capillus ; hic ego quam#4 multus abstulo ira dies ! 
nec puto nec sentio tunica laniasse , sed ipse dico#2 , et pretium sum ille redimo meus . 
at vos , si sapio , uestri peccatum magister effugite et culpa damnum timeo meus ; proelium cum Parthus , cum cultus pax sum amicus et iocus et causa quisquis amor habeo . 
si nec blandus satis nec sum tu comis amans , perfer et obduro : postmodo mitis sum . 
flecto obsequium curuatus ab arbor ramus ; frango , si vis experiare tuus . 
obsequium trano aqua , nec uincere possum flumen , si contra quis rapio unda natis . 
obsequium tigrisque domo Numidasque leo ; rusticus paulatim taurus aratrum subeo . 
quis#2 sum asper Nonacrinus Atalanta ? 
succubuit meritum trux tamen ille virus . 
saepe suus casus nec mitis facio puella flesse sub arbor Milaniona fero ; saepe fero iussus fallacia rete collum , saepe ferus toruos cuspis figo aper . 
sentio et Hylaeus contendo saucius arcus ; sed tamen hic arcus notus alter sum . 
non tu Maenalius armo scando siluas nec iubeo collum rete fero tuus , pectus nec mitto iubeo praebeo sagitta ; ars sum caveo mollis iussum meus . 
cedo repugno : cedo uictor abeo ; facio modus , quis#2 pars ille iubebit , ago . 
arguo : arguito ; quisquis probo ille , probo ; quod dico#2 , dico#2 ; quod nego ille , nego . 
rideo : adride ; si fleo , fleo memini : impono lex uultibus ille tuus . 
sive ludo numerosque manus iacto eburnus , tuuus male iacto , tuuus male iacio do ; sive iacies talus , uictam ne#2 poena sequor , damnosus facio sto tu saepe canis . 
sive latrocinium sub imago calculus eo , facio pereo uitreo miles ab hostus tuus . 
ipse teneo distineo suus umbracula uirgis , ipse facio in turba , qui venio ille , locus . 
nec dubito tereti scamnum produco lectus , et tener solea deme vel addo pedum . 
saepe etiam domina , quamvis horreo et ipse , algenti manus sum calfacienda sinus . 
nec tu turpis puto ( quamvis sum turpis , placeo ) ingenua speculum sustineo manus . 
ille , fatigo praebeo monstrum nouerca quis#2 mereo caelum , quod prior ipse fero , inter Ioniacas calathus teneo puella credo et lana excoluisse rudis . 
pareo imperium domina Tirynthius heros : i nunc et dubito fero quod ille fero . 
jubeo as forum iussum mature hora facio semper uenias nec nisi serus abeo . 
occurro aliquis tu dico#2 : omnis differ ; curro , nec incipio turba moror iter . 
nox domus repeto epulum perfungor redeo : tunc quoque pro seruo , si uocat ille , ueni . 
rus sum et dico#2 uenias ; amor odi inertes : si rota desum , tuuus pedis carpo uiam . 
nec graue tu tempus sitiensque canicula tardo nec via per jacio candidus facio niues . 
militia species amor sum : discedo , segnis ; non sum hic timidus signum tueor vir . 
nox et hiem(p)s longaeque uiae saeuique dolor mollis hic castrum et labor omnis insum . 
saepe fero imbrem caelestis nubes solvo frigidus et nudus saepe iacebis humo . 
Cynthius Admetus uaccas pauisse Pheraeus fero et in parvus delitesco casa : quod Phoebus decet , quis#2 non decet ? 
exue fastus#3 , cura maneo quisquis amor habeo . 
si tu per tutus planumque nego eo atque sum oppono ianua fultus sera , at tuuus per praeceps tectum delabere apertus , do quoque furtiuas altus fenestra uias . 
laetus sum et causa tu se scio sum pericli ; hic domina certus pignus amor sum . 
saepe tuus possum , Leandre , careo puella ; transno , animus nosco ut ille tuus . 
nec pudor ancilla , ut quisque sum ordo primus , nec tu sum seruos demeruisse pudor : nomen quisque suus ( nullus sum iactura ) saluto ; iunge tuus humilis ambitiosus manus ; sed tamen et seruo ( leuis sum impensus ) rogo porrige fortuna munus parvus dies ; porrige et ancilla , qui poena lux pendeo ludo maritalis Gallicus ueste manus . 
facio plebs , ego credo , tuus ; sum semper in ille ianitor et thalamus quis#2 iaceo ante foris . 
nec domina iubeo pretiosus munus dono ; parvus , sed ex paruis callidus aptus do . 
cum bene dives ager , cum ramus pondus nuto , affero in calathus rusticus donum puer rus suburbanus possum tu dico#2 missa , ille vel in sacrum sum licet emo via ; affero aut uuas aut , quis#2 Amaryllis amo , at nunc , castanea , non amo ille , nuces . 
quin etiam turdoque licet missaque corona tu memoro domina testificere tuus . 
turpiter hic emo spes mors et orbus senectus#2 ; ab , pereo , per quos munus crimen habeo ! 
quis#2 tu praecipio teneros quoque mitto uersus ? 
is ego , non multus carmen honor habeo . 
carmen laudo sed munus magnus peto : dummodo sum dives , barbarus ipse placo . 
aureus sum vere nunc saeculum : plurimus aurum venio honor , aurum concilio amor . 
ipse licet uenias Musa comito , Homerus , si nihil attulo , eo , Homerus , foras . 
sum tamen et doceo , rarus turba , puella ; alter non doceo turba , sed sum volo#1 . 
uterque laudo per carmen ; carmen lector commendo dulcis qualiacumque sonus . 
hic ergo aut ille vigilo carmen in ipse forsitan exiguus munus instar sum . 
at quod sum per tu facio et utilis credo , is tuus tu facio semper amicus rogo : libertas aliquis sum promissus tuus ; hic tamen ab domina facio peto ille tuus . 
si poena seruo , si uincula saeua remitto , quod facio sum , debeo ille tu . 
utilitas tuus sum , titulus dono amica ; perdo nihil , pars ille potens ago . 
sed tu , quicumque sum retineo cura puella , attono forma facio puto sum suus . 
sive sum in Tyrium , Tyrius laudo amicio ; sive sum in Coa , Cous decet puto . 
aurata sum : ipse tu sum pretiosus aurum ; gausapa si sumo , gausapa sumo probus . 
asto tunicatus : " moues incendium " clamo , sed timidus , caueat frigus , uoce rogum . 
compositum discrimen sum : discrimen laudo ; torqueo ignis coma : torqueo capillus , place . 
bracchium saltantis , vox miro caneo , et , quod desino , verbum querentis habeo . 
ipse concubitus , ipse uenerere liceo , quod iuuat , et quidam gaudium nox habeo . 
ut sum torua uiolentior ille Medusa , fio amator lenis et aequus suus . 
tantus , ne#2 pateo verbum simulator in ille , efficio nec vultus destrue dico#2 tuus . 
si lateo , ars prosum ; affero deprensa pudor atque adimo meritum tempus in omnis fides . 
saepe sub autumnum , cum formosus annus plenaque purpureus surrubet uua merus , cum modus frigus premo , modus soluitur aestus , aes non certus corpus languor habeo . 
ille quidem ualeat , sed si male firmus cubo et uitium caelum sentio aegrum suus , tunc amor et pietas tuus sum manifestus puella ; tum serus , quod plenus postmodo falce meta . 
nec tu morosus ueniant fastidium morbus , per tuus fio , quis#2 sino ipse , manus , et uideat fleo , nec taedeat osculum fero , et siccus lacrima combibat os#1 tuus . 
multus uoue , sed cunctus palam , quotiensque libebit , quis#2 refero ille , somnium laetus video . 
et ueniat quis#2 lustro anus lectumque locumque , praeferat et tremulus sulphur et oua manus . 
omnis hic ineo gratus uestigia cura ; in tabula multus hic via facio iter . 
nec tamen officium odium quaero ab aegrum ; sum suus in blandus sedulitas modus : neue cibus prohibe nec amo poculum sucus porrige ; riualis misceo ille tuus . 
sed non , quis#2 do ab litus#3 carbasa , uento utor , medius cum potiere fretum . 
dum nouus erro amor , vis se colligo usus ; si bene nutrio , tempus firmus sum : quis#2 taurus metuo , vitulus mulceo soleo ; sub qui nunc recubo arbor , uirga sum ; nascor exiguus , sed ops acquiro eo , quisque venio , multus accipio amnis aqua . 
facio tu consuesco : nihil adsuetudine magnus , quam#4 , tuuus , dum capio , taedium nullus fugio : tu semper uideat , tu semper praebeo auris , exhibeo uultus noxque diesque tuus . 
cum tu magnus sum fiducia , possum requiri , cum procul absum cura sum sum , do requies : requiesco ager bene credo reddo , terraque caelestis aridus sorbeo aqua : Phyllida Demophoon praesens moderatus uro , exardeo uelis acriter ille do ; Penelopen absens sollers torqueo Ulixes ; Phylacides absum , Laodamia , tuus . 
sed mora#3 tueor brevis : lentesco tempus cura uanescitque absens et nouus intro amor : dum Menelaus absum , Helenus , ne#2 solus iaceo , hospita sum tepidus nox recipio sinus . 
quis stupor hic , Menelaus , sum ? 
tuuus solus abeo , idem sub tectum hospes et uxor sum ? 
accipiter timidus credo furiosus columba , plenus montanus credo ouile lupus . 
nihil Helenus pecco , nihil hic committo adulter : quod tuuus , quod facio quilibet , ille facio . 
cogo adulterium do tempusque locumque ; quis#2 , nisi consilium sum utor puella tuus ? 
quis#2 facio ? 
vir absum , et assum non rusticus hospes , et timeo in uacuo solus cubo torum . 
uiderit Atrides ; Helenen ego crimen soluo : utor sum humanus commoditas virus . 
sed neque fuluus aper medius tam saeuus in ira sum , fulmineus rabidus cum roto os#1 canis , nec lea , cum catulus lacto uber praebeo , nec brevis ignarus uipera laedo pedis femina quam#4 socius deprensa paelice lectus : ardeo et in vultus pignus mens habeo ; in ferrum flammasque ruo positoque decus fero , ut Aonius cornu iacio deus . 
coniunx admitto uiolataque jus marita barbarum per nascor Phasias ulciscor suus ; alter dirus parens hic sum , quam#4 cerno , hirundo : aspicio , signo sanguis pectus habeo . 
hic bene compono , hic firmus solvo amor ; crimen sum caveo iste timeo vir . 
nec meus vos unus dono censura puella ; deus melius ! 
vix hic nuptus teneo possum . 
ludo , sed furto celo culpa modestus ; gloria peccatum nullus peto suus sum . 
nec dedo munus , cognosse quod alter possum , nec sum nequitia tempus certus tuus , et , ne#2 tu capio latebra se femina nosco , non unus sum omnis conuenienda locus , et , quotiens scribo , totus#2 prius ipse tabella inspice : plus multus , quam#4 se missa , lego#2 . 
laedo Uenus iustus arma mouet telumque remitto et , modus quod queror sum , ipse querare facio : dum sum Atrides unus contendo , et ille castum sum ; uitio sum improbus facio virus . 
audio laurumque manus uittasque fero pro nata Chrysen non ualuisse suus ; audio , Lyrnesius , tuus , abduco , dolor bellaque per turpis longus eo mora#3 . 
hic tamen audio ; Priameida uiderat ipse : uictor sum praeda praeda pudeo suus . 
inde Thyestiaden animus thalamoque recipio et male pecco Tyndaris ulciscor vir . 
qui bene celo , si qui tamen ago pateo , ille licet pateo , tuuus tamen usque nego . 
tum neque subicio solitum nec blandus sum : hic animus multus signum noceo habeo . 
sed latus ne#2 parco tuus : pax omnis in unus sum ; concubitus prior sum infitior Uenus . 
sum quis#2 praecipio herba , satureia , noceo sumo ; iudicium iste uenena meus . 
aut piper urtica mordacis semen misceo tritaque in annosus flaua pyrethra merus . 
sed dea non patior sic ad suus gaudium cogo , collus sub umbrosus quam#4 teneo altus Eryx . 
candidus , Alcathous quis#2 mitto urbs Pelasgus , bulbus et , ex hortus quis#2 venio , herba salax ouaque sumo , sumo Hymettius mella quasque fero folium pinus acutus nuces . 
doceo , quis#2 ad magicus , Erato , deuerteris ars ? 
interior currus meta tero meus sum . 
qui modus celo monitus tuus crimen noster , flecte iter et monitus detege furtum meus . 
nec leuitas culpanda meus sum : non semper idem impono uento pandus carina uehit . 
nam modus Threicius Borea , modus curro Euro ; saepe tumeo Zephyrus linteum , saepe Notus . 
aspicio , ut in currus modus do fluito rector lorum , modus admitto ars retento equus . 
sum quis#2 ingratus timidus indulgentia seruo et , si nullus subsum aemulus , langueo amor ; luxurio animus res plerumque secundus , nec facilis sum aequus commodo mens patior . 
ut leuis absumo paulatim uiribus ignis ipse lateo , summus cano in ignis cinis , sed tamen exstinguo admoveo sulphur flamma invenio et lumen , quod sum ante , redeo : sic , ubi pigra situs securaque pectus torpeo , acer sum stimulus elicio amor . 
facio timeo de tu tepidamque recalface mens ; palleo indicium crimen ille tuus . 
o quater et quotiens numerus comprendere non sum felix , de quo laedo puella doleo ! 
quis#2 , simul inuitas crimen pervenio ad auris , excido , et miser uoxque colorque fugio . 
ille ego sum , quis#2 lanio furiosus capillus ; ille ego sum , tener quis#2 peto ung(u)o gena , quis#2 uideat lacrimo , quis#2 toruis specto ocellus , quo sine non possum uiuere , possum uelit . 
si spatium quaero , breue sum , quod laedo queror , ne#2 lentus vis colligo ira mora#3 . 
candidus iamdudum cingo collum lacerta , in tuus fleo sum accipio sinus ; osculum do fleo , Ueneris do gaudium fleo : pax sum ; hic unus soluitur ira modus . 
cum bene saeuierit , cum certus uidebitur hostis , tum peto concubitus foedus : mitis sum . 
illic#2 depono habito Concordia tela , ille , credo ego , Gratia nascor locus sum . 
qui modus pugnarunt , iungo suus rostrum columba , quis#2 blanditia uerbaque murmur habeo . 
primus sum res confundo sine ordo moles unaque sum facies sidus , terra , fretum ; mox caelum impono terra , humus aequor cingo sum , in suus pars cedo inanis Chaos ; silua fera , uolucres aer accipio habeo ; in liquidum , piscis , delitesco aqua . 
tum genus humanus sol erro in ager is merus vis et rudis corpus sum ; silua domus sum , cibus herba , cubile frons#1 , iam diu nullus cognosco alter sum . 
blandus truces animus fero mollisse uoluptas : consto unus femina uirque locus . 
quis#2 facio , ipse nullus didicere magister ; ars Uenus nullus dulcis perago opus . 
alo habeo , quod amo ; cum quo suus gaudium iungo , invenio in medius femina piscis aqua ; cerua par sequor , serpens serpens teneo ; haereo adulterium cum canis necto canis ; laetus salio ouis , taurus quoque laetus iuuenca sum ; sustineo immundus sima capella mare . 
in furia agito equa spatioque removeo per locus diuiduos amne sequor equus . 
ergo ago et irascor medicamen fortis praebeo ; ille ferus requies solus dolor habeo , ille Machaonius supero medicamen sucus ; hic , ubi pecco , restituo sum . 
hic ego cum cano , subito manifestus Apollo mouit inauro pollice filum lyra . 
in manus laurus , sacer induo capillus laurus sum : uates ille uidendus adeo . 
is ego " lasciui " dico#2 " praeceptor amor , duco ago discipulus ad meus templum tuus , sum ubi diuersum fama celebro per orbis littera , cognosco quis#2 se quisque iubeo . 
qui se notus sum , solus sapienter amo atque opus ad vis exigo omnis suus : quis#2 facies natura do , specto ab ille ; quis#2 color sum , umerus saepe pateo cubo ; quis#2 sermo placo , taciturnus silentium uitet ; quis#2 cano ars , cano ; quis#2 bibo ars , bibo . 
sed neque declamo medius sermo dissero , nec suus non sanus scribo poeta lego#2 . 
" sic moneo Phoebus : Phoebus parete moneo ; certus deus sacer sum hic in os#1 fides . 
ad propiora uocor ; quisquis sapienter amo , uincet et ex noster , quod peto , ars fero . 
credo non semper sulcus cum fenore reddo , nec semper dubius adjuvo aura rates : quod iuuat , exiguus , plus sum , quod laedo amo : propono animus multus fero suus . 
quot lepor in Atho , quot apis pasco in Hybla , caerulus quot baca Palladis arbor habeo , litus#3 quot concha , tot sum in amor dolor ; quis#2 patior , multus spiculus fel madeo . 
dico sum eo foras , quam#4 tuuus fortasse uidebis : eo foras et tu falsus video puto . 
claudo tu sum promissus ianua nox : perfer et immundus pono corpus humo . 
forsitan et vultus mendax ancilla superbus dico#2 " quis#2 noster obsido iste foris ? 
" postis et durus supplex blandio puella et capitium demptas in sum pono rosa . 
cum uolet , accedo ; cum tu uitabit , abeo : dedecet ingenuus taedium fero suus . 
" effugio hic non sum " quare tu possum amicus dico#2 ? 
non omnis tempus sensus obest . 
nec maledico puto nec uerbera fero puella turpis nec ad teneros osculum fero pes . 
quis#2 moror in paruis ? 
animus magnus insto ; magnus canus : totus#2 pectus , vulgus , adsum . 
arduus molio , sed nullus , nisi arduus , uirtus ; difficilis noster posco ars labor . 
Riualem patienter habeo : uictoria tu sto , sum magnus uictor in Arce Iouis . 
hic tu non homo sed quercus credo Pelasgus dico#2 ; nihil iste ars meus magnus habeo . 
Innuet ille : fera ; scribo : ne#2 tango tabella ; unde uolet , ueniat , quoque libebit , eo . 
hic in legitimus praesto uxor maritus , cum , tener , ad pars tuuus quoque , Somne , uenis . 
hic ego , confiteor , non sum perficio in ars ; quis#2 facio ? 
monitum sum parvus ipse meus . 
Mene palam noster do quisquam signum puella et patior nec ego , quo libet , ira fero ? 
osculum vir do , memini , suus ; osculum queror sum do : barbaria noster abundo amor . 
non semel hic uitium noceo ego ; doceo ille , quo venio alius concilio virus . 
sed melius nescisse sum : sine furtum tego , ne#2 fugio fateor uictus ab os#1 pudor . 
quis magis , o juvenis , deprendere parco vester ; pecco , pecco verbum do puto . 
cresco amor prensis : ubi par fortuna duo sum , in causa damnum persto uterque suus . 
fabula narro totus#2 notus caelum , Mulciberis capio Marsque Uenusque dolus . 
Mars pater insanus Ueneris turbo amor de dux terribilis facio amator sum ; nec Uenus oro ( neque enim dea mollis ullus sum ) rusticus Gradiuo difficilisque sum . 
ab , quotiens lasciua pes rideo maritus dico#2 et durus ignis vel ars manus ! 
Mars palam simul sum Uulcanum imitatus , decebat , multus cum forma gratia misceo sum . 
sed bene concubitus primus celo soleo ; plenus uerecundi culpa pudor sum . 
indicium sol ( quis#2 sol fallo possum ? 
) cognosco Uulcano coniunx ago suus . 
quam#4 malus , sol , exemplum moues ! 
peto munus ab ipse : et tu , si taceo , quod do possum , habeo . 
Mulciber obscurus lego circaque super dispono laqueus ; lumen fallo opus . 
fingo iter Lemnon ; venio ad foedus#2 amo ; impliciti laqueus nudus uterque iaceo ; conuocat ille deus ; praebeo spectaculum capio ; vix lacrima Uenerem contineo puto ; non uultus tego suus , non denique possum partus#2 obscenus oppono manus . 
hic aliquis rideo " in ego , fortiter Mauors , si tu sum onus , uincula transfero " ajo . 
vix prex , Neptunus , tuus captiua resoluit corpus ; Mars Thracen occupo , ille Paphon . 
hic tu perficio , Uulcane , quod ante tego , libere facio , et pudor omnis absum . 
saepe tamen demens stultus facio fateris , teque fero ars paenituisse tuus . 
hic uetiti vos sum : uetat deprensa dio insidiae ille , quis#2 fero ipse , do . 
nec vos riuali laqueus disponite nec vos excipite arcanus verbum notatus manus ; iste virus capto , si iam capto puto , quos facio iustus ignis et unda uiros . 
en iterum testo : nihil hic nisi lex remitto ludo ; in noster instita nullus iocis . 
quis Ceres ritus ausit uulgare profanum magnaque Threicius sacer reperio Samo ? 
exiguum sum uirtus praesto silentium res ; at contra grauis sum culpa taceo loquor . 
o bene , quod frustra capto arbor pomum garrulus in medius Tantalus aro aqua ! 
praecipuus Cytherea iubeo suus sacer taceri ; admoneo , ueniat ne#2 quis#2 ad ille loquax . 
condio si non sum Ueneris mysterium cista nec caua uesanis ictus aes sono , at tamen inter nos medius uersantur in usus , sed sic , inter nos ut latuisse uelint . 
ipse Uenus pubem , quotiens uelamina pono , protego laeua semireductus manus . 
in medius passimque coeo pecus : hic quoque video auertit uultus nempe puella suus . 
convenio thalamus furtum et ianua noster parsque sub inicio ueste pudeo lateo , et , si non tenebrae , at quidam nubo opacus quaero atque aliquis lux pateo parvus . 
tunc quoque , cum sol nondum prohibeo et imbrem tegula sed quercus tego cibumque do , in nemus atque antrum , non sub Ioue , jungo uoluptas : tantus rudis populus cura pudor sum . 
at nunc nocturnus titulus impono ago , atque emo magnus nihil nisi possum loquor . 
scilicet excutio omnis , ubi quisque , puella , quilibet ut dico#2 " hic quoque noster sum " ? 
ne#2 desum , quis#2 tuuus digitus ostendo possum , ut quamque attigo , fabula turpis sum ? 
parvus queror : fingo quidam , quis#2 verum nego , et nullus non se concubuisse fero . 
corpus si nequeo , quis#2 possum , nomen tango , famaque non tango corpus crimen habeo . 
I nunc , claudus foris , custos odiosus puella , et centum durus postis obde serus : quis#2 tutus supersum , cum nomen exsto adulter et credo , quod non contingo sum , cupio ? 
nos etiam ueros parco profitemur amor , tectaque sum solidus mysticus furtum fides . 
parco praecipuus vitium exprobro puella , utilis quis#2 multus dissimulasse sum : nec suus Andromeda color sum obicio ab ille , mobilis in geminus quis#2 pedis pinna sum ; omnis Andromache video sum spatiosus aequus , unus , quis#2 modicus dico#2 , Hector sum . 
quod male fers , adsuesce : fero bene : multus uetustas lenio ; incipio omnis sentio amor . 
dum nouus in viridis coalesco cortex ramus , concutio tenerum quilibet aura , cado ; mox etiam uentis spatium duro resisto firmaque adoptiuas arbor habeo ops : eximo ipse dies omnis ex corpus menda , quisque sum uitium , desino sum mora#3 : fero nouae no taurus tergum recuso ; assiduus domito tempus fallo odor . 
nomen mollio licet malus : " fuscus " uocetur , niger Illyricum quis#2 picus sanguis sum ; si paetus sum , " Ueneri similis " ; si raua , " Mineruae " ; sum " gracilis " , macie quis#2 male uiua suus sum ; dico#2 " habilis " , quicumque brevis , quis#2 turgidus , " plenus " ; et lateo uitium proximitate bonus . 
nec quotus annus eo nec quo sum nascor require consul , quis#2 rigidus munus censor habeo , praecipuus si florus careo meliusque perago tempus et albentes iam lego#2 ille coma . 
utilis , o juvenis , aut hic aut serus aetas : iste fero seges , iste sero ager . 
dum vis annique sino , tolero labor : iam ueniet tacitus curua senecta pedis . 
aut mare remigium aut uomere findite terra aut ferus belligero addo in arma manus aut latus#2 et vis operamque afferte puella : hic quoque militia sum , hic quoque quaero ops . 
Adde , quod sum ille opus prudentia magnus , solus , et , artifex quis#2 facio , usus assum . 
ille munditia annus damnum rependo et facio cura , ne#2 video anus , utque uelis , Uenerem iungo per mille figura : invenio multus nullus tabella modus . 
ille sentio non irrito uoluptas ; quod iuuat , ex aequus femina uirque fero . 
odi concubitus , quis#2 non uterque resoluunt : hic sum , cur puer tango amor parvus ; odi , quis#2 praebeo , quia sum praebeo necesse , siccaque de lana cogito ipse suus ; quis#2 do officium , non sum ego gratus uoluptas : officium facio nullus puella ego . 
ego vox audio iuuat suus gaudium fateor , utque moror#2 memet sustineamque , rogo ; aspicio domina uictos amentum ocellus ; langueo et tango se uetet ille diu . 
hic bonus non primus tribuo natura iuuentae , quis#2 cito post septem lustrum venio solo . 
qui propero , novus mustum bibo ; ego fundo auitum consul priscus condio testa merum . 
nec platanus , nisi sera , possum obsisto Phoebus et laedo nudus pratum nouella pes ; scilicet Hermionen Helena praepono possum et bonus Gorge quam#4 suus mater sum ! 
at Uenerem quicumque uoles attingo serus , si modus duro , praemium dignus fero . 
conscius , ecce , duo accipio lego#2 amo : ad thalamus claudo , Musa , resiste foris . 
sponte suus sine tu celeber verbum loquor , nec manus in lectus laeua iacebit iners ; inuenient digitus quod ago in partus#2 ille , in quis#2 occulte spiculus tingo amor . 
facio in Andromache prius hic fortis Hector nec solus bellum utilis ille sum ; facio et in capio Lyrneside magnus Achilles , cum premo mollis lassus ab hostus torum . 
ille tu manus tango , Brisei , sino , imbuo Phrygia quis#2 nece semper sum ? 
an sum hic ipse quod tu , lasciua , iuuaret , ad tuus uictrices membrum venio manus ? 
credo ego , non sum Ueneris propero uoluptas sed sensim tardus prolicienda mora#3 . 
cum locus reperio , quis#2 tango femina gaudeo , non obsto , tango quominus ille , pudor : aspicio oculus tremulus fulgor mico , ut sol ab liquidum saepe refulgeo aqua ; accedo queror , accedo amabilis murmur et dulcis gemitus aptaque verbum ioco . 
sed neque tuuus domina uelis magnus usus deficio , nec cursus anteeat ille tuus ; ad meta propero simul : tum plenus uoluptas , cum pariter uicti femina uirque iaceo . 
hic tu seruandus tenor sum , cum liber do otium , furtiuum nec timor urgeo opus ; cum mora#3 non tueor sum , totus incumbo remus utilis et admitto subdo calcar equus . 
finis assum opus : palma#2 do , gratus iuuentus , sertaque odoratus myrteum fero coma . 
quantus apud Danaus Podalirius ars medeor , Aeacides dexter , pectus Nestor sum , quantus sum Calchas exta , Telamonius arma , Automedon currus , tantus amator ego . 
ego uatem celebro , virus , ego dico#2 laus ; canto totus#2 nomen in orbis meus . 
arma do vos ; do Uulcanus Achilles : uincite munus , uicit ut ille , do . 
sed , quicumque meus superarit Amazona ferrum , inscribo spolium " Naso magister sum . 
" ecce , rogo tenerae , se do praeceptum , puella : vos sum charta proximus cura meus . 
arma do Danaus in Amazonas ; arma supersunt , quis#2 tu do et turma , Penthesilea , tuus . 
eo in bellum par ; uincant , quis#2 almus dio fauerit et , totus#2 quis#2 uolat orbis , puer . 
non sum armo aequus concurro nudus ; sic etiam vos uincere turpis , virus . 
dico#2 ex multus aliquis " quis#2 uirus in anguis adicio et rabidus trado ouile lupa ? 
" parco paucus diffundo crimen in omnis ; specto meritum quisque puella suus . 
si parvus Atrides Helenen , Helenesque soror quo premo Atrides crimen magnus habeo , si scelus Oeclides Talaioniae Eriphyla uiuus et in uiuis ad Styga venio equus , sum pius Penelope lustrum erro duo et totidem lustrum bellum gero uiro ; respicio Phylaciden , et quis#2 comes eo maritus fero et ante annus occubuisse suus ; fatum Pheretiadae coniunx Pagasaeus reemo proque uiro sum uxor funus latus virus . 
" accipio ego , Capaneu : cinis misceo " inquiam Iphias in medius desiluitque rogus . 
ipse quoque et cultus sum et nomen femina Uirtus : non mirus , populus si placo ille suus . 
nec tamen hic mens noster posco ab ars ; convenio cumbae velum parvus meus . 
nihil nisi lasciui per ego disco amor : femina praecipio quo sum amando modus . 
femina nec flamma nec saeuos discutio arcus ; parcus hic video tela noceo vir . 
saepe virus fallo , tenerae non saepe puella paucaque , si quaero , crimen fraudis habeo : Phasida , iam mater , fallax dimitto Iaso ; venio in Aesonius alter nuptus sinus . 
quantus in tu , Theseu , uolucres Ariadna marinus pauit in ignotum solus relinquo locus . 
quaero , nouem cur unus uiae dico#2 , et audio depono siluas Phyllida flesse comis . 
et fama pietas habeo , tamen hospes et ensem praebeo et causa mors , Elissa , tuus . 
quis#2 vos perdo , dico#2 : nescistis amo ; desum ars vos : ars perenno amor . 
nunc quoque nescio ! 
sed ego Cytherea doceo jubeo et ante oculus consto ipse meus . 
tum ego " quis#2 miser " dico#2 " mereo puella ? 
trado armo vulgus inermis vir . 
ille artifex geminus facio libellus ; hic quoque pars monitum erudio tuus . 
probrum Therapnaeus quis#2 dico#2 ante marita , mox cano laus prosperus lyra . 
si bene tu noui , colo ne#2 laede puella : gratia , dum uiues , iste peto tu sum . 
" dico#2 et ex myrtum ( myrtum namque uincta capillus consto ) folium granaque paucus do ; sentio accipio numen quoque : purus aether fulcio , et ex totus#2 pectus cedo onus . 
dum facio ingenium , peto hinc praeceptum , puella , quis#2 pudor et lex et suus jus sino . 
Uenturae memor iam nunc sum senecta : sic nullus vos tempus abeo iners . 
dum licet et ueros etiam nunc edo annus , ludite : eo annus mos fluentum aqua . 
nec , quis#2 praetereo , iterum reuocabitur unda nec , quis#2 praetereo , hora redeo possum . 
utor sum aetas : cito pedis labitur aetas nec bonus tam sequor , quam#4 bonus primus sum . 
hic ego , quis#2 cano , frutico uiolaria video ; hic ego de spina gratus corona do sum . 
tempus sum , quo tuuus , quis#2 nunc excludo amo , frigidus desertus nox iacebis anus , nec tuus frango nocturnus ianua rixa , spargo nec inuenies limen mane rosa . 
quam#4 cito , ego miser , laxo corpus ruga et pereo , in nitidus quis#2 sum os#1 , color , quasque sum tu cano ab uirgine iures spargo subito per caput omnis coma ! 
anguis exuo tenuis cum pelle uetustas , nec facio ceruos cornu iacio senis ; noster sine auxilium fugio bonus : carpite flos , quis#2 , nisi carpo sum , turpiter ipse cado . 
Adde , quod et pario#2 facio breuiora iuuentae tempus : continuus messus senesco ager . 
Latmius Endymion non sum tu , luna , rubor , nec Cephalus roseus praeda pudeo dea ; ut Ueneri , quis#2 lugeo adhuc , dono Adonis , unde habeo Aeneas Harmoniamque suus ? 
eo per exemplum , genus o mortalis , dea , gaudium nec cupidus vester nego vir . 
ut iam decipio , quis#2 perdo ? 
omnis consto ; mille licet sumo , deperit inde nihil . 
contero ferrum , silex tenuo ab usus ; sufficio et damnum pars careo ille metus . 
quis uetet appositum lumen de lumen sumo quisue cauo uastas in mare seruet aqua ? 
et tamen ullus uiro mulier " non expedio " inquiam ? 
quis#2 , nisi quam#4 sumo , dico#2 ego , perdo , aqua ? 
nec vos prostituo meus vox , sed uana timeo damnum uetat : damnum munus vester careo . 
sed ego flamen uenti magnus eo , dum sum in portus , prouehat aura leuis . 
Ordior ab cultus : colo bene liber#4 ab uuis prouenit , et colo sto seges altus solus . 
forma deus munus ; forma quotus quisque superbio ? 
pars vos talis munus magnus careo . 
cura do facies ; facies neglego pereo , Idalia similis sum licet ille dea . 
corpus si ueteres non sic coluere puella , nec ueteres colo sic habeo uiros : si sum Andromache tunica induo ualentes , quis#2 mirus ? 
durum miles uxor sum ; scilicet Aiaci coniunx orno venio , quis#2 tegimen septem tergum sum bos ! 
simplicitas rudis ante sum ; nunc aureus Roma sum , et domo magnus possideo orbis ops . 
aspicio , quis#2 nunc sum , Capitolium , quisque sum : alter dico#2 ille sum Iouis . 
curia consilium nunc sum dignus tanto , de stipulus Tatius regnum teneo sum ; quis#2 nunc sub Phoebus ducibusque Palatium fulgeo , quis#2 nisi aro pascuum bubus sum ? 
priscus iuuent alius , ego ego nunc denique nascor gratulor : hic aetas mos aptus meus , non quia nunc terra lens subduco aurum lectaque diversus litus#3 concha venio , nec quia decresco effodio marmor mons , nec quia caeruleus moles fugo aqua , sed quia cultus assum nec noster maneo in annus rusticitas priscus ille supersto auis . 
vos quoque non carus auris onero lapillus , quos lego#2 in viridis decolor Indus aqua , nec prodeo graues insuo uestibus aurum : per quis#2 nos peto , saepe fugo , ops . 
munditia capio : non sum sine lex capillus ; admoveo forma dantque negantque manus . 
nec genus ornatus unus sum : quod quamque decebit , elegat et speculum consulo ante suus . 
longus probo facies capitum discrimen purum : sic sum orno Laodamia comis . 
exiguus summa nodus se frons#2 relinqui , ut pateo auris , os rotundus volo#1 . 
alter crinis umerus iactentur uterque : talis sum adsumo , Phoebus canor , lyra ; alter succinctus religo mos Diana , ut solo , attono cum peto ille fera ; hic decet inflo laxus jaceo capillus , ille sum astringo impedio comis ; hic placo ornari testudo Cyllenaea , sustineo similis fluctus ille sinus . 
sed neque ramosus numero in ilex glandes , nec quot apis Hybla nec quot in Alpe ferus , nec ego tot pono numerus comprendere fas sum : adicio ornatus proximus quisque dies . 
et neglego decet multus coma : saepe iacio hesternus credo , ille repexa modost . 
ars casus similis : sic capto video ut urbs Alcides Iolen , " hic ego " dico#2 " amo . 
" talis tu Bacchus satyrus clamo " euhoe " tollo in currus , Cnosi relinquo , suus . 
o quantum indulgeo uestro natura decorum , quis#2 sum multus damnum pio modus ! 
nos male detego , raptique aetas capillus , ut Borea frons#1 excutio , cado ; femina canities Germani inficio herba , et bonus vero quaero ars color , femina procedo densus crinis empta proque suus alius efficio aes suus . 
nec rubor sum emo : palam venio uidemus Hercules ante oculus uirgineumque chorus . 
quis#2 de ueste loquor ? 
nec nunc segmenta requiro nec quis#2 de Tyrium murex , lana , rubeo . 
cum tot prodierint pretium leuiore color , quis#2 furor sum census corpus fero suus ? 
aer , ecce , color , tum cum sine nubes aer nec tepidus pluuias concito auster aqua ; ecce tu similis , quis#2 quondam Phrixon et Hellen dico Inois eripio dolus ; hic unda imitor , habeo quoque nomen ab unda : credo nympha hic ego ueste tegi ; ille crocum simulo ( croceus uelatur amictus , roscidus luciferos cum dea iungo equus ) , hic Paphius myrtos , hic purpureus amethystos albentesue rosa Threiciamue gruem ; nec glandes , Amarylli , tuus nec amygdalum desum , et suus uelleribus nomen cera do . 
quot novus terra pario#2 flos , cum vere tepeo uitis ago gemma pigraque fugio hiem(p)s , lana tot aut multus sucus bibo : elige certus , namque non conueniens omnis omnis sum . 
pullum decet niueas : Briseida pullum decebant ; cum rapta sum , pullum tum quoque ueste sum . 
albus decet fuscus : albus , Cepheus , placeo ; sic tu uestitae presso Seriphos sum . 
quam#4 paene admoneo , ne#2 trux caper eo in ala neue sum durus asper crus pilus ! 
sed non Caucasea doceo de rupes puella quisque bibo unda , Mysus Caicus , tuus . 
quis#2 , si praecipio ne#2 fuscet inertia dens oro suscipio mane lavo aqua ? 
scio et induco candor quaero cretus ; sanguis quis#2 vero non rubeo , ars rubeo ; ars supercilium confinius nudus repleo paruaque sincerus uelat aluta gena . 
nec pudor sum oculus tenuis signo fauilla vel prope tu nascor , lucidus Cydne , crocum . 
sum ego , quo dico#2 vester medicamen forma , paruus , sed cura grandis , libellus , opus : hinc quoque praesidium laedo petitote figura ; non sum pro uestris ars meus res iners . 
non tamen expono mensa deprendat amator pyxidas : ars facies dissimulo iuuat . 
quis#2 non offendo totus#2 faex illino vultus , cum fluo in tepidus pondus labor sinus ? 
oesypum quis#2 redoleo , quamvis mitto Athenae demptus ab immundus uellere sucus ouis ? 
nec coram misceo ceruae sumo medulla nec coram dens defricuisse probo . 
iste do forma , sed sum deformius uisu , multus , dum fio turpis , facio placo : quis#2 nunc nomen habeo operosus signum Myron , pondus iners quondam duraque massa sum ; anulus ut fio , primus collido aurum ; quis#2 gero uestis , sordidus lana sum . 
cum fio , lapis asper sum ; nunc , nobilis signum , nudus Uenus madidus exprimo imbre coma . 
tu quoque dum colo , nos tu dormio puto : aptus ab summa conspiciere manus . 
cur ego notus tuus causa sum candor in os#1 ? 
claudus foris thalamus : quis#2 rudis prodo opus ? 
multus uiros nescio decet ; pars multus res offendo , si non interior tego : aureus quis#2 pendeo orno signum theatrum inspice , contemno : bractea lignum tego ; sed neque ad ille licet populus , nisi facio , venio , nec nisi summoveo forma paro vir . 
at non pecto coram praebeo capillus , ut iaceant fusus per tuus tergum , ueto . 
ille praecipuus ne#2 sum morosus caueto tempus nec lapso saepe resolue coma ; tueor sum ornatrix : odi , quis#2 saucio os unguis et rapto bracchium figo acus ; deuouet , et tango , domina caput ille simulo ploro in invideo sanguinolentus coma . 
qui male crinitus sum , custodem in limen pono orneturue Bonae semper in aede Deae . 
dico#2 sum subito quidam venio puella : turbidus peruersas induo ille coma . 
hostis evenio tam foedus causa pudor in nurus Parthus dedecus ille eo ! 
turpis pecus mutilus , turpis sine gramen campus et sine frons frutex et sine crinis caput . 
non ego uenistis , Semele Ledeue , doceo , per fretum falso#2 Sidon uecta boue aut Helenus , quam#4 non stultus , Menelaus , reposco , tuuus quoque non stultus , Troicus raptor , habeo ; turba doceo venio Pulchra turpesque puella , pluraque sum semper deterior bonus . 
formosus non ars ops praeceptaque quaero ; sum ille suus dos , forma sine ars possum : cum mare compositum sum , securus nauita cesso ; cum tumeo , auxilium adsidet ille suus . 
rarus tamen menda facies careo : occule menda , quisque poto , uitium corpus abde tuus . 
si brevis sum , sedeo , ne#2 sto uideare sedeo , in tuus iaceas quantulacumque torum hic quoque , ne#2 possum fio mensura cubo , inicio lateo facio tu ueste pes ; quis#2 nimium gracilis , plenum uelamina filum sumo , et ex umerus laxus amicio eo ; pallidus purpureus tango suus corpus uirgis , niger ad Pharius confuge piscis ops ; pes malus in niuea semper celo aluta , aridus nec uinclis crus resolue suus ; convenio tenuis scapula analemptrides altus , angustus circa fascia pectus eo ; exiguus signo gestus , quicumque loquor , quis#2 digitus pinguis et scaber unguis sum ; quis#2 grauis os#1 odor , numquam ieiuna loquor et semper spatium disto ab os#1 virus ; si niger aut ingens aut non sum ordo nascor dens tu , rideo multus damnum fero . 
quis credo ? 
disco etiam rideo puella , quaero atque ille hic quoque pars decor : sum modicum rictus paruaeque utrimque lacuna , et summus dens imum labella tego , nec suus perpetuus contendo ilium risus , sed leue nescioquid femineumque sono . 
sum , quis#2 peruerso distorqueo os cachinnus ; cum risus laetus sum alter , fleo puto ; ille sono raucus quidam atque inamabilis : rideo , ut rudo ab scabra turpis asella mola . 
quis non ars penetro ? 
disco lacrimo decenter quoque volo#1 ploro tempus quoque modus . 
quis#2 , cum legitimus fraudo littera uoce blaesaque fio iussus lingua cogo sonus ? 
in uitio decor sum : quidam male reddo verbum disco , possum parvus , quam#4 possum , loquor . 
omnis hic , quoniam prosum , impendite cura ; disco femineus corpus fero gradus : sum et in incessus pars non contemptus decoris ; allicio ignotus ille fugatque uiros . 
hic mouet ars latus#2 tunicisque fluo aura accipio , extendo fertque superbus pes ; ille , uelut coniunx Umbri rubicundus maritus , ambulo , ingens uarica fertque gradus . 
sed sum , ut in multus , modus hic quoque : rusticus alter motus , concedo mollis alter sum . 
pars umerus tamen imum tuus , pars summa lacertus nudus sum , ab laeua conspicio manus : hic vos praecipuus , niueae , decet ; hic ubi video , osculum fero umerus , qui pateo , usque libet . 
monstrum mas Sirenes sum , quis#2 uoce canorus quilibet admitto detinuere rates ; hic suus Sisyphides audio paene resoluit corpus ( namque socius illino cera sum ) . 
res sum blandus canor : disco canto puella ( pro facies multus vox suus lena sum ) et modus marmoreus refero audio theatrum et modus Niliacus carmen ludo modus ; nec plectrum dexter , cithara teneo sinistra nescio arbitrium femina doceo meus : saxum ferasque lyra mouit Rhodopeius Orpheus Tartareosque lacus tergeminumque canis ; saxum tuus cantus , uindex justus mater , facio murus officiosus nouos ; quamvis mutus sum , uoci fauisse puto piscis Arionius , fabula notus , lyra . 
discus etiam duplex genialis nablia palma uerrere : convenio dulcis ille iocis . 
sum tu Callimachus , sum Coum notus poeta , sum quoque uinosi Teius Musa seni ; notus sum et Sappho ( quis#2 enim lasciuius ille ? 
) cuiue pater uafri ludo ars Geta ; et teneo possum carmen lego Propertius sive aliquis Galli sive , Tibullus , tuus dico#2 Uarroni fuluis insigne uillis uellera germana , Phrixus , querenda tuus et profugus Aeneas , altus primordium Roma , quo nullus Latium clarus exsto opus ; forsitan et noster nomen misceo iste nec meus Lethaea scribo do aqua atque aliquis dico#2 " noster lex cultus magister carmen , quis#2 pars instruo ille duo , deue tres libra , titulus quos signo Amorum , elige , quod docilis molliter os#1 lego , vel tu compono canto epistula uoce ; ignotus hic alius ille nouauit opus . 
" o ita , Phoebus , uelis , ita vos , pius numen uatum , insignis cornu Bacchus nouemque dea ! 
quis#2 dubito , quin scio uelim salto puella , ut moueat pono bracchium iussum merus ? 
artifex latus , scaena spectaculum , amo : tantus mobilitas ille decoris habeo . 
parvus moneo pudeo , talus dico#2 iacio ut scio et vis , tessera missa , tuus ; et modus tres iactet numerus , modus cogito , aptus quam#4 subeo pars callidus quamque uocet , cautaque non stultus latro proelium ludo , unus cum geminus calculus hostus pereo bellatorque suus prensus sine compare bellat aemulus et coepio saepe recurro iter ; reticuloque pila leues fundo#2 apertus nec , nisi quam#4 tollo , ullus mouenda pila sum ; sum genus in totidem tenuis ratio redigo scripula , quot mensis lubricus annus habeo ; parvus tabella capio terni utrimque lapillus , in qui uicisse sum continuasse suus . 
mille facesse iocos ; turpis sum nescio puella ludo : ludo saepe paro amor . 
sed parvus labor sum sapienter iactibus uti ; magnus opus mos compono suus : tum sum incautus studioque aperio in ipse nudaque per lusus pectus noster pateo ; ira subeo , deformis malus#3 , lucrique cupido iurgiaque et rixa sollicitusque dolor ; crimen dico#2 , resono clamor aether , inuocat irascor et se quisque deus . 
nullus fides tabula : quis#2 non per votum peto ? 
et lacrima video saepe madeo gena . 
Iuppiter ab vos tam turpis crimen pello , in quis#2 sum ullus cura placeo uiro ! 
hic ignaua iocos tribuo natura puella ; materia ludo uber virus : sum ille celeresque pila iaculumque trochique armaque et in gyrus eo cogo equus ; nec vos campus habeo nec vos gelidus virgo nec Tuscus placidus deuehit amnis aqua . 
at licet et prosum Pompeias eo per umbra , Uirginis aetherius cum caput ardeo equus ; uisite laurigero sacro Palatium Phoebus ( ille Paraetonias mergo in altus rates ) quisque soror coniunxque duco monumentum pararunt naualique gener cingo honor caput , uisite turicremus uaccae Memphitidos ara , uisite conspicuus terna theatrum locus ; specto tepidus maculosus sanguis harena metaque feruenti circumeo rota . 
quod lateo , ignotus sum ; ignotus nullus cupido : fructus absum , facies cum bonus testis careo . 
licet et Thamyran supero et Amoebea cantus , non sum ignotus gratia magnus lyra ; si Uenerem Cous nusquam pono Apelles , merso sub aequoreus ille lateo aqua ; quis#2 peto sacer , nisi tantus fama , poeta ? 
hic votum noster summa labor habeo . 
cura deus sum olim regumque poeta , praemiaque antiquus magnus tulo chorus , sanctaque maiestas et sum uenerabile nomen uatibus , et largus saepe do ops : Ennius emereo , Calabris in mons ortus , contiguus pono , Scipio#2 magnus , tu ; nunc hedera sine honor iaceo operataque doceo cura uigil Musa nomen iners habeo . 
sed fama vigilo iuuat : quis#2 nosco Homerus , Ilia aeternus si latuisset opus ? 
quis#2 Danaen nosco , si semper clusa sum in suus turri perlatuisset anus ? 
utilis sum vos , formosus , turba , puella ; saepe uagos ultra limen fero pes . 
ad multus lupa tendo oues , praedetur ut unus , et Iouis in multus deuolat alo aues : se quoque do populus mulier speciosus uidendam ; quis#2 traho , ex multus forsitan unus sum ; omnis ille locus maneo studiosus placeo et cura totus#2 mens decoris ago . 
casus ubique ualet : semper tu pendeo hamus ; quo parum credo gurges , piscis sum ; saepe canis frustra nemorosus mons erro in plaga nullus ceruus agens venio . 
quis#2 parvus Andromeda sum spero reuinctae quam#4 lacrima ullus possum placeo suus ? 
funus saepe virus vir quaero : eo solvo crinis et fletus non teneo decet . 
sed uitate uiros colo formamque professos quisque suus pono in statio coma : quis#2 vos dico#2 , dico#2 mille puella ; erro et in nullus sedeo moror amor . 
femina quis#2 facio , cum sum vir leuior ipse forsitan et multus possum habeo uiros ? 
vix ego credo , sed credo : Troia maneo , praeceptum Priamus si sum utor suus . 
sum quis#2 mendacium species grassentur amor per aditus talis lucrum pudeo peto . 
nec coma vos fallo liquidum nitidus nardum nec brevis in ruga lingulus presso suus , nec toga decipio filum tenuis , nec si anulus in digitus alter et alter sum : forsitan ex hic numerus colo ille fur sum et uro uestis amor tuus ; " reddo meus " clamo spolio saepe puella , " reddo meus " totus#2 uoce boante forum . 
hic , Uenus , ex templum multus radio aurum lentus video lis Appiadesque tuus . 
sum quoque non dubius quidam malus nomen fama : decipio , ab , multus crimen amo habeo . 
disco ab alter uestris timeo querela , ianua fallaci ne#2 sum apertus uiro : parco , Cecropides , juror credo Theseus : quos facio testis , facio et ante deus : et tu , Demophoon Theseus crimen heres , Phyllide decipio nullus relinquo fides . 
si bene promitto , totidem promittite verbum ; si do , et vos gaudium pactum do . 
ille possum uigiles flamma exstinguo Uestae et rapio ex templum , Inachus , sacer tuus et do misceo uiro tritus aconitum cicuta , accipio Uenerem munus si qui nego . 
fero animus propius consisto : supprime habena , Musa , nec admissum excutiare rota . 
verbum uadum temptent abiegnus scribo tabella : accipio mitto aptus ministro notus . 
inspicio , quisque lex , ex ipse collige verbum fingo an ex animus sollicitusque rogo , postque breuem rescribe mora : mora#3 semper amo incito , exiguus si modus tempus habeo . 
sed neque tu facilis iuueni promitte rogo nec tamen ex durus , quod peto ille , nego : facio timeo speretque simul , quotiensque remitto , spesque magis ueniat certus minorque metus . 
mundus sed ex medius consuetaque verbum , puella , scribite : sermo publicus forma placo . 
ab , quotiens dubius scriptum exardeo amator et noceo forma barbarum lingua bonus ! 
sed quoniam , quamvis uittae careo honor , sum vos uestros fallo cura uiros , ancilla pueriue manus peraro tabella , pignus nec puer credo vester novus : video ego fallo iste terror puella seruitium mitto tempus in omnis patior . 
perfidus ille quidem , quis#2 talis pignus seruat , sed tamen Aetnaeus fulmen instar habeo . 
iudex ego fraus sum concedo repello fraus , armaque in armatus sumo jus sino . 
duco consuesco multus manus unus figura ( ab , pereo , per quos iste moneo ego ! 
) , nec nisi deleo tutus rescribo cera , ne#2 teneo geminus unus tabella manus ; femina dico#2 scribo semper amator : " ille " sum in uestris , quis#2 sum " ille " , nosco . 
si licet ab paruis animus ad magnus refero plenaque curuato pando#2 velum sinus , pertineo ad facies rabidus compesco mos : candidus pax homo , trux decet ira fera . 
Ora tumeo ira , nigresco sanguis uenae , lumen Gorgoneus saeuius ignis mico . 
" I procul hinc , " dico#2 " non sum ego , tibia , tantus " , ut video uultus palla in amne suus : vos quoque si medius speculum specto in ira , cognosco facies vix satis ullus suus . 
nec parvus in vultus damnosus superbia uestro : comis sum oculus allicio amor . 
Odimus immodicus ( experior credo ) fastus#3 : saepe taceo odium semen uultus habeo . 
specto specto ; rideo mollis ride ; innuet : accipio tuuus quoque reddo notus . 
sic ubi prolusit , rudis puer ille relinquo spiculus de pharetra promo acutus suus . 
Odimus et maestus ; Tecmessa diligo Aiax , nos , hilaris populus , femina laetus capio . 
numquam ego tu , Andromache , nec tu , Tecmessa , rogo , ut meus de vos alter amicus sum ; credo vix uideor , cum cogo credo partus , vos ego cum uestris concubuisse vir . 
scilicet Aiaci mulier maestus dico#2 " lux meus " quisque solo verbum iuuare uiros ! 
quis#2 uetat ab magnus ad res exemplum parvus sumo nec nomen pertimeo duco ? 
dux bonus hic centum committo uite rego , hic eques , ille signum tueor do : vos quoque , de nos quis#2 quisque sum aptus ad usus , inspicite et certus pono quisque locus . 
munus do dives ; ius quis#2 profitebitur , as ; facundus causa nempe clienta ago . 
carmen quis#2 facio , mitto carmen tantus : hic chorus ante alius aptus amo sum . 
nos facio placeo latus praeconium forma : nomen habeo Nemesis , Cynthia nomen habeo , Uesper et Eous nouere Lycorida terra , et multus , quis#2 sum noster Corinna , rogo . 
Adde , quod insidiae sacer ab natus absum et facio ad mos ars quoque noster suus : nec nos ambitio nec amor nos tango habeo ; contemno colo lego#2 et umbra forum ; sed facilis haereo ualidoque peruro aestus et nimium certus scio amo fides . 
scilicet ingenium placidus mollio ab ars et studium mos conuenienter eo . 
Uatibus Aonia facilis sum , puella : numen insum ille Pieridesque fauent . 
sum deus in nos et sum commercium caelum ; sedes aetherius spiritus ille venio . 
ab doceo pretium scelus sum spero poeta ; ego miser , scelus hic nullus puella timeo . 
dissimulo tamen , nec primus frons#2 rapax sum : nouus video cassus resisto amo . 
sed neque uector equus , quis#2 nuper sentio habena , comparibus frenum artificemque rego , nec , stabilis animus annus uiridemque iuuentam ut capio , idem limis ago sum : hic rudis et castrum nunc primus notus amor , quis#2 tango thalamus praeda nouella tuus , tu solus nosco , tu semper inhaereo unus ; cingo sum altus saepes iste seges . 
Effuge riualem : uinces , dum solus teneo ; non bene cum socius regnum Uenusque mano . 
ille uetus miles sensim et sapienter amo multus tiro non patior fero ; nec frango postes nec saeuis ignis uro nec domina tener appeto ung(u)o gena nec scindo tunicasue suus tunicasue puella nec rapio fleo causa capillus sum . 
iste decet puer aetas et amor caleo ; hic ferus compono uulnera mens fero . 
ignis heu lens uro , ut umidus faenum , ut modus montanus silua recisus iugum . 
certus hic amor sum , grauis et fecundus ille : quis#2 fugio , Celer carpite pomum manus . 
omnis trado ( porta reserauimus hostus ) et sum in infidus proditione fides . 
quod do ex facilis , longus male nutrio amor : misceo sum laetus rarus repulso iocis . 
ante foris iaceat , " crudelis ianua " dico#2 multus summitto , multus minanter ago . 
dulcis non ferio ; sucus renouemur amarus : saepe pereo uentis obruo cumba suus . 
hic sum , uxor quod non patior amo : convenio ille , cum uoluere , virus . 
Adde foris , et durus dico#2 tu ianitor os#1 " non poto " , excludo tu quoque tango amor . 
pono iam gladius hebeto , pugno acutus ; nec dubito , tela quin peto ipse meus . 
dum cado in laqueus , capio quoque nuper , amator solus se thalamus spero habeo tuus ; postmodo riualem partitaque foedus lectus sentio : hic ars tollo , senesco amor . 
tum bene fortis equus resero carcer curro , cum , quos praetereo quosque sequor , habeo . 
quilibet exstinguo iniuria suscito ignis : en ego , confiteor , non nisi laedo amo . 
causa tamen nimium non sum manifestus dolor , pluraque sollicitus , quam#4 scio , sum puto . 
incito et fictum tristis custodia seruo et nimium durum cura molestus virus : quis#2 venio ex tutus , parvus sum accipio uoluptas ; ut sum liber Thaide , finge metus . 
cum bonus foris possum , admitto fenestra in tuus vultus signum timeo habeo ; callidus prosiliat dicatque ancilla " pereo " ; tuuus iuuenem trepidus quilibet abde locus . 
admisceo tamen Uenus sum securus timor , ne#2 tantus nox non puto sum tuus . 
qui uafer eludi possum ratio maritus quisque uigil custos , praeteriturus sum . 
nuptus vir timeo , reor sum custodia nuptus : hic decet , hic lex duxque pudorque iubeo . 
tu quoque seruari , modus quam#4 uindicta reemo , quis#2 fero ? 
ut fallo , ad meus sacer ueni . 
tot licet obseruent , as modus certus voluntas , quot sum Argus lumen , verbum do . 
scilicet obsto custos ne#2 scribo possum , sumo do cum tu tempus aqua , conscius cum possum scribo porto tabella , quis#2 tego in tepidus fascia latus sinus . 
cum possum sura charta celo ligatus et uincto blandus sub pedis fero notus ! 
cauerit hic custos , pro charta conscius tergum praebeo in suus corpus verbum fero . 
tueor quoque sum fallitque oculus ex lac recens littera ( carbo puluere tango : lex ) , fallo et umidulus quis#2 fio acumen linum , et fero occulto purus tabella notus . 
affuit Acrisius seruandae cura puella ; hic tamen ille suus crimen facio auum . 
quis#2 facio custos , cum sum tot in urbs theatrum , cum specto jungo ille libet equus ; cum sedeo Pharia sistrum operor iuuencae , quoque suus comes eo uetantur , eo ; cum fugo ab templum oculus bonum Diua vir , praeterquam si quos ille venio iubeo ; cum custos foris#2 tunica seruante puella celo furtiuos balneum multus iocos ; cum , quotiens opus sum , fallax aegroto amicus et cedo lectus quilibet aegrum suus ; nomen cum doceo , quis#2 ago , adulter clauis , quasque peto , non do ianua solus uias ? 
fallo et multus custos cura Lyaeus , ille vel Hispanus lego#2 sum uua iugum ; sum quoque quis#2 facio altus medicamen somnus uictaque Lethaea lumen nox premo . 
nec male delicia odiosus conscius tardus detineo et longus iungo ipse mora#3 . 
quis#2 iuuat ambages praeceptaque parvus moveo , cum parvus custos munus possum emo ? 
munus , credo ego , capio hominesque deosque : placo donum Iuppiter ipse do . 
quis#2 sapiens facio ? 
stultus quoque munus gaudeo : ipse quoque accipio munus mutus sum . 
sed semel sum custos longus redimo in aeuum ; saepe do , do quis#2 semel , ille manus . 
queror sum , memini , metuo sum sodales ; non tango solus iste querela uiros . 
credulus si sum , alius tuus gaudium carpo et lepus hic alius exagito sum : hic quoque , quis#2 praebeo lego studiosus locumque , credo ego , ego non semel ille sum . 
nec nimium vos formosus ancilla ministro : saepe uicem domina praebeo ille ego . 
quis feror insanus ? 
quis#2 apertus pectus in hostis mitto et indicium prodo ab ipse meus ? 
non auis aucupibus monstro , qui pars peto , non doceo infestus curro cerua canis . 
Uiderit utilitas ; ego coepio fidelis edo : Lemniasin gladius in meus fatum do . 
Efficite ( et facilis sum ) ut nos credo amo : pronus venio cupidus in suus votum fides . 
specto amabilis iuuenem et suspiro ab imus femina , tam sero#4 cur ueniatque rogo ; accedo lacrima , dolor et de paelice fingo , et lanio digitus ille os suus . 
iamdudum persuasus sum ; misereo ultro et dico#2 " cura carpo iste meus . 
" praecipuus si cultus sum speculoque placeo , possum suus tango credo amor dea . 
sed tu , quicumque sum , modero iniuria turbo , nec sum audio paelice mens inops , nec cito credo : quantum cito credo laedo , exemplum vos non leue Procris sum . 
sum prope purpureus collum floreo Hymettus fons sacer et viridis caespite mollis humus ; silua nemus non altus facio ; tego arbutus herba ; rus mas et lauri nigraque myrtus oleo ; nec densus folium buxum fragilesque myrica nec tenuis cytisus cultaque pinus absum . 
lenis impello Zephyrus auraque salubris tot genus frons#1 herbaque summa tremo . 
gratus quies Cephalus : famulus canibusque relinquo lassus in hic iuuenis saepe resideo humo " quis#2 " que " meus releues aestus , " canto soleo " accipio sinus , mobilis aura , ueni . 
" coniunx ad timidus aliquis male sedulus auris audio memori refero os#1 sonus . 
Procris , ut accipio nomen , quasi paelicis , aura , excido et subito mutus dolor sum ; palluit , ut sera lectus de uite racemus pallesco frons#1 , quis#2 novus laedo hiem(p)s , quisque suus curuant maturus Cydonia ramus cornaque adhuc noster non satis aptus cibus . 
ut redeo animus , tenuis ab pectus uestes rumpo et indignus saucio ung(u)o gena ; nec mora#3 , per medius patior furibundus capillus euolat , ut thyrsus concito Baccha , uias . 
ut prope pervenio , comes in vallis relinquo , ipse nemus tacitus clam pedis fortis ineo . 
quis#2 tu mens sum , cum sic , male sanus , later , Procri ? 
quis#2 attono pectus ardor sum ? 
iamiam uenturam , quicumque sum aura , puto scilicet atque oculus probrum video tuus ! 
nunc venio pigeo ( neque enim deprendere uelles ) , nunc iuuat : incertus pectus uersat amor : credo quis#2 iubeant , locus sum et nomen et index et quia mens semper , quod timeo , sum puto ; video ut opprimo uestigia corpus herba , pulso trepidus cor mico sinus . 
iam dies medius tenuis contraho umbra , in par spatium uesper et ortus sum : ecce , redeo Cephalus siluis , Cyllenius proles , oro fontana feruida pulso aqua . 
anxius , Procri , lateo ; soleo iaceo ille per herba et " Zephyrus mollis auraque , " dico#2 " adsum . 
" ut patuit miser iucundus nomen error , et mens et redeo uerus in os color ; surgo et oppono agito corpus frons#1 mouit in amplexus uxor itura virus ; ille fero video reor iuuenaliter artus#2 corripio : in dexter tela sum manus . 
quis#2 facio , infelix ? 
non sum ferus : supprime tela ! 
ego miser , iaculo figo puella tuus sum . 
" is ego , " conclamo " figo pectus amicus : hic locus ab Cephalus uulnera semper habeo . 
ante dies morus , sed nullus paelice laedo : hic facio pono tu ego , terra , leuem . 
nomen suspicio iam spiritus exeo in aura ; labor , io : carus lumen condo manus . 
" ille sinus domina morior corpus maestus sustineo et lacrima uulnera saeua lauat ; exeo et incautus paulatim pectus labor excipio miser spiritus os#1 virus . 
sed repeto opus : ego nudus res eo sum , ut tango portus fessus carina suus . 
sollicite expectas , dum tu in conuiuia duco , et quaero moneo hic quoque pars meus . 
sera ueni positaque decet incede lucerna : gratus mora#3 uenies , multus lena mora#3 sum ; etsi turpis sum , formosus uidebere potio , et latebra uitiis nox do ipse tuus . 
carpo cibus digitus ( sum quidam gestus edo ) , os nec immundus totus#2 perungue manus ; neue domus praesume daps , sed desino citra quis capus : sum paulum , quam#4 poto sum , parvus . 
Priamides Helenen auide si specto edo , odi et dico#2 " stultus rapina meus sum . 
" aptus sum deceatque magis poto puella : cum Ueneris puer non male , Bacchus , facio . 
hic quoque , qui patior caput sum animusque pedesque consto , nec , quis#2 sum singulus , bini video . 
turpis iaceo mulier multus madefacio Lyaeus : dignus sum concubitus quoslibet ille patior . 
nec somnus pono tutus succumbo mensa : per somnus fio multus pudeo solo . 
ulteriora pudeo doceo , sed almus dio " praecipuus noster sum , quod pudeo , " inquiam " opus . 
" notus se sum quisque ; modus ab corpus certus sumo : non omnis unus figura decet . 
quis#2 facies praesignis sum , resupinus iaceto ; specto tergum , quis#2 suus tergum placo . 
Milanion umerus Atalantes crus fero : si bonus sum , hic sum aspicio modus . 
parvus uehatur equus : quod sum longus , numquam Thebais Hectoreus nuptus resideo equus . 
strata premo genu paul(l)um ceruice reflecto femina per longus conspicio latus#2 . 
qui femur sum iuuenale , careo quoque pectus menda , sto vir , in obliquus fundo sum ipse torum . 
nec tu turpis puto crinis , ut Phylleius mater , solvo , et effundo collum reflecte comis . 
tu quoque , quis#2 ruga uterus Lucina notauit , ut celer auersis utor Parthus equus . 
mille ioci Ueneris ; simplex minimique labor , cum iaceo in dexter semisupinus latus#2 . 
sed neque Phoebeum tripodes nec corniger Ammon verum magis vos quam#4 meus Musa cano ; si qui fides , ars , quam#4 longus facio usus , credo : praesto carmen noster fides . 
sentio ex imum Uenerem resolvo medulla femina , et ex aequus res iuuet ille duo . 
nec blandus vox iucundaque murmur cesso nec taceo medius improbus verbum iocis . 
tu quoque , quis#2 Ueneris sensus natura negauit , dulcis mendacium gaudium finge sonus . 
infelix , quis#2 torpeo hebes locus ille , puella , quo pariter debeo femina uirque fruor . 
tantus , cum fingo , ne#2 sum manifestus , caueto : efficio per motus luminaque ipse fides . 
quis#2 iuuet , et vox et anhelitus arguo os#1 ; ab pudeo ! 
arcanus pars habeo iste notus . 
gaudium post Ueneris quis#2 posco munus amo , ille suus nolo pondus habeo prex . 
nec lux in thalamus totus admitto fenestra : aptus in uestro corpus multus lateo . 
lusus habeo finis : cycnus descendo tempus , duco collum quis#2 iugum noster suus . 
ut quondam juvenis , ita nunc , meus turba , puella inscribo spolium " Naso magister sum . 
" 
