humanus capitium ceruicem pictor equinus iungo si uelit et uarias induco pluma undique confero membrum , ut turpiter atrum desino in piscis mulier formosus supernus , specto admitto risus teneo , amicus#2 ? 
credo , Pisones , iste tabula sum liber#4 persimilis , quis#2 , uelut aeger somnium , uanae fingo species , ut nec pes nec caput unus reddo forma . 
" pictor atque poeta quilibet audeo semper sum aequus potestas . 
" scio , et hic ueniam petimusque damusque uicissim ; sed non ut placidus coeo inmitia , non ut serpens auibus gemino , tigribus agnus . 
inceptum grauibus plerumque et magnus professis purpureus , latus quis#2 splendeo , unus et alter adsuo pannus , cum lucus et ara Diana et propero aqua per amoenus ambitus ager aut flumen Rhenus aut pluuius describo arcus ; sed nunc non sum hic locus . 
et fortasse cupressum scio simulo : quis#2 hic , si frango enato exspes navis , aes do quis#2 pingo ? 
amphora coepio instituo : curro rota cur urceus exeo ? 
denique sum quoduis , simplex dumtaxat et unus . 
multus pars uatum , pater et juvenis pater dignus , decipio species rectus : brevis sum laboro , obscurus fio ; sector leuia nerui deficio animique ; profiteor grandis turget ; serpo humus tueor nimium timidusque procella : quis#2 uariare cupio res prodigialiter unus , delphinum siluis adpingit , fluctus aper : in uitium duco culpa fuga , si careo ars . 
Aemilius circa ludus faber eo et unguis exprimo et mollis imito aes capillus , infelix opus summa , quia pono totus#2 nescio : hic ego ego , si quis#2 compono curo , non magis sum uelim quam#4 nasus uiuere prauo , specto niger oculus nigroque capillus . 
sumo materia uestris , quis#2 scribo , aequus uiribus et uersate diu , quis#2 fero recuso , quis#2 ualeant umerus . 
quis#2 lego#2 potenter sum res , nec facundia desero hic nec lucidus ordo . 
ordo hic uirtus sum et uenus , aut ego fallo , ut iam nunc dico#2 iam nunc debeo dico#2 , plerusque differo et praesens in tempus omitto . 
in verbum etiam tenuis cautusque sero hic amo , hic sperno promissus carmen auctor . 
dico#2 egregie , notus si callidus uerbum reddo iunctura nouum . 
si forte necesse sum indicium monstro recens abditus res et fingo cinctutis non exaudio Cethegus , contingo dabiturque licentia sumo pudenter , et novus fictaque nuper habeo verbum fides , si Graecus fons cado parco detorqueo . 
quis#2 autem Caecilius Plautoque do Romanus adimo Vergilius Varioque ? 
ego cur , adquirere paucus si possum , inuideor , cum lingua Cato et Ennius sermo patrium ditauerit et novus res nomen profero ? 
liceo semperque liceo signo praesens notus produco nomen . 
ut siluae folium pronus muto in annus , primus cado : ita uerborum uetus intereo aetas , et iuuenum ritus floreo modus nascor uigentque . 
debeo mors nos nostraque : sive recipio terra Neptunus classes Aquilonibus arceo , rex opus , sterilisue diu palus#2 aptaque remus uicinas urbs alo et graue sentio aratrum , sive cursus mutauit iniquus frux amnis doceo iter melius : mortalis facio pereo , nedum sermo sto honor et gratia uiuax . 
multus renascentur quis#2 iam cado cadentque quis#2 nunc sum in honor uocabula , si uolet usus , quis#2 penes arbitrium sum et ius et norma loquor . 
res gero regumque ducumque et tristis bellum quo scribo possum numerus , monstro Homerus ; uersibus inpariter iungo querimonia primus , post etiam includo sum uoti sententia compos ; quis#2 tamen exiguus elegus emitto auctor , grammaticus certo et adhuc sub iudex lis sum ; Archilochus proprius rabio armauit iambus ; hic soccus capio pes grandesque cothurnus , alternus aptus sermo et popularis uincentem strepitus et nascor res ago ; Musa do fides#2 diuos puerosque deus et pugilem uictorem et equus certamen primus et iuuenum cura et liber uina refero : describo seruare vicis operumque color cur ego si nequeo ignoroque poeta saluto ? 
cur nescio pudeo praue quam#4 disco malus ? 
uersibus expono tragicus res comicus non uolt ; indignatur item priuatis atque prope soccus dignus carmen narrari cena Thyestae : singulus quisque locus teneo sortitus decentem . 
interdum tamen et vox comoedia tollo iratusque Chremes tumidus delitigat os#1 ; et tragicus plerumque doleo sermo pedestri , Telephus et Peleus cum pauper et exsul uterque proicio ampulla et sesquipedalis verbum , si curo cor specto tango querela . 
non satis sum pulcher sum poema : dulcis sum et quicumque uolent animus auditor agunto . 
ut rideo adrideo , ita fleo adflent humanus uoltus . 
si volo#1 ego fleo , doleo sum primus ipse tu : tum tuus ego infortunium laedo , Telephus vel Peleu ; male si mandatum loquor , aut dormito aut rideo . 
tristis maestus uoltum verbum decet , irascor plenus mina , ludo lasciua , seuerum seria dico . 
formo enim natura prius nos intus ad omnis fortuna habitus : iuuat aut inpello ad ira aut ad humus maeror graui deduco et ango : post effert animus motus interpres lingua . 
si dico#2 sum fortuna absonus dico#2 , Romanus tollo eques peditesque cachinnus . 
intereo multus , Dauosne loquor an heros , maturusne senex an adhuc floreo iuuenta feruidus , et matrona possum an sedulus nutrix , mercatorne uagus cultorne uirentis agellus , Colchus an Assyrius , Thebis nutrio an Argus . 
aut fama sequor aut se conuenientia finge scriptor . 
honoratus si forte repono Achillem , impiger , iracundus , inexorabilis , acer jus nego se nascor , nihil non adrogo arma . 
sum Medea ferox inuictaque , flebilis Ino , perfidus Ixion , Io uaga , tristis Orestes . 
siquid inexpertus scaena conmittis et audeo persona formo nouam , seruetur ad imum , qualis ab inceptum procedo , et se consto . 
difficilis sum proprius communis dico#2 , tuque recingo Iliacus carmen deduco in ago quam#4 si proferres ignotus indictaque primus : publicus materies priuati jus sum , si non circa uilem patulumque moraberis orbis nec uerbo uerbum curo reddo fidus interpres nec desilies imitator in ars , unde pes profero pudor uetet aut opus lex , nec sic incipio , ut scriptor cyclicus olim : " fortuna Priamus canto et nobilis bellum . 
" quis#2 dignus tanto fero hic promissor hiatus ? 
parturio mons , nascor ridiculus mus . 
quantus recingo hic , quis#2 nihil molio ineptus : " dico#2 ego , Musa , vir , capio post tempus Troia quis#2 mos homo multus video et urbs . 
" non fumus ex fulgor , sed ex fumus do lux cogito , ut speciosus dehinc miraculum promo , Antiphaten Scyllamque et cum Cyclope Charybdim ; nec redeo Diomedis ab interitus Meleagrius nec geminus bellum Troianus orditur ab ouo : semper ad euentum festino et in medius res non secus atque notus auditor rapio et quis#2 despero tracto nitesco possum relinquo atque ita mentitur , sic ueris falsus remiscet , primus ne#2 medius , medius ne#2 discrepo imum . 
tuuus , quis#2 ego et populus ego desidero , audio , si plausor egeo aulaeum maneo et usque sedeo , donec cantor " vos plaudite " dico#2 . 
aetas quisque noto sum tu mos , mobilibusque decor natura do et annus . 
reddo quis#2 vox iam scio puer et pedis certus signo humus , gestio par conludo et ira colligo atque pono temere et muto in hora . 
inberbis iuuenis , tandem custos removeo , gaudeo equus canibusque et apricum gramen campus , cereus in uitium flecto , monitor asper , utilis tardus prouisor , prodigus aer , sublimus cupidusque et amo relinquo pernix . 
converto studium aetas animusque uirilis quaero ops et amicitia , insero honor , conmisisse cauet quod mox muto laboro . 
multus senex circumueniunt incommodum , vel quod quaero et invenio miser abstineo atque timeo uti , vel quod res omnis timidus gelideque ministro , dilato , spes longus , iners auidusque futurus , difficilis , querulus , laudator tempus actum se puer , castigator censorque minorum . 
multus fero annus venio commodo se cum , multus recedo adimo : ne#2 forte senilis mando iuueni pars pueroque uiriles : semper in adjungo aeuoque morabitur aptus . 
aut ago res in scaena aut ago refero . 
segnis inritant animus demissus per auris quam#4 quis#2 sum oculus subiicio fidelis et quis#2 ipse se trado spectator : non tamen intus dignus gero promo in scaena multus tollo ex oculus , quis#2 mox narro facundia praesens : ne#2 puer coram populus Medea trucido aut humanus palam coquo exta nefarius Atreus aut in auem Procne uertatur , Cadmus in anguis . 
quicumque ostendo ego sic , incredulus odi . 
neue parvus neu sum quintus produco actus fabula quis#2 posci uolt et specto reponi . 
nec deus intersum , nisi dignus uindice nodus incido#2 , nec quartus loquor persona laboro . 
actor pars chorus officiumque uirile defendo , neu quis#2 medius intercinat ago quod non propono conduco et haereo aptus . 
ille bonus faueatque et consilietur amicus#2 et rego irascor et amo pacare tumeo , ille daps laudo mensa brevis , ille salubris iustitia legesque et aperio otium porta , ille tego conmissa deosque preco et oro , ut redeo miser , abeo fortuna superbus . 
tibia non ut nunc orichalcum uincta tubaeque aemulus , sed tenuis simplexque foramen paucus adspiro et as chorus sum utilis atque nondum spissus nimis compleo sedilia flatus ; quo sanus populus numerabilis , utpote paruos , et frugi castusque uerecundusque coibat . 
postquam coepio ager extendo uictor et urbs fero amplector murus uinoque diurnus placari genius festum inpune dies , accedo numerisque modisque licentia magnus . 
indoctus quis#2 enim sapio liberque labor rusticus urbanus confundo , turpis honestus ? 
sic priscus motumque et luxurio addo ars tibicen traxitque uagus per pulpitum uestem ; sic etiam fides#2 vox creuere seueris , et fero eloquium insolitus facundia praeceps utiliumque sagax res et diuina futurus sortilegus non discrepuit sententia Delphis . 
carmen quis#2 tragicus uilem certauit ob hircum , mox etiam agrestis satyrus nudauit et asper incolumis grauitate iocus temptauit is quod illecebra sum et gratus nouitate moror spectator functusque sacer et potus et exlex . 
verum ita risores , ita commendo dicacis conueniet satyrus , ita uertere seria ludus , ne#2 , quicumque deus , quicumque adhibeo heros , regali conspicio in aurum nuper et ostrum , migro in obscurus humilis sermo taberna aut , dum uitat humus , nubo et inanis capto . 
effutio leuis indignus tragoedia uersus , ut festum matrona moveo iussum dies , intereo satyrus paul(l)um pudibundus proteruis . 
non ego inornatus et dominor nomen solus uerbaque , Pisones , satyrus scriptor amo nec sic enitar tragicus differo color , ut nihil intersum , Dauusne loquor et audax Pythia , emungo lucror Simo talentum , an custos famulusque deus Silenus alumnus . 
ex notus fingo carmen sequor , ut se quiuis spero idem , sudo multus frustraque laboro audeo idem : tantus series iuncturaque polleo , tantus de medius sumo accedo honor . 
siluis deduco caueant ego iudex Faunus , ne#2 uelut innatus triuiis atque paene forensis aut nimium tener iuuenentur uersibus umquam aut inmunda crepo ignominiosaque dico#2 . 
offendo enim , quis#2 sum equus et pater et res , nec , siquid frico cicer probo et nucis emptor , aequum accipio anima donantue corona . 
syllaba longus breui subiicio uocatur iambus , pes cieo : unde etiam trimetris adcresco jubeo nomen iambeis , cum senos reddo iacio , primus ad extremus similis se : non ita pridem , tardus ut paulum grauiorque ueniret ad aura , spondeus stabilis in jus paternus recipio commodus et patior , non ut de sedes secundus cedo aut quartus socialiter . 
hic et in Acci nobilis trimetris adparo rarus et Ennius in scaena mitto cum magnus pondus uersus aut opera celo nimium curaque careo aut ignoro premo ars crimen turpis . 
non quiuis video inmodulata poema iudex et do Romanus uenia sum indignus poeta . 
idcircone uager scribamque licenter ? 
an omnis uisuros peccatum puto meus , tueor et intro spes ueniae caveo ? 
uitaui denique culpa , non laus mereo . 
vos exemplar Graecum nocturnus uersate manus , uersate diurnus . 
at uestri proaui Plautinus et numerus et laudauere sales , nimium patienter uterque , ne#2 dico#2 stultus , miror , si modus ego et vos scio inurbanum lepidus sepono dicto legitimumque sonus digitus calleo et auris . 
ignotus tragicus genus invenio Camena dico#2 et plaustrum uexisse poema Thespis , quis#2 cano agerentque perungo faecibus os . 
post hic persona pallaeque repertor honestus Aeschylus et modicum instrauit pulpitum tignum et doceo magnumque loquor nitique cothurnus . 
succedo uetus hic comoedia , non sine multus laudo ; sed in uitium libertas excido et uim dignus lex rex : lex sum accipio chorusque turpiter obticuit tollo jus noceo . 
nihil intento noster liqueo poeta nec parvus mereo decus uestigia Graecum audeo desero#2 et celebro domesticus facio vel quis#2 praetexta vel quis#2 doceo togata . 
nec uirtute sum clarisue potens arma quam#4 lingua Latium , si non offendo unus quisque poeta lima labor et mora#3 . 
vos , o Pompilius sanguis , carmen reprehendite , quod non multus dies et multus litura coerceo atque praeseco deciens non castigauit ad unguem . 
ingenium miserum quia fortuno ars credo et excludo sanus Helicon poeta Democritus , bonus pars non unguis pono curo , non barba , secretum peto locus , balneum uitat . 
nanciscetur enim pretium nomenque poeta , si tres Anticyra caput insanabilis numquam tonsor Licinus conmiserit . 
o ego laeuus , quis#2 purgo bilem sub uerni tempus hora . 
non alius facio bonus poema ; verum nihil tantus sum . 
ergo fungar uice cotis , acutus reddo quis#2 ferrum ualet exsors ipse seco ; munus et officium , nihil scribo ipse , doceo , unde pareo ops , quis#2 alo formetque poeta , quis#2 deceat , quis#2 non , quo uirtus , quo fero error . 
scribo rectus sapio sum et principium et fons . 
res tu Socraticus possum ostendo charta uerbaque prouisam res non inuita sequor . 
quis#2 disco , patria quis#2 debeo et quis#2 amicus#2 , quo sum amor parens , quo frater amo et hospes , quod sum conscribo , quod iudicis officium , quis#2 pars in bellum mitto duco , ille profecto reddo persona scio conuenientia quisque . 
respicio exemplar vita morumque iubeo doceo imitatorem et uiuas hinc duco vox . 
interdum speciosus locus morataque rectus fabula nullus venio , sine pondus et ars , ualdius oblecto populus meliusque moror quam#4 uersus inopes res nugaeque canorus . 
Grais ingenium , Grais do os#1 rotundus Musa loquor , praeter laus nullus auaris . 
Romanus puer longus ratio axis disco in pars centum diduco . 
" dico#2 filius Albinius : si de quincunce removeo sum uncia , quis#2 supero ? 
possum dico#2 . 
" " triens . 
" " eu , res possum seruare tuus . 
redeo uncia , quis#2 fio ? 
" " semis . 
" an , hic animus aerugo et cura peculium cum semel imbuo , spero carmen fingo possum linenda cedro et leui seruanda cupresso ? 
aut prosum volo#1 aut delecto poeta aut simul et iucundus et idoneus dico#2 vita . 
quisquis praecipio , sum brevis , ut cito dico#2 percipio animus docilis teneantque fidelis : omnis superuacuum plenum de pectus mano . 
fingo uoluptatis causa sum proximus ueris : ne#2 quicumque uolet posco se fabula credo neu prandeo Lamia uiuum puer extraho aluo . 
centuria seni agito expertia frugis , celsus praetereo austerus poema Ramnes : omnis fero pungo , quis#2 misceo utilis dulcis lector delector pariter moneo . 
hic mereo aes liber#4 Sosia , hic et mare transeo et longus noto scriptorium prorogo aeuum . 
sum deligo tamen , quis#2 ignouisse uelimus : namque neque chorda sonus reddo quis#2 uolt manus et mens , poscentique grauem persaepe remitto acutus , nec semper ferio quicumque mino arcus . 
verum ubi multus niteo in carmen , non ego paucus offendo macula , quis#2 aut incuria fundo aut humanus parus cauit natura . 
quis#2 ergo sum ? 
ut scriptor si pecco idem librarius usque , quamvis sum moneo , uenia careo , et citharoedus rideo , chorda quis#2 semper oberro idem , sic ego , quis#2 multus cesso , fio Choerilus ille , quis#2 bis terue bonus cum risus miro ; et idem indignor , quandoque bonus dormito Homerus ; verum opus longus fas sum obrepo somnus . 
ut pictura poesis : sum quis#2 , si propius sto , tu capio magis , et quidam , si longus abstes ; hic amo obscurus , uolet hic sub lux video , iudicis arguo quis#2 non formido acumen ; hic placeo semel , hic deciens repetitus placeo . 
o magnus iuuenum , quamvis et uoce paternus fingo ad rego et per tu sapio , hic tu dico#2 tollo memor , certus medius et tolerabilis res rectus concedo : consultus jus et actor causa mediocris absum uirtute dissero Messalla nec scio quantum Cascellius Aulus , sed tamen in pretium sum : mediocris sum poeta non homo , non deus , non concedo columna . 
ut gratus inter mensa symphonia discors et crassus unguentum et Sardus cum mel papauer offendo , possum duco quia cena sine iste : sic anima nascor inuentumque poema iuuandis , si paul(l)um summus decedo , uergit ad imum . 
ludo quis#2 nescio , campestribus abstineo arma indoctusque pila disciue trochiue quiesco , ne#2 spissus risus tollo inpune corona : quis#2 nescio uersus , tamen audeo fingo . 
quidni ? 
liber#4 et ingenuus , praesertim census equester summa nummus uitioque removeo ab omnis . 
tuuus nihil inuita dico#2 faciesue Minerua : is tu iudicium sum , is mens . 
siquid tamen olim scribo , in Maecius descendo iudicis aura et pater et noster nonumque premo in annus membrana intus pono : deleo liceo , quod non edo , nescio vox missa revertor . 
siluestris homo sacer interpresque deus caedibus et uictu foedus deterreo Orpheus , dico#2 ob hic lenio tigris rabidosque leo ; dico#2 et Amphion , Thebana conditor urbs , saxum moveo sonus testudinis et prex blandus duco quo uellet . 
sum hic sapientia quondam , publicus priuatis secerno , sacer profanum , concubitus prohibeo uago , do jus marita , oppidum molior , lex incido#2 lignum . 
sic honor et nomen diuinis uatibus atque carmen venio . 
post hic insignis Homerus Tyrtaeusque mare animus in Martius bellum uersibus exacuo ; dico per carmen sors et vita monstratus via sum et gratia rex Pieria tempto modus ludusque reperio et longus opus finis : ne#2 forte pudor sum tu Musa lyra sollers et cantor Apollo . 
natura fio laudabilis carmen an ars , quaero sum : ego nec studium sine diuite uena nec rudis quis#2 prosit video ingenium : alter sic alter posco ops res et coniurat amicus#2 . 
quis#2 studeo opto cursus contingo meta , multus fero fecitque puer , sudauit et alsit , quum uenere et uino ; quis#2 Pythia canto tibicen , disco prius extimuitque magister . 
nunc satis sum dico#2 " ego mirus poema pango ; occupo extremus scabies ; ego turpis relinqui sum et quod non disco sanus nescio fateri " . 
ut praeco , ad merces turba quis#2 cogo emendo , adsentatores iubeo ad lucrum eo poeta dives ager , dives pono in fenore nummus . 
si vero sum , ungo quis#2 rectus pono possum et spondeo leui pro pauper et eripio ars litus implico , miror , si scio inter nosco mendax uerumque beatus amicus . 
tuuus sive dono sive quis#2 dono uoles quis#2 , nolito ad uersus tu facio duco plenus laetitia ; clamo enim " pulchre , bene , rectus " , pallesco , super hic etiam stillo amicus#2 ex oculus roro , salio , tundo pedis terra . 
ut , quis#2 conductus ploro in funus , dico#2 et facio prope multus doleo ex animus , sic derisor vero plus laudator mouetur . 
rex dico#2 multus urgeo culillis et torqueo merus , quis#2 perspicio laboro an sum amicitia dignus ; si carmen condo , numquam tu fallo animus sub uulpe lateo . 
Quintilius siquid recito , " corrige sodes hic " aio " et hic " . 
mulius tu possum nego bis terque experior frustra : deleo iubeo et male torno incudo reddo uersus . 
si defendo delinquo quam#4 uertere malles , nullus ultra uerbum aut opera insumo inanis , quin sine riuali teque et tuus solus amo . 
vir bonus et prudens uersus reprehendo iners , culpabit durus , incomptus adlinet atrum transuerso calamus signum , ambitiosus recido ornamentum , parus clarus lux do cogo , arguo ambiguus dico#2 , muto noto : fio Aristarchus ; non dico#2 " cur ego amicus offendo in nugis ? 
" hic nugae seria duco in malus derideo semel exceptumque sinistre . 
ut malus quis#2 scabies aut morbus regius urgeo aut fanaticus error et iracundus Diana , uesanum tango timeo fugiuntque poeta quis#2 sapio , agito puer incautique sequor . 
hic , dum sublimus uersus ructo et erro , si ueluti merula intendo decido auceps in puteus foueamue , licet " succurrite " longus clamo , " io ciues " , non sum quis#2 tollo curo . 
si curo quis#2 ops fero et demitto funem , " quis#2 scio , an prudens huc se deicio atque seruari nolo ? 
" dico#2 Siculique poeta narro interitus . 
" deus immortalis habeo dum cupio Empedocles , ardeo frigidus Aetna insiluit . 
sum ius liceatque pereo poeta : inuitum quis#2 seruat , idem facio occido . 
nec semel hic facio nec , si retraho sum , iam fio homo et pono famosus mors amor . 
nec satis adparo , cur uersus factito , utrum minxerit in patrius#2 cinis an tristis bidental mouerit incestus : certus furo atque uelut ursus , obiectos caueae ualuit si frango clatros , indoctus doctumque fugo recitator acerbus ; quis#2 vero arripio , teneo occiditque lego , non mitto cutem nisi plenus cruor hirudo . 
" 
