salus primus iam ab principium propitius ego atque vos , spectator , nuntius . 
Adporto vos Plautus lingua , non manus : quaeso ut benignus accipio auris . 
nunc argumentum accipio atque animus aduortite ; quam#4 possum in verbum conferam paucus . 
atque hic poeta facio in comoedia : omnis res gero sum Athenae autumo , quo ille vos Graecus uideatur magis ; ego nusquam dico#2 nisi ubi facio dico#2 . 
atque adeo#2 hic argumentum graecissat , tamen non atticissat , verum sicilicissitat . 
hic argumentum antelogium hic sum ; nunc argumentum vos demetior do , non modius neque trimodio , verum ipse horreum : tantus ad narro argumentum assum benignitas . 
mercator quidam sum Syracusis senex , is sum nascor filius geminus duo , ita forma similis puerei uti mater suus non internosse possum quis#2 mamma do , neque adeo#2 mater ipse quis#2 ille pario#2 , ( ut quidem ille dico#2 ego quis#2 puer uiderat : ego ille non video , ne#2 quis#2 uostrum censeo ) . 
postquam iam puer septuennis sum pater onerauit nauim magnus multus mercibus ; impono geminus alter in nauim pater , Tarentum auexit se cum ad mercatus simul , ille relinquo alter apud mater domus . 
Tarentum ludei forte sum quom illuc venio . 
mortalis multus , ut ad ludus , conuenerant : puer aberrauit inter homo ab pater . 
Epidamniensis quidam ibi mercator sum , is puer tollo auehitque Epidamnius . 
pater is autem postquam puer perdo , animus despondeo eaque is aegritudine paucus dies post Tarentum emortuost . 
postquam Syracusas de is res redeo nuntius ad auom puer , puer subrumpo alter patremque puer Tarentum sum emortuom , immuto nomen auos hic geminus alter ; ita ille diligo quis#2 surruptust alter : ille nomen indo ille quis#2 domus sum , Menaechmo , idem quod alter nomen sum ; et ipsus idem sum auo uocatus nomen ( propterea ille nomen memini facilis , quia ille clamor video flagitarier ) . 
ne mox erro , iam nunc praedico prius : idem sum ambobus nomen geminus frater . 
nunc in Epidamnum pes redeo sum ego , ut hic res vos examussim disputo . 
si quis#2 quis#2 vos Epidamnum curo se uelit , audacter impero et dico#2 , sed ita ut do unde curo is possum se . 
nam nisi quis#2 argentum do , nugas ago ; quis#2 do , magus magnus nugas ago . 
verus illuc redeo unde abeo atque unus astus in locus . 
Epidamniensis ill quis#2 dudum dico#2 , geminus ille puer quis#2 surripio alter , is liberorum nisi diuitiae nihil sum : adopto ille puer surrupticium se filius eique uxor doto do , is heres facio quom ipse obeo dies . 
nam rus ut eo forte , ut multus pluerat , ingredior fluvius rapidus ab urbs hau longulus , rapidus raptor puer subduco pes apstraxitque homo in magnus malus crux . 
ille diuitiae euenerunt maxumae . 
is illic#2 habito geminus surrupticius . 
nunc ille geminus , quis#2 Syracusis habeo , hodie in Epidamnum venio cum seruo suus hic quaeritatum geminus germanus suus . 
hic urbs Epidamnus sum dum hic ago fabula : quando alius ago alius fio oppidum ; sicut familia quoque solo mutarier : modus hic habito leno , modus adulescens , modus senex , pauper , mendicus , rex , parasitus , hariolus Iuuentus nomen facio peniculus ego , ideo quia mensa quando edo detergeo . 
homo captiuos quis#2 catena uinciunt et quis#2 fugitiuis seruis indo compedis , nimium stultus facio meus quidem sententia . 
nam homo miseror si ad malus#3 accedo malus#3 , magnus libido sum fugio et facio nequiter . 
nam se ex catena eximo aliquis modus . 
tum compeditus is anus limus praeterunt aut lapis excutio clauom . 
nugae sum eae . 
quis#2 tuuus adseruare rectus ne#2 aufugio uoles esca atque potio uinciri decet . 
apud mensa plenus homo rostrum deligo ; dum tuuus ille quod edo et quod poto praebeo , suus arbitratus ad fatim cottidie , numquam edepol fugio , tam etsi capital facio , facilis adseruabis , dum is uinclo uincies . 
ita istaec nimium lentus uincla sum escarius : quam#4 magis extendo tanto astringo artus . 
nam ego ad Menaechmum hic nunc is , quo iam diu sum iudico ; ultro is ut ego uinciat . 
nam illic#2 homo homo non alo , verum educo#1 recreatque : nullus melius medicina facio . 
ita sum adulescens ; ipsus esca maxumae , Cerialis cena do , ita mensa exstruo , tantus struices concinno patinarias : standumst in lectus si quis#2 de summus peto . 
sed ego interuallum iam hic dies multus sum : domus domitus sum usque cum careis meus . 
nam neque edo neque emo nisi quod sum carus . 
is quoque iam , carus quis#2 instruontur desero . 
nunc ad is inuiso . 
sed aperio ostium . 
Menaechmum eccum ipse video , progredior foras . 
ni malus , ni stultus sies , ni indomitus inposque animus , quod uiro sum odium uideas , tueor tu odium habeo . 
Praeterhac si ego talis post hic dies faxis , faxo foris#2 uidua uisas pater . 
nam quotiens foras eo volo#1 , ego retineo , reuocas , rogito , quo ego is , quam#4 res ago , quis#2 negotium gero , quis#2 peto , quis#2 fero , quis#2 foris#2 ago . 
portitor domus duco , ita omnis ego res necesse eloquor sum , quisquis ago atque ago . 
nimium ego tu habeo delicatus ; nunc adeo#2 ut facio dico#2 . 
quando ego tu ancilla , penum , lana , aurum , uestem , purpura bene praebeo nec quisquam egeo , malus cauebis si sapio , vir opseruare desino . 
atque adeo#2 , ne#2 ego nequiquam serues , ob is industria hodie duco scortum ad cena atque aliquis condico foras . 
illic#2 homo se uxor simulo male loquor , loquor ego ; namque si foris#2 ceno , profecto ego , haud uxor , ulciscitur . 
Euax ! 
iurgium hercle tandem uxor abigo ab ianua . 
Vbi sum amator maritus ? 
donum quis#2 cesso ego confero omnis congratulantes quia pugnaui fortiter ? 
hic modus uxor intus palla surripio , ad scortum fero . 
sic hic decet , do facetus verbum custos catus . 
hic facinus pulchrumst , hic probumst , hic lepidumst , hic factumst fabre : meus malus ab malus apstuli hic , ad damnum deferetur . 
Auorti praeda ab hostis noster salus socius . 
heus adulescens ! 
ecqua in istac pars insum praeda ego ? 
pereo ! 
in insidiae deueni . 
immo in praesidium , ne#2 time . 
quis homo sum ? 
ego sum . 
o meus Commoditas , o meus opportunitas , salue . 
Salue . 
quis#2 ago ? 
teneo dexter genius meus . 
non possum magus per tempus ego aduenire quam#4 aduenis . 
ita ego soleo : commoditas omnis articulus scio . 
Vin tuuus facinus luculentus inspicio ? 
quis is coquo coquus ? 
iam scio , si quis#2 titubatumst , ubi reliquiae video . 
dico#2 ego , enumquam tuuus uidisti tabula pingo in paries ubi aquila Catameitum rapio aut ubi Venus Adoneum ? 
saepe . 
sed quis#2 iste pictura ad ego attineo ? 
ago ego aspicio . 
ecquis adsimulo similiter ? 
qui istic sum ornatus tuus ? 
dico#2 homo lepidissumum sum ego . 
Vbi essuri sum ? 
dico#2 modus hic quod ego tu iubeo . 
dico#2 : homo lepidus . 
ecquis audeo de tuus istuc addo ? 
atque hilarissume . 
pergo , pergo non pergo hercle nisi scio qui gratia . 
litigium tu sum cum uxor , is ego aps tu caueo caveo . 
clam uxor ubi sepulcrum habeo atque hic comburo dies . 
ago sanus igitur , quando aequus ora , quam#4 mox incendo rogum ? 
dies quidem iam ad umbilicus sum dimidio mortuus . 
tu morare ego quom obloquere . 
oculus ecfodito per solus ego , Menaechme , si ullus uerbum faxo nisi quod jubeo . 
Concede huc ab foris . 
fio . 
etiam concedo huc . 
licet . 
etiam nunc concedo audacter ab leoninus cauo . 
eu edepol ! 
ne#2 tuuus , ut ego opinor , sum agitator probus . 
Quidum ? 
ne tu uxor sequor respecto identidem . 
sed quis#2 ais ? 
Egone ? 
is enim quod tuuus volo#1 , is ajo atque is nego . 
ecquis tuuus de odor possum , si quis#2 forte olfeceris , facio coniecturam ? 
capio sum collegium . 
agedum odoro hic quam#4 ego habeo palla . 
quis#2 oleo ? 
apstines ? 
summus olefactare oportet uestimentum muliebris , namque ex istoc locus spurco nasus odor inlutili . 
Olfacta igitur hinc , Penicule . 
lepidus ut fastidio ! 
decet . 
quis#2 igitur ? 
quis#2 oleo ? 
respondeo . 
furtum , scortum , prandium . 
tu fuant Elocutus , namque prandium . 
nunc ad amica deferetur hic meretricem Erotium . 
ego , tu atque ille iubeo iam apparari prandium . 
eu ! 
inde usque ad diurnus stella crastinus poto . 
expeditus fabulor . 
iam foris ferio ? 
ferus . 
vel mane etiam . 
mille patior commoror cantharus . 
placide pulto . 
metuo , credo , ne#2 foris Samia sient . 
mane , mane opsecro hercle : eapse eccam exeo . 
Oh ! 
sol video satin ut occaecatust prae hic corpus candor ? 
animus ego , Menaechme , salue . 
quis#2 ego ? 
extra numerus sum ego . 
idem istuc alius adscriptiuis fio ad legio solo . 
ego istic ego hodie apparari jubeo apud tu proelium . 
hodie is fio . 
in is uterque proelium poto ; uter ibi bonus bellator sum invenio cantharus , tuus sum legio : adjudico cum utro hic nox sies . 
ut ego uxor , meus uoluptas , ubi tu aspicio , odi male ! 
interim nequis quin eiius aliquis induo sies . 
quis#2 hic sum ? 
Induuiae tuus atque uxor exuuiae , rosa . 
superus facilis ut superus sum ego quam#4 quisquam quis#2 impetro . 
Meretrix tantisper blandio , dum ille quod rapio video ; namque si amo , iam oportet nassum arrepo mordicus . 
Sustine hic , Penicule : exuuias facio quis#2 uoui volo#1 . 
cedo ; sed opsecro hercle , salta sic cum palla postea . 
ego saltabo ? 
sanus hercle non sum . 
Egone an tuuus magis ? 
si non saltas , exue igitur . 
nimium ego hic periculum surripio hodie . 
meus quidem animus ab Hippolyta subcingulum haud Hercules aequus magnus umquam apstulit periculum . 
capus tu hic , quando unus uiuis meus morigerus mos . 
hic animus decet animo sum amator probus . 
qui quidem ad mendicitas se propero detrudo . 
quattuor minae ego emo istanc annus uxor meus . 
quattuor mina pereo planus , ut ratio reddo . 
Scin quis#2 volo#1 ego tu accuro ? 
scio , curo quis#2 uoles . 
iubeo igitur tribus nos apud tu prandium accurarier atque aliquis scitamentorum de forum opsonarier , glandionidam suilla , laridum pernonidam , aut sincipitamenta porcina aut aliquis ad is modus , madidus quis#2 ego appono in mensa miluinus suggero ; atque actutum . 
licet ecastor . 
nos prodo ad forum . 
iam hic nos sum : dum coquo , interim poto . 
quando volo#1 ueni , paro#2 res sum . 
properus modus . 
sequor tuuus . 
ego hercle vero tu et seruabo et tu sequor , neque hodie ut tu perdo mereo deus diuitias ego . 
Euocate intus Culindrum ego coquom actutum foras . 
Sportulam capus atque argentum . 
Eccos tris nummus habeo . 
habeo . 
abeo atque opsonium affero ; tribus video quod sum satis : neque defiat neque supersit . 
Quoiusmodi hic homo sum ? 
ego et Menaechmus et parasitus eiius . 
iam iste sum decem ; namque parasitus octo homo munus facilis fungitur . 
exloquor sum conuiuas , ceterum#2 cura . 
licet . 
cocta sum , iubeo eo accumbo . 
redeo cito . 
iam ego hic sum . 
voluptas nullast nauitis , Messenius , magnus meus animus quam#4 quom ex altus procul terra conspicio . 
magnus , non dico#2 dolo , quasi advenio terra uideas quis#2 sum tuus . 
sed quaesso , quamobrem nunc Epidamnum venio ? 
an quasi mare omnis circumimus insula ? 
frater quaero geminus germanus meus . 
nam quis#2 modus sum sum ille quaero ? 
hic annus sextus sum postquam is reus opera do . 
Histrus , Hispani , Massilienses , Hilurios , mare superi omnis Graeciamque exoticus orasque Italica omnis , qui adgreditur mare , sumu circumuecti . 
si acus , credo , quaero , acus inuenisses , seeo appareo , iam diu . 
homo inter uiuos quaerito mortuom ; namque inuenissemus iam diu , seeo uiueret . 
ergo istuc quaero certus quis#2 facio ego , quei se deicat scio is sum emortuom : opera praeterea numquam sumo quaero . 
verum alius uiuos numquam desisto exsequi . 
ego ille scio quam#4 cor sum carus meus . 
in scirpus nodus quaero . 
quin nos hinc domus redeo nisi si historia scribo sum ? 
dico#2 facesso , do edo , caueas malus . 
molestus ne#2 sum , non tuus hic fio modus . 
is ! 
ille enim uerbo sum ego seruom scio . 
non possum paucus multus planus proloquei . 
verus tamen nequeo contineo quin loquor . 
Audin , Menaechme ? 
quom inspicium marsuppium , uiaticati hercle admodum aestiue sum . 
ne#2 tuuus hercle , opinor , nisi domus reuorteris , ubi nihil habeo , geminus dum quaero , gemo . 
nam ita sum hic homo natio : in Epidamnieis uoluptarii atque potator maxumei ; tum sycophanta et palpatores plurumei in urbs hic habito ; tum meretrix mulier nusquam perhibeo blandus gens . 
propterea hic urbei nomen Epidamno inditumst , quia nemo ferme huc sine damnum deuortitur . 
ego istuc cauebo . 
Cedodum huc ego marsuppium . 
quis#2 is ueis ? 
iam aps tu metuo de verbum tuus . 
quis#2 metuo ? 
ne ego damnum in Epidamno duis . 
tu magis amator mulier sum , Messenius , ego autem homo iracundus , animus perdo , is uterque , argentum quando habeo , cauero , ne#2 tuuus delinquo neue ego irasco tu . 
capus atque serua . 
ego lubente facio . 
opsonaui atque ex meus sententia , bonus antepono prandium pransoribus . 
sed eccum Menaechmum video . 
vae tergum meus ! 
prius iam conuiuae ambulo ante ostium quam#4 ego opsonatu redeo . 
Adibo atque adloquar . 
Menaechme , salue . 
deus tu amo quisquis sum . 
quisquis quis#2 ego sum ? 
non hercle vero . 
Vbi conuiuae ceterus ? 
quis#2 tuuus conuiuas quaero ? 
parasitus tuom . 
meus parasitus ? 
certus hic insanust homo . 
Dixin tu sum hic sycophanta plurimus ? 
quis#2 tuuus parasitus quaero , adulescens , meus ? 
Peniculum . 
Eccum in uidulo saluom fero . 
Menaechme , numerus huc aduenis ad prandium . 
nunc opsonatu redeo . 
Responde ego , adulescens : quis#2 hic pretieis porcus ueneunt sacro sincerus ? 
Nummeis . 
nummus ab ego accipio : iubeo tu piari de meus pecunia . 
nam equidem insanus sum tu certus scio , quis#2 ego molestus homo ignotus quisquis sum . 
Cylindrus ego sum : non nosco nomen meus ? 
seeo tuuus Cylindrus sive Coriendrus , pereo . 
ego tu non noui neque nouisse adeo#2 volo#1 . 
sum tu Menaechmo nomen . 
tantus , quod scio , pro sanus loquor quom ego appello nomen . 
sed ubi nouisti ego ? 
Vbi ego tu nouerim , quis#2 amica habeo sum meus hic Erotium ? 
neque hercle ego habeo neque tu quis#2 homo sum scio . 
non scio quis#2 ego sum , quis#2 tu saepissume cyathisso apud nos , quando poto ? 
is ego , quom nihil sum quis#2 illic#2 homo dimminuam caput ! 
Tun cyathisso ego solo , quis#2 ante hic dies Epidamnum numquam video neque ueni ? 
nego ? 
nego hercle vero . 
non tuuus in illisce aedes habito ? 
deus ille homo quis#2 ille habito perduint ! 
insanio hicquidem , quis#2 ipse male dico#2 se . 
Audin , Menaechme ? 
quis#2 volo#1 ? 
si ego consulo , nummus ille quis#2 ego dudum polliceor do ( namque tuuus quidem hercle certus non sanus satis , Menaechme , quis#2 nunc ipsus male dico#2 tu ) jubeo , si sapio , porculum affero tu . 
eu hercle homo multus et odiosus ego ! 
soleo iocor saepe ego ille modus . 
quam#4 volo#1 ridiculus sum , ubi uxor non assum . 
quis#2 ais tuuus ? 
quis#2 ais , inquam . 
Satin hic quod video tribus vos opsonatumst , an opsono amplus , tu et parasitus et mulier ? 
qui mulier , quos tuuus parasitus loquor ? 
quod tu urgeo scelus quis#2 hic sum molestus ? 
quis#2 tu ego sum reus ? 
ego tu non noui : cum hic quis#2 noui fabulor . 
non edepol tuuus homo sanus sum , certus scio . 
iam ergo hic madeo faxo , nihil morabitur . 
Proin tuuus ne#2 quo abeo longus ab aedes . 
numquid volo#1 ? 
ut is magnus malus crux . 
eo hercle meliust tu interim atque accumbo , dum ego hic appono ad Volcanus uiolentiam . 
eo intro et dico#2 tu hic asto Erotio , ut tu hinc abduco potius quam#4 hic asto foris#2 . 
Iamne abeo ? 
abeo . 
Edepol hau mendacium tuus verbum experior sum . 
Opseruato modus : namque istic meretricem credo habito mulier , ut quidem ille insanus dico#2 quis#2 hinc abeo modus . 
sed miro quis#2 ille nosco nomen meus . 
parum hercle mirus . 
mos hic meretrix habeo : ad portus mitto seruolos , ancillula ; seeo qui peregrinus nauis in portus aduenit , rogito quoiatis sum , quis#2 is nomen siet , postilla extemplo se adplicant , adglutinant : si pellexerunt , perdo amitto domus . 
nunc in istoc portus sto nauis praedatorius , aps qui cauendum nos sanus censeo . 
moneo quidem hercle rectus . 
tum demum scio rectus moneo , si tuuus rectus caueris . 
Tacedum parumper , namque concrepo ostium : uideamus quis#2 hinc egredior . 
hic pono interim . 
Adseruatote hic sultis , nauales pes . 
sine foris sic , abeo , nolo operiri . 
illecebra animost amo . 
amans amoenitas malost , nos lucrost . 
sed ubi ille sum quis#2 coquus ante aedis sum ajo ? 
atque eccum video , quis#2 ego sum usus et plurumus prosum . 
item hinc ultro fio , ut mereo , potissumus noster domus ut sum ; nunc is adibo atque ultro adloquar . 
Animule ego , ego mirus uidentur tu hic sto foris#2 , foris quisque pateo , magus quam#4 domu tuus domu quom hic tuus sum . 
omnis paratumst , ut jubeo atque ut uoluisti , neque tu ullus morast intus . 
prandium , ut jubeo , hic curatumst : ubi iubeo , eo licet accumbo . 
Quicum hic mulier loquor ? 
equidem tu . 
quis#2 ego tu sum umquam aut nunc sum negotium ? 
quia pol tu unus ex omnis Venu ego uoluit magnuficare neque is haud inmeritum tuus . 
nam ecastor solus benefactis tuus ego floreo facio . 
certus hic mulier aut insanus aut ebrius sum , Messenius , quis#2 homo ignotus compello ego tam familiariter . 
Dixin ego istaec heic soleo fio ? 
folium nunc cado , praeut si triduom hic hic sum : tum arbor in tu cado . 
nam ita sum hic meretrix : omnis elecebra argentaria . 
sed sine ego dum hic compello . 
heus mulier , tu dico#2 . 
quis#2 sum ? 
Vbi tuuus hic homo nouisti ? 
ibidem ubi hic ego iam diu , in Epidamno . 
in Epidamno ? 
quis#2 huc in hic urbs pes nisi hodie numquam intro fero ? 
Heia ! 
deliquia facio . 
ego Menaechme , quin , amo , is intro ? 
hic tu sum recingo . 
hic quidem edepol rectus appello meus ego mulier nomen . 
nimium miro quis#2 hic sum negotium . 
oboleo marsuppium hic istuc quod habeo . 
atque edepol tuuus ego moneo probus . 
Accipedum hic . 
iam scibo utrum hic ego mage amo an marsuppium . 
eo intro , ut prandeo . 
uocas : tam gratiast . 
Qur igitur ego tu jubeo coquo dudum prandium ? 
Egon tu jubeo coquo ? 
certus , tu et parasitus tuus . 
quisque , malus#3 , parasitus ? 
certus hic mulier non sanast satis . 
peniculus . 
quis iste sum peniculus ? 
quis#2 extergo baxea ? 
scilicet quis#2 dudum tu venio , quom palla ego defero quam#4 ab uxor tuus surripio . 
quis#2 sum ? 
tu palla do quam#4 uxor meus surripio ? 
sanan sum ? 
certus hic mulier cantherino ritus asto somnio . 
qui iubeo ludibrium habeo ego atque eo infitias ego facio quis#2 sum ? 
dico#2 quis#2 sum is quod nego quod facio ? 
palla tu hodie ego do uxor . 
etiam nunc nego . 
Egoquidem neque umquam uxor habeo neque habeo neque huc umquam , postquam nascor sum , intro porta penetraui pes . 
prandium in naui , inde huc sum egredior , tu conueni . 
Eccere , pereo miserum ! 
quam#4 tuuus ego nunc navis narro ? 
ligneus , saepe tritus , saepe figo , saepe excutio malleus ; quasi supellex pellio , palus#2 palum proxumust . 
iam , amo , desino ludus facio atque i hic ego semul . 
nescio quis#2 , mulier , alius homo , non ego quaerito . 
non ego tu noui Menaechmum , Moschus prognatus pater , quis#2 Syracusis perhibeo nascor sum in Sicilia , ubi rex Agathocles regnator sum et iterum Phintia , tertius Liparo , quis#2 in mors regnum Hiero trado , nunc Hiero sum ? 
Hau falsus , mulier , praedico pro Iuppiter ! 
num istaec mulier illinc venio quis#2 tu nosco tam catus ? 
Hercle opinor , pernegari non possum . 
ne facio . 
pereo , si intrassis intro limen . 
quin tuuus taceo modus . 
res gero . 
Adsentabor quisquis dico#2 mulier , si possum hospitium nancisci . 
iam dudum , mulier , tu non inprudens aduorsabar : hic metuo ni meus uxor renuntio de palla et de prandium . 
nunc , quando volo#1 , eo intro . 
etiam parasitus Manes ? 
neque ego ille maneo neque floccus facio neque , si venio , is volo#1 intromitti . 
Ecastor haud inuita facio . 
sed scin quis#2 tu amo ut facio ? 
impero quis#2 volo#1 modus . 
palla ille quam#4 dudum do , ad phrygio ut deferas , ut reconcinno atque ut opus addo quis#2 volo#1 . 
Hercle quis#2 tuuus rectus dico#2 : idem ignoro , ne#2 uxor cognosco tu habeo , si in via conspicio . 
ergo mox auferto tu , quando abeo . 
magnus . 
eo intro . 
iam sequor tu . 
hic volo#1 etiam conloqui . 
Eho Messenius , accedo huc . 
quis#2 negotium sum ? 
sussciri . 
quis#2 is opust ? 
opus sum . 
scio ut ne#2 dico#2 . 
tanto nequis . 
habeo praeda : tantus incipio opus . 
I quantum poto , abduc iste in taberna actutum deuorsoriam . 
tum facio ante sol occasus ut uenias aduorsum ego . 
non tuuus iste meretrix nouisti , erus . 
taceo , inquam ego doleo , non tu , si quis#2 ego stultus facio . 
mulier hic stultus atque inscitus sum ; quantum perspicio modus , sum hic praeda nos . 
pereo ! 
iamne abeo ? 
pereo probus : duco lembus dierectum nauis praedatorius . 
sed ego inscitus quis#2 dominus ego postulo moderarier : dicto ego emo audio , haud imperator se . 
sequor , ut , quod impero sum , ueniam aduorsum temperi . 
multus triginta annus nascor sum , quom interea locus numquam quisquam facinus facio male neque scelestus quam#4 hodie , quom contio medius ego immergo miser . 
Vbi ego dum hieto , Menaechmus se supterduxit ego atque abeo ad amica , credo , neque ego uoluit duco . 
qui ille deus omnis perduint quei primus hic commentus sum , contio habeo , quis#2 homo occupo occupo ! 
non ad is res otiosus homo decet deligi , quis#2 nisi as quom cito , census capio ilico ? 
quam#4 senatus contio adfatim sum homo in dies quis#2 singulus esca edint , quibu negotium nihil sum , quis#2 essum neque uocantur neque voco : is oportet contio do opera atque comitieis . 
si is ita sum , non ego hodie perdo prandium , quisque tam credo do uoluisse quam#4 ego video uiuere . 
eo : etiamnum reliquiarum spes animus oblecto meus . 
sed quis#2 ego video ? 
Menaechmus cum corona exeo foras . 
tollo sum conuiuium , edepol uenio aduorsum temperi . 
Opseruabo quis#2 ago homo . 
post adibo atque adloquar . 
Potine ut quiesco ? 
ego tu hic hodie probus lepideque concinno refero temperi . 
non faxo is sum dico#2 : ita ignoro . 
palla ad phrygio fero conficio prandium uinoque expoto , parasitus excludo foras . 
non hercle is sum quis#2 sum , ni hic iniuria meque ulciscor pulchre sum . 
Opserua quis#2 do . 
pro deus inmortales ! 
quisque homo umquam unus dies bonus do plus quis#2 minu sperauerit ? 
prandium , potaui , scortum accumbo , apstuli hic , quoiius heres numquam sum post hic dies . 
Nequeo quis#2 loquor exaudio clanculum ; satur nunc loquor de ego et de pars meus ? 
ajo hic do ego se atque is meus uxor surripio . 
quoniam sentio erro , extemplo , quasi res cum is sum ego , coepio adsentari : mulier quisquis dico#2 , idem ego dico . 
quis#2 multus verbum opust ? 
parvus nusquam bene sum dispendium . 
Adibo ad homo , namque turbo gestio . 
quis hic sum quis#2 aduorsus eo ego ? 
quis#2 ais , homo leuior quam#4 pluma , pessume et nequissume , flagitium homo , subdolus atque minimus pretium ? 
quis#2 de tu mereo qui ego caussa perdo ? 
ut surripio tu ego dudum de forum ! 
facio funus med apsenti prandium . 
Qur audeo facio , quoii ego aequus heres sum ? 
adulescens , quaeso , quis#2 tu ego sum reus quis#2 ego male dico#2 homo ignotus insciens ? 
an tu malus res volo#1 pro malus dico#2 do ? 
post is quam#4 edepol tu do intellego . 
Responde , adulescens , quaeso , quis#2 nomen tibist ? 
etiam derideo quasi nomen non gnoueris ? 
non edepol ego tu quod scio umquam ante hic dies video neque gnoui ; verum certus , quisquis sum , si aequus facio , ego odiosus ne#2 sies . 
Menaechme , uigila . 
vigilo hercle equidem quod scio . 
non ego nouisti ? 
non nego si nouerim . 
Tuom parasitus non nouisti ? 
non tu sanus sum , adulescens , sinciput , intellego . 
Responde , surrupuistin uxor tuus palla istanc hodie atque do Erotio ? 
neque hercle ego uxor habeo neque ego Erotio do nec palla surripio . 
Satin sanus sum ? 
occisast hic res . 
non ego tu induo foras exeire video palla ? 
vae capitium tuus ! 
omnis cinaedus sum censeo quia tuuus sum ? 
tun med induo sum palla praedico ? 
ego hercle vero . 
non tuuus abeo quo dignus sum ? 
aut tu piari iubeo , homo insanissume . 
numquam edepol quisquam ego exoro quin tuus uxor res omnis iam , uti sum gesto , eloquar ; omnis in tu istaec recido contumelia : faxo haud inultus prandium comederis . 
quis#2 hic sum negotium ? 
satine , uti quisque conspicor , ita ego ludifico ? 
sed concrepo ostium . 
Menaechme , amo ajo tu multus Erotium , ut hic unus opus ad auruficem deferas , atque huc ut addo aurum pondo uncia iubeasque spinter nouom reconcinnarier . 
et istuc et alius si quis#2 curo uolet ego curo dico#2 , quisquis uolet . 
Scin quis#2 hic sum spinter ? 
nescio nisi aureus . 
hic sum quod olim clanculum ex armarium tu surripio aiebas uxor tuus . 
numquam hercle facio sum . 
non memini , opsecro ? 
reddo igitur spinter , si non memini . 
mane . 
immo equidem memini . 
Nempe hic sum quod ille dedei . 
Istuc : ubi ille armilla sum quis#2 unus dedei ? 
numquam do . 
nam pol hic unus dedei . 
dico#2 curo ? 
dico#2 : curo . 
et palla et spinter faxo refero simul . 
amo , ego Menaechme , inauris do ego facio pondo duom nummus , stalagmia , ut tu lubenter uideam , quom ad nos venio . 
fio . 
cedo aurum ; ego manupretium do . 
do sodes aps tu : postis reddo tu . 
immo cedo aps tu : ego post tu reddo duplex . 
non habeo . 
at tuuus , quando habeo , tum do . 
an . 
numquid volo#1 ? 
hic ego curo dico#2 ut quantum possum quisque liceo ueneant . 
Iamne introabiit ? 
abeo , operio foris . 
deus ego quidem omnis adiuuant , augeo , amo . 
sed quis#2 ego cesso , dum do ego occasio tempusque , abeo ab hic locus lenonieis ? 
properus , Menaechme , fero pes , confero gradus . 
demo hic corona atque abicio ad laeuam manus , ut , si sequor ego , hic abeo censeo . 
eo et conueniam seruom si possum meus , ut hic , quis#2 bonus do deus ego , ex ego scio . 
Egone hic ego patior frustra in matrimonium , ubi vir compilo clanculum quisquis domist atque is ad amica deferat ? 
quin tuuus taceo ? 
manufesto faxo iam opprimo : sequor hic modus . 
palla ad phrygio cum corona ebrius fero hodie tu quam#4 surripio domus . 
sed eccam corona quam#4 habeo . 
num mentior ? 
is hic abeo , si volo#1 sequor uestigiis . 
atque edepol eccum optume reuortitur ; sed palla non fero . 
quis#2 ego nunc cum ille ago ? 
idem quod semper : male habeo ; sic censeo . 
huc concedo : ex insidieis aucupo . 
ut hic utor magnus mos morum , molestus atque multus atque uti quisque sum optumi magnus mos habeo hic ! 
cliens se omnis volo#1 sum multus : bonine an malus sum , is hau quaerito ; res magis quaero quam#4 clientum fides quisque modus clueo . 
si sum pauper atque hau malus nequam habeo , sin dives malust , is cliens frugi habeo . 
qui nec lex neque aequus bonus usquam colo , sollicitus patronus habeo . 
mens sum in quo is ubi dico#2 dies , simul patronus dico#2 , quippe quis#2 pro ille loquor quis#2 male facio : aut ad populus aut in jus aut ad iudex rest . 
sicut ego hodie nimium sollicitus cliens quidam habeo neque quod volo#1 ago aut quicum licitumst , ita med attinit , ita detinit . 
apud aedilis pro is facio plurumisque pessumisque deixei causa , conditio tulo torta , confragosus : aut plus aut minu quam#4 opus sum dicto dico#2 controuorsiam , ut sponsio fio . 
quis#2 ill quis#2 praedem do ? 
nec magis manufestum ego homo umquam ullus teneo video : omnis male facio testis tres adsum acerrumi . 
deus ille omnis perdo , ita ego hic hodie corrumpo dies , SLASH meque adeo#2 , quis#2 hodie forum umquam oculus inspicio meus . 
SLASH dies conrumpo bonus : jubeo apparari prandium , SLASH amicus exspecto ego , scio . 
Vbi primus sum liceor ilico SLASH properaui abeo de forum . 
Iratast , credo , nunc ego ; SLASH placo palla quam#4 do , quam#4 hodie uxor apstuli atque defero hic Erotio . 
quis#2 ais ? 
vir ego malus male nupta . 
Satin audio quis#2 illic#2 loquor ? 
satum . 
si sapio , hinc intro abeo , ubi ego bene sum . 
mane : male sum potius . 
ne ille ecastor faenero apstulisti . 
sic do . 
Clanculum tu istaec flagitium facio censeo pote ? 
quis#2 illuc sum , uxor , negotium ? 
Men rogo ? 
Vin hic rogo ? 
aufero hinc palpationes . 
pergo tuuus . 
quis#2 tuuus ego tristis sum ? 
tu scio oportet . 
scio sed dissimulo malus . 
quis#2 negotist ? 
palla palla ? 
quidam palla quis#2 paues ? 
nihil equidem paueo . 
nisi unus : palla pallor incutio . 
at tuuus ne#2 clam ego comesses prandium . 
pergo in vir . 
non taceo ? 
non hercle vero taceo . 
nuto ne#2 loquor . 
non hercle egoquidem usquam quisquam nuto neque nicto tu . 
ne ego ecastor mulier miserum . 
qui tuuus miserum sum ? 
ego expedi . 
nihil hic confidens : quin quis#2 video is pernego . 
per Iouem deosque omnis adiuro , uxor ( satin hic sum tu ? 
) , ego iste non nutasse . 
credo iam tu de " iste " : illuc redeo . 
quis ego redeo ? 
equidem ad phrygio censeo ; et palla refero . 
qui istaec palla sum ? 
taceo iam , quando hic res non memini suus . 
Numquis seruorum delinquo ? 
num ancilla aut seruei tu responso ? 
eloquere . 
Inpune non sum . 
Nugas ago . 
tristis admodum sum . 
non ego istuc satum placo Nugas ago . 
certus familiaris aliquoi frata sum . 
Nugas ago . 
num ego sum irascor saltem ? 
nunc tuuus non nugas ago . 
non edepol deliquus quisquam . 
is rusum nunc nugas ago . 
dico#2 , meus uxor , quis#2 tu aegre sum ? 
bellus blandio tu . 
Potin ut ego molestus ne#2 sum ? 
num tu appello ? 
aufero manus . 
sic do . 
propero apsente ego comedo prandium , post ante aedis cum corona ego derideto ebrius . 
neque edepol ego prandium neque hodie huc intro tulo pes . 
Tun nego ? 
nego hercle vero . 
nihil hic homo audax . 
non ego tu modus hic ante aedis cum corona floreus video asto ? 
quom nego ego sum sanus sinciput et nego ego nouisse , peregrinus aibas sum tu ? 
quin ut dudum diuorti aps tu , redeo nunc demum domus . 
Noui ego tu . 
non ego censeo sum quis#2 tu ulciscerer . 
omnis hercle uxor dico#2 . 
quis#2 dico#2 ? 
nescio , is ipsus rogum . 
quis#2 hic sum , uxor ? 
quisnam hic narrauit tu ? 
quis#2 is sum ? 
quis#2 taceo ? 
quin dico#2 quis#2 sum ? 
quasi tuuus nescius . 
palla ego sum domus subrumpo . 
palla subrumpo sum tu ? 
ego rogo ? 
Pol hau rogo tu si scio . 
o homo malus#3 , ut dissimulo ! 
non poto celo : res nosco probus . 
omnis hercle ego edictaui . 
quis#2 is sum ? 
quando nihil pudeo neque volo#1 tuus uoluntate ipse profiteor , audio atque adsum . 
et quis#2 tristis sum et quis#2 hic ego dico#2 faxo scio . 
palla ego sum domus subrumpo . 
palla surruptast ego ? 
Viden ut tu scelestus capto ? 
hic surruptast , non tu . 
nam profecto tu subrumpo si sum salua non sum . 
nihil ego tu sum . 
sed tuuus quis#2 ais ? 
palla , inquam , pereo domus . 
quis is surripio ? 
Pol istuc ille scio quis#2 ille apstulit . 
quis is homo sum ? 
Menaechmus quidam . 
Edepol facio nequiter . 
quis is Menaechmust ? 
tu istic , inquam . 
Egone ? 
tu . 
quis arguo ? 
Egomet . 
et ego . 
atque hic amica defero Erotio . 
Egon do ? 
tu , tuuus istic , inquam . 
Vin affero noctua , quis#2 " tuuus tuuus " usque dico#2 tu ? 
namque nos iam defetiscor sum . 
per Iouem deosque omnis adiuro , uxor satin hic sum tu ? 
, non do . 
immo hercle vero , nos non falsus dico#2 . 
sed ego ille non condonaui , sed sic uto do . 
equidem ecastor tuus nec chlamydem do foras nec pallium quisquam utor . 
mulier aequus sum uestimentum muliebris do foras , vir uirile . 
quin refero palla domus ? 
ego faxo referetur . 
ex res tuus , ut opinor , facio ; namque domus numquam introibis nisi fero palla simul . 
is domus . 
quis#2 ego sum sum quis#2 tu hic opera do ? 
opus reddo , quando quis#2 tu sum subrumpo domus . 
is quidem edepol numquam sum , namque nihil sum quod perdo domus . 
cum uiro cum uxor , deus vos perdo ! 
propero ad forum , namque ex hic familia ego planus excido intellego . 
male ego uxor se facio censeo , quom excludo foras ; quasi non habeo quo intromitto alius bonus locus . 
si tu displiceo , patior : at placeo hic Erotio , quis#2 ego non excludo ab se , sed apud se occludo domus . 
nunc eo , oro ut ego palla reddo quam#4 dudum do ; alius ille redimo bonus . 
heus ! 
ecquis hic sum ianitor ? 
aperio atque Erotium aliquis euocate ante ostium . 
quis hic ego quaero ? 
se inimicus magus quam#4 aetas tuus . 
ego Menaechme , qur ante aedis astus ? 
sequor intro . 
mane . 
Scin quis#2 sum quod ego ad tu uenio ? 
scio , ut tu ex ego sum uolup . 
immo edepol palla ille , amo tu , quam#4 tu dudum do , ego is reddo . 
Vxor resciuit res omnis , ut facio sum , ordo . 
ego tu redimo bis tantus multus palla quam#4 uoles . 
tu do equidem ille , ad phrygio ut ferres , paullo prius , et ille spinter , ut ad auruficem ferres , ut fio nouom . 
ego tuuus ut dedo palla et spinter ? 
numquam facio reperio . 
nam ego quidem postquam ille dudum tu do , atque abeo ad forum : nunc redeo , nunc tu postillac video . 
video quam#4 res ago . 
quia committo , ut ego defrudes , ad is res afficio uiam . 
neque edepol tu defrudandi caussa posco ( quin tu dico#2 uxor resciuisse ) Nec tu ultro oraui ut do : tueor ultro ad ego defero , do is donum ego ; idem nunc reposco : patior . 
tu habeo , aufero , utor vel tuuus vel tuus uxor , vel etiam in loculus compingite . 
tu huc post hic dies pes intro non fero , ne#2 frustra sum ; quando tuuus ego bene mereor tu habeo despicatus , nisi fero argentum , frustra ego ducto non poto . 
Alius posthac inuenito quam#4 habeo frustratus . 
nimis iracundus hercle tandem . 
heus tuuus , tu dico#2 , mane , redeo . 
Etiamne astus ? 
etiam audeo meus reuorti gratia ? 
abeo intro , occlusit aedis . 
nunc ego sum exclusissumus : neque domus neque apud amica ego iam quisquam credo . 
eo et consulo hic res amicus#2 quis#2 facio censeo . 
nimium stultus dudum facio quom marsuppium Messenioni cum argentum concredo . 
immergo aliquis se , credo , in ganeum . 
Prouisam quam#4 mox vir meus redeo domus . 
sed eccum video . 
Salua sum , palla refero . 
demiro ubi nunc ambulo Messenius . 
Adibo atque homo accipio quibu dico#2 mereo . 
non tu pudeo prodeo in conspicio meus , flagitium homo , cum istoc ornatus ? 
quis#2 sum ? 
quis#2 tu res agito , mulier ? 
Etiamne , inpudens , muttire uerbum unus audeo aut ego loquor ? 
quis#2 tandem admitto in ego ut loquor non audeo ? 
rogo ego ? 
homo inpudentem audacia ! 
non tuuus scio , mulier , Hecuba quapropter canis Graius sum praedico#1 ? 
non equidem scio . 
quia idem facio Hecuba quod tuuus nunc facio : omnis malus ingero quemquem aspicio . 
itaque adeo#2 jus coepio appello sum canis . 
non ego istaec flagitium possum perpeti . 
namque med aetas uiduam sum mauelim quam#4 istaec flagitium tuus patior quis#2 tuuus facio . 
quis#2 is ad ego , tuuus tu nupta possum perpeti an sum abitura ab tuus uiro ? 
an mos hic ita sum peregrinus ut aduenienti narro fabula ? 
qui fabula ? 
non , inquam , patior praeterhac , quin uidua uiuam quam#4 tuus mos perferam . 
meus quidem hercle caussa uidua uiuito vel usque dum regnum optinebit Iuppiter . 
at ego nego dudum surripio tu , nunc idem ante oculus adtines : non tu pudeo ? 
eu hercle ! 
mulier , multus et audax et malus sum . 
Tun tu hic surruptam dico#2 audeo quam#4 ego do alius mulier ut concinno do ? 
ne istuc mecastor iam pater accersam meus atque is narro tuus flagitium quis#2 facio . 
I , Decius , quaere meus pater , tu simul ut ueniat ad ego : ita res sum dico#2 . 
iam ego aperio istaec tuus flagitium . 
Sanan sum ? 
quis#2 meus flagitium ? 
palla atque aurum meus domus suppilas tuus uxor et tuus dego amica . 
Satin hic rectus fabulor ? 
quaeso hercle , mulier , si scio , monstrum quod bibo tuus quis#2 possum perpeti petulantia . 
quis#2 tuuus homo med arbitrere nescio ; ego tu simitu noui cum Porthaone . 
si ego derideo , at pol ille non poto , pater meus quis#2 huc aduenit . 
quin respicio ? 
nouistin tuuus ille ? 
Noui cum Calcha simul : idem dies ille video quo tu ante hic dies . 
nego nouisse ego ? 
nego pater meus ? 
idem hercle dico#2 si auom volo#1 adduco . 
Ecastor pariter hic atque alius res solo . 
ut aetas meus sum atque ut hic usus facio sum gradus profero , progrediri propero . 
sed is quam#4 ego facilis sum hau sum falsus . 
nam pernicitas desero : consero sum senectus , onustus gero corpu , vis relinquo : ut aetas malus sum ! 
mers malus ergost . 
nam res plurumas pessumas , quom aduenit , ad fero , quis#2 si autumo omnis , nimis longu sermost . 
sed hic res ego in pectus et cor curaest , quisnam hic sum negotium quod sic filia repente expeto ego , ut ad se eo . 
nec quis#2 is sum ego certus facio , quis#2 uelit . 
quis#2 ego accerso ? 
verus propemodum iam scio quis#2 siet reus . 
credo cum uiro litigium nascor sum aliquot . 
ita istaec solo , quis#2 uiros supseruire se postulo , dos fretus , ferox . 
et ille quoque haud apstinent saepe culpa . 
verus sum modu tamen , quoad patior uxor oportet ; nec pol filia umquam pater accerso ad se nisi aut quis#2 commissum aut iurgi sum caussa . 
sed is quisquis sum iam scio . 
ante aedis et is tristis vir video . 
is sum quod suspicabar . 
appello hic . 
eo aduorsum . 
Salue multus , ego pater . 
Salua sum . 
Saluen aduenio ? 
Saluen accersio iubeo ? 
quis#2 tuuus tristis sum ? 
quis#2 ille autem aps tu irascor desto ? 
nescioquid vos uelitati sum inter vos duo . 
loquor , uter mereo culpa , paucus , non longus logos . 
nusquam equidem quisquam deliquus : hic primus tu apsoluo , pater . 
verus uiuere hic non possum neque duro ullus modus . 
Proin tuuus ego hinc abduco . 
quis#2 istuc autem sum ? 
ludibrium , pater , habeo . 
Vnde ? 
ab ille quisque ego mandauisti , meus uiro . 
ecce autem litigium ! 
quotiens tandem edico tu ut caueres neuter ad ego iretis cum querimonia ? 
qui ego istuc , ego pater , cauere possum ? 
Men interrogo ? 
nisi non volo#1 . 
quotiens monstraui tu uiro ut mos gero , quis#2 ille facio ne#2 is opserues , quo eo , quis#2 res gero . 
at enim ille hinc amo meretricem ex proxumo . 
sane sapio atque ob istanc industria etiam faxo amo amplus . 
atque ibi poto . 
tuus quidem ille caussa poto parvus , si illic#2 sive alibi lubebit ? 
quis#2 hic , malus#3 , inpudentiast ? 
unus opus prohibeo ad cena ne#2 promitto postulo neu quisquam accipio alienus apud se . 
Seruirin tu postulo uiros ? 
do unus opus pendo postulo , inter ancilla sedeo jubeo , lana careo . 
non equidem ego tu aduocatum , pater , adduco , sed uiro . 
hic sto , illim causa dico#2 . 
si ille quis#2 delinquo , multus tantus ille accuso quam#4 tu accusaui amplus . 
quando tu aurata et uestitam bene habeo , ancilla , penum rectus praehibet , melius sanus sum , mulier , mens sumo . 
at ille suppilat ego aurum et palla ex arca domus , ego despolio , meus ornamentum clam ad meretrix dego . 
male facio , si istuc facio ; si non facio , tuuus male facio quis#2 insontem insimulo . 
quin etiam nunc habeo palla , pater , et spinter , quod ad hic defero , nunc , quia resciui , refero . 
iam ego ex hic , ut factumst , scibo . 
eo ad homo atque adloquar . 
dico#2 ego istuc , Menaechme , quod vos disserto , ut scio . 
quis#2 tuuus tristis sum ? 
quis#2 ille autem irascor aps tu desto ? 
quisquis sum , quisquis tu nomen sum , senex , summus Iouem deosque do testis qui de res aut quisque reus res omnis ? 
ego neque iste male facio mulier quis#2 ego arguo hic domus ab se surripio atque apstulisse Deierat ? 
si ego intro aedis huiius umquam ubi habito penetraui pes , omnis homo exopto ut fio miserum miserrumus . 
Sanun sum quis#2 istuc exopto aut nego tu umquam pes in is aedis infero ubi habito , insanissume ? 
Tun , senex , ais habito med in illisce aedes ? 
tu nego ? 
nego hercle vero . 
immo hercle inuere nego ; nisi quo nox hic exmigrasti . 
tu concedo huc , filia . 
quis#2 tuuus ais ? 
num hinc exmigrastis ? 
quis#2 in locus aut quam#4 ob res , opsecro ? 
non edepol scio . 
profecto ludo tu hic . 
non tuuus teneo ? 
iam vero , Menaechme , satum jocor . 
nunc hic res gero . 
quaeso , quis#2 ego tu sum ? 
unde aut quis#2 tuuus homo sum ? 
tu aut ideo iste , quis#2 ego molestiaest quoquo modus ? 
Viden tuuus illic#2 oculus uirere ? 
ut uiridis exoritur colus ex tempus atque frons#2 , ut oculus scintillo , video ! 
quis#2 ego meliust quam#4 , quando ille ego insanio praedico#1 , ego med adsimulo insanio , ut ille ab ego apsterream ? 
ut pandiculor oscitatur ! 
quis#2 nunc facio , ego pater ? 
Concede huc , meus nascor , ab istoc quam#4 possum longissume . 
Euhoe atque euhoe , Bromie , quo ego in siluam uenatum uocas ? 
audio , sed non abeo possum ab hic regio , ita ille ego ab laeua rabiosus femina adseruat canis , postis autem illinc hircus alus , quis#2 saepe aetas in suus perdo ciuem innocens falso#2 testimonium . 
vae capitium tuus ! 
ecce , Apollo ego ex oraclo impero ut ego illic#2 oculus exuro lampadis ardeo . 
pereo ! 
ego pater , mino ego oculus exuro . 
is ego ! 
insanio ego ajo , ultro quom ipse insanio . 
filia , heus ! 
quis#2 sum ? 
quis#2 ago ? 
quis#2 si ego huc seruos cito ? 
eo , abduco quis#2 hic hinc tollo et domus deuinciant priu quam#4 turba quis#2 facio amplus . 
enim haereo ; ni occupo aliquis ego consilium , hic domus ego ad se auferent . 
pugna ego uotas in huiius os#1 quisquam parco , nei ab meus oculus apscedat in malus magnus crux . 
facio quod iubeo , Apollo . 
fugio domus quantum possum , ne#2 hic tu optundat . 
fugio . 
amo , adserua istunc , ego pater , ne#2 quo hinc abeo . 
Sumne ego mulier miserum quis#2 illaec audio ? 
Hau male illanc amoui ; amoueam nunc hic inpurissumum , barbatus , tremulus Titan , quis#2 clueo Cygno pater . 
ita ego impero ut ego hic membrum atque os atque artua comminuo ille scipio quis#2 ipse habeo . 
do malus#3 , ego quidem si attigo aut si propius ad ego accedo . 
facio quod iubeo ; securis capio ancipitem atque hic senex os#2 finis dedolabo assulatim uiscera . 
enim vero ille praecauendumst atque adcurandumst ego ; sanus ego ille metuo , ut mino , ne#2 quis#2 male facio ego . 
multus ego impero , Apollo : nunc equus jungo iubeo capio ego indomitus , ferox , atque in currus inscendo , ut ego hic protero leo uetulum , oleo , edentulus . 
iam astiti in currus , iam lorum teneo , iam stimulus : in manust . 
ago equus , facitote sonitus ungula appareo , cursus Celer facio inflexus sum pes pernicitas . 
Mihin equus iungo mino ? 
ecce , Apollo , denuo ego iubeo facio impetus in is quis#2 sto atque occido#1 . 
sed quis#2 hic sum quis#2 ego capillus hinc de currus deripio ? 
imperium tuom demuto atque edico Apollo . 
eu hercle morbus acer atque durus ! 
deus , uostram fides ! 
vel hic quis#2 insanio quam#4 ualuit paullo prius ! 
is derepente tantus morbus incido#2 . 
Eibo atque accersam medicus iam quantum possum . 
Iamne iste abeo , quaeso , ex conspectus meus , quis#2 ego vis cogo ut ualidus insania ? 
quis#2 cesso abeo ad navis dum saluo licet ? 
uosque omnis quaeso , si senex reuenerit , ni ego indico qui platea hinc aufugerim . 
lumbus sedeo , oculus specto doleo , maneo medicus dum se ex opus recipio . 
odiosus tandem vix ab aegrotus venio , ajo se obligasse crus frango Aesculapius , Apollo autem bracchium . 
nunc cogito utrum ego dico#2 duco medicus an fabrum . 
atque eccum incedo . 
Moue formicinum gradus . 
quis#2 sum ille morbus dico ? 
narro , senex . 
num laruatust aut cerritus ? 
facio scio . 
num is ueternus aut aqua intercus teneo ? 
quin is tu caussa duco ut is dico#2 ego atque ille ut sanus facio . 
perfacilis is quidemst . 
sanus sum , meus ego is promitto fides . 
magnus cum cura ego ille curo volo#1 . 
quin suspiro plus sescenta in dies : ita ego is cum cura magnus curo tu . 
atque eccum ipse homo . 
Opseruemus quam#4 res ago . 
Edepol ne#2 hic dies peruorsus atque aduorsus ego optigit . 
qui ego clam reor sum facio , omnis is facio palam parasitus quis#2 ego compleuit flagitium et formidinis , meus Ulixes , suus quis#2 rex tantus conciuit malus . 
quis#2 ego homo , si quidem uiuo , vita euoluam suus sed ego stultus sum , quis#2 ille sum dico#2 quis#2 meast : meus cibus et sumptus educatust . 
anima priuabo vir . 
condignus autem hic meretrix facio , ut mos sum meretricius : quia rogo palla ut refero rusum ad uxor meus , ego se ajo do . 
eu edepol ! 
ne#2 ego homo uiuo miser . 
Audin quis#2 loquor ? 
se miser praedico#1 . 
adeo uelim . 
Saluos sum , Menaechme . 
quaeso , qur apertus bracchium ? 
non tuuus scio quantum iste morbus nunc tuus facio malus ? 
quin tuuus tu suspendo ? 
ecquis sentio ? 
Quidni sentio ? 
non possum hic res elleborus iungo optinerier . 
sed quis#2 ais , Menaechme ? 
quis#2 volo#1 ? 
dico#2 ego hic quod tu rogo : albus an atrum vinum poto ? 
quin tuuus is in malus crux ? 
iam hercle occeptat insanio primulum . 
quin ego interrogo purpureus panis an puniceus solea ego sum an luteum ? 
soleamne sum auis squamossas , piscis pennatus ? 
papa ! 
audin tuuus ut deliramenta loquor ? 
quis#2 cesso do potionis aliquis priu quam#4 percipio insania ? 
mane modus , etiam perconto alius . 
occido#1 fabulor . 
dico#2 ego hic : solo tu umquam oculus durum fio ? 
quis#2 ? 
tuuus ego locusta censeo sum , homo ignauissume ? 
dico#2 ego : enumquam intestinum tu crepo , quod sentio ? 
Vbi satur sum , nullus crepito ; quando essurio , tum crepo . 
hic quidem edepol hau pro insanus uerbum respondeo ego . 
Perdormiscin usque ad lux ? 
facilin tuuus dormio cubo ? 
Perdormisco , si resolui argentum quisque debeo quis#2 tu Iuppiter dique omnis , percontator , perduint ! 
nunc homo insanio occeptat : de ille verbum caue tu . 
immo Nestor nunc quidem sum de verbum , praeut dudum sum ; namque dudum uxor suus sum aio rabiosus canis . 
quis#2 , ego ? 
Dixti insanus , inquam . 
Egone ? 
tu istic , quis#2 ego etiam ego iungo quadrigis minito prosterno . 
Egomet hic tu video facio , egomet hic ted arguo . 
at ego tu sacer corona surripio Ioui scio , et ob is res in carcer ted sum compaciscor scio , et postquam sum emitto , caedo uirgis sub furca scio ; tum pater occido et mater uendidisse etiam scio . 
Satin hic pro sanus male dico#2 male dico#2 respondeo ? 
Opsecro hercle , medicus , properus quisquis facio fax . 
non video homo insanio ? 
Scin quis#2 facio bonus sum ? 
ad ego fax uti deferatur . 
Itane censeo ? 
quippini ? 
ibi meus arbitratus possum curo homo . 
ago ut iubeo . 
elleborus poto faxo aliquos uiginti dies . 
at ego tu pendeo fodio stimulus triginta dies . 
I , arcesse homo quis#2 illunc ad ego deferant . 
quot sum satis ? 
proinde ut insanio video , quattuor , nihilum parvus . 
iam hic sum . 
Adserua tuuus istunc , medicus . 
immo eo domus , ut pareo quibu paro opus sum . 
tu seruos iubeo hic ad ego fero . 
iam ego illic#2 faxo sum . 
abeo . 
valeo . 
abeo socerus , abeo medicus . 
nunc solus sum . 
pro Iuppiter ! 
quis#2 illuc sum quod med hic homo insanio praedico#1 ? 
namque equidem , postquam gnasco sum , numquam aegrotaui unus dies neque ego insanio neque pugna neque ego litis coepio . 
Saluos saluos alius video , noui ego homo , adloquor . 
an ille perperam insanio ego ajo , ipse insanio ? 
quis#2 ego nunc facio ? 
domus eo cupio : uxor non sino ; huc autem nemo intromitto . 
nimium prouentum sum nequiter . 
hic sum usque ; ad nox saltem , credo , intromitto domus . 
Spectamen bonus seruo is sum , quis#2 res erilis procuro , video , conloco cogitatque , ut apsente sum res erus diligenter tuto quam#4 si ipse as aut recingo . 
tergum quam#4 gula , crus quam#4 uentrem oportet potis sum quisque cor modestus situmst . 
Recordetur is , quis#2 nihilum sum , quis#2 is pretium do ab suus sum , ignauis , inprobis vir : uerbera , compes , mola , lassitudo , fames , frigu durus , hic pretium sum ignauiae . 
is ego male malus#3 metuo : propterea bonus sum certumst potius quam#4 malus#3 ; namque magus multus patior faciliu verbum : uerbera ego odi , nimioque edo libet molio quam#4 molio praehibeo . 
propterea erus imperium exsequor , bene et sedo seruo is ; atque is ego prosum . 
alius seeo ita ut in res sum duco sum , ego ita sum ut ego sum oportet ; metus is ego adhibeo , culpa apstineam , sum ut omnis in locus sum praesto : seruo quis#2 quom culpa careo metuont i solo sum sum utibilis . 
nam ille quis#2 nihil metuont , postquam malus#3 promeritumque is metuont . 
metuo hau multus . 
prope sum quando ceruso facio pretium exsoluet . 
is ego exemplum seruio , tergum ut in res sum arbitror . 
postquam in taberna uassa et seruos conlocaui , ut jubeo , ita uenio aduorsum . 
nunc foris pulto , as ut ego scio , neque utrum ex hic saltus damnum saluom ut educo foras . 
sed metuo ne#2 sero#4 ueniam depugno proelium . 
per ego vos deus atque homo dico#2 ut imperium meus sapienter habeo cura , quis#2 imperaui atque impero : facio illic#2 homo iam in medicina aufero sublimus siet , nisi quidem vos uostra crus aut latus#2 nihilum pendo . 
Caue quisquam quod illic#2 minito uostrum floccus facio . 
quis#2 sto ? 
quis#2 dubito ? 
iam sublimis rapio oportet . 
ego eo ad medicus : praesto sum ille , quom uenietis . 
occido#2 ! 
quis#2 hic sum negotium ? 
quis#2 illisce homo ad ego curro , opsecro ? 
quis#2 uoltis vos ? 
quis#2 quaerito ? 
quis#2 ego circumsisto ? 
quo rapio ego ? 
quo fertis ego ? 
pereo , opsecro uostram fides , Epidamniensis , subuenite , ciues ! 
quin ego mitto ? 
pro deus inmortales ! 
opsecro , quis#2 ego oculus aspicio meus ? 
erus meus indignissume nescioqui sublimis fero . 
ecquis suppetias ego audeo fero ? 
ego , erus , audacissume . 
o facinus indignus et malus#3 , Epidamnius ciues , erus meus hic in pacatum oppidum lux deripier in via , quis#2 liber#4 ad vos venio ! 
mitto istunc . 
Opsecro tu , quisquis sum , opera ego ut do neu sino in ego insignio fio tantus iniuria . 
immo et opera do et defendo et subuenibo sedulus . 
numquam tu patior pereo , ego perirest aequus . 
eripio oculus istic , ab umerus quis#2 teneo , erus , tu opsecro . 
hic ego iam sementis in os#1 facio pugnosque opseram . 
magnus hodie malus hercle uostro istunc fertis . 
mitto . 
teneo ego hic oculus . 
fax ut oculus locus in caput appareo . 
vos scelestus , vos rapax , vos praedones ! 
pereo ! 
opsecro hercle ! 
mitto ergo . 
quis#2 ego vos tactiost ? 
pecte pugna . 
ago abite , fugio hinc in malus crux . 
is tu etiam ! 
quia postremus cedo , hic praemium fero . 
nimium bene os commetaui atque ex meus sententia . 
Edepol , erus , ne#2 tu suppetias temperi adueni modus . 
at tu deus semper , adulescens , quisquis sum , facio bene . 
nam apsque ted sum , hodie numquam ad sol occasus uiuerem . 
ergo edepol , si rectus facio , erus , med emitto manus . 
libero ego tu ? 
verus , quandoquidem , erus , tu seruaui . 
quis#2 sum ? 
adulescens , erro . 
quis#2 , erro ? 
per Iouem adiuro pater , med erus tuom non sum . 
non taceo ? 
non mentior ; nec meu seruos numquam talis facio qualis tuuus ego . 
sic sine igitur , si tuom nego ego sum , abeo liber . 
meus quidem hercle caussa liber#4 sum atque eo quo uoles . 
Nemp iubeo ? 
iubeo hercle , si quis#2 imperium sum in tu ego . 
Salue , ego patronus . 
" cum tuuus liber#4 sum , Messenius , gaudeo " . 
credo hercle vos . 
sed , patronus , tu opsecro , ne#2 parvus impero ego quam#4 quom tuus seruos sum . 
apud ted habito et quando eo , unus tu eo domus . 
parum . 
nunc eo in taberna , uassa atque argentum tu refero . 
rectus sum opsignatum in uidulo marsuppium cum uiatico : is tu iam huc affero . 
affero strenuus . 
Saluom tu ita ut ego do reddibo . 
hic ego mane . 
nimium mirus ego quidem hodie exorior sum mirus modus : alius ego nego is sum quis#2 sum atque excludo foras ; etiam hic seruom se meus sum aio quis#2 ego emitto manus , [ vel ille quis#2 se peto argentum modus , quis#2 seruom se meus sum aio , med erus suus , quis#2 ego modus emitto manus ] is ajo se ego affero cum argentum marsuppium : is si affero , dico#2 ut ab ego abeo liber#4 quo uolet , ne#2 tum , quando sanus facio sum , ab ego argentum peto . 
socer et medicus ego insanio aio . 
quis#2 sum mirus sum . 
hic nihilum sum ego uidentur setius quam#4 somnium . 
nunc eo intro ad hic meretricem , quamquam suscenseo ego , si possum exoro ut palla reddo quam#4 refero domus . 
Men hodie usquam conuenisse tu , audax , audeo dico#2 , postquam aduorsum ego imperaui ut huc venio ? 
quin modus erupui , homo quis#2 fero tu sublimis quattuor , apud hasce aedis . 
tu clamo deus fides atque homo omnis , quom ego accurro teque eripio vis , pugno , ingratiis . 
ob is res , quia tu seruaui , ego amitto liber . 
cum argentum dico#2 ego peto et uasa , tuuus quantum possum praecurro obuiam , ut quis#2 facio infitias is . 
liber ego tu jubeo abeo ? 
certus . 
quin certissumumst mepte potius fio seruom quam#4 tu umquam emitto manus . 
si uoltis per oculus juro , nihilum hercle is caussa magis facio ut ego hodie apstulerim palla et spinter , pessumae . 
pro deus inmortales ! 
quis#2 ego video ? 
quis#2 video ? 
speculum tuom . 
quis#2 negotium sum ? 
Tuast imago . 
tam consimilest quam#4 possum . 
Pol profecto haud sum dissimilis , meus quom forma noscito . 
o adulescens , salue , quis#2 ego seruauisti , quisquis sum . 
adulescens , quaeso hercle eloquere tuom ego nomen , nisi pigeo . 
non edepol ita promeruisti de ego ut pigeo quis#2 uelis opsequi . 
ego sum Menaechmo nomen . 
immo edepol ego . 
Siculus sum Syracusanus . 
is domus et patria sum ego . 
quis#2 ego ex tu audio ? 
hic quod res sum . 
Noui equidem hic : erus sum meus . 
Egoquidem huiius seruos sum , sed med sum huiius credo . 
ego hic censeo ted sum , hic etiam exhibeo negotium . 
quaeso ignosco si quis#2 stultus dico#2 atque inprudens tu . 
deliro ego video : non commeministi semul tu hodie ego exeo ex naui ? 
enim vero aequus postulo . 
tu erus sum : tuuus seruom quaere . 
tu salueto : tuuus valeo . 
hic ego sum ajo Menaechmum . 
at ego ego . 
qui hic fabulast ? 
tu sum Menaechmus ? 
ego sum dico#2 , Moschus prognatus pater . 
Tun meus pater sum prognatus ? 
immo equidem , adulescens , meus ; tuom tu neque occupo neque praeripio postulo . 
deus inmortales , spes insperatus do ego quam#4 suspico ! 
namque , nisi ego animus fallo , hic sum geminei germanei duo . 
nam et pater et patria commemoro pariter quis#2 sum se . 
Seuocabo erus . 
Menaechme . 
quis#2 volo#1 ? 
non ambos volo#1 , sed uter uostrorum sum adveho ego naui . 
non ego . 
at ego . 
tu volo#1 igitur . 
huc concedo . 
concedo . 
quis#2 sum ? 
illic#2 homo aut sycophanta aut geminus sum frater tuus . 
nam ego homo homo similis numquam video alter . 
neque aqua aqua nec lac sum lac , credo ego , usquam similis quam#4 hic tuus sum , tuque huiius autem ; postis idem patria atque pater memoro . 
Meliust nos adeo atque hic percontarier . 
Hercle quis#2 tuuus ego admoneo rectus et habeo gratia . 
pergo opera do , opsecro hercle ; liber#4 sum , si inuenis hic meus frater sum . 
spero . 
et ego idem spero sum . 
quis#2 ais tuuus ? 
Menaechmum , opinor , tu uocari dico . 
ita vero . 
hic item Menaechmo nomen sum . 
in Sicilia tu Syracusis nascor sum dico#2 : hic natust ibi . 
Moschum tu pater sum dixti : hic itidem sum . 
nunc opera possum ambo ego do et vos simul . 
Promeruisti ut ne#2 quis#2 oro quod uelis quin impetro . 
tam quasi ego emo argentum , liber#4 seruibo tu . 
spes ego sum vos invenio frater germanus duo geminus , unus mater nascor et pater unus unus dies . 
mirus memoro . 
utinam ecficere quod polliceor possies . 
possum . 
sed nunc ago uterque is quod rogo dico#2 . 
Vbi iubeo , rogum : respondeo . 
nihil reticeo quod scio . 
sum tu nomen Menaechmo ? 
Fateor . 
sum itidem tu ? 
sum . 
pater sum Moschum tu ais ? 
ita vero . 
et ego . 
Esne tuuus Syracusanus ? 
certus . 
quis#2 tuuus ? 
quippini ? 
Optume usque adhuc convenio signum . 
porro opera do . 
quis#2 longissume memini , dico#2 ego in patria tuus ? 
cum pater ut abeo Tarentum ad mercatus , postea inter homo ego deerro ab pater atque inde auehi . 
Iuppiter supreme , serua ego ! 
quis#2 clamo ? 
quin taceo ? 
quot sum annus gnasco quom tu pater ab patria auehit ? 
septuennis : namque tunc dens ego cado primulum . 
neque pater numquam postilla video . 
quis#2 ? 
vos tum pater filius quot eratis ? 
ut nunc magnus memini , duo . 
Vter eratis , tun an ille , magnus ? 
aequus ambo par . 
qui is possum ? 
Geminei ambo sum . 
deus ego seruatum volo#1 . 
si interpellas , ego taceo . 
potius taceo . 
dico#2 ego : unus nomen ambo eratis ? 
parum . 
nam ego hic sum , quod nunc sum , Menaechmo : ille tum uocabant Sosiclem . 
signum adgnoui , contineo quin complectar non queo . 
ego germanus , geminus frater , salue . 
ego sum Sosicles . 
quis modus igitur post Menaechmo nomen sum facio tu ? 
postquam ad nos renuntio sum tu et pater sum mortuom , auo noster mutauit : quod tu nomen sum , facio ego . 
credo ita sum facio ut dico#2 . 
sed ego hic respondeo . 
rogum . 
quis#2 sum nomen noster mater ? 
Teuximarchae . 
Conuenit . 
o salue , insperatus , annus multus post quis#2 conspicor . 
frater , et tuuus , quis#2 ego multeis miserieis , labor usque adhuc quaesiui quisque ego sum invenio gaudeo . 
hic sum quod hic tu meretrix hic uocabat nomen : hic censeo tu sum , credo , quom uocat tu ad prandium . 
namque edepol jubeo hic ego hodie prandium appararier , clam meus uxor , quisque palla surripio dudum domus , is do hic . 
hic , dico#2 , frater , palla quam#4 ego habeo ? 
hic east . 
quis modus hic ad tu pervenio ? 
Meretrix huc ad prandium ego abduco , ego se do aio . 
prandium perbene , potaui atque accumbo scortum , palla et aurum hic apstuli . 
gaudeo edepol si quis#2 propter ego tu evenio bonus . 
nam ille quom tu ad se uocabat , memet sum credo . 
numquid ego morare quin ego liber#4 , ut iustus , siem ? 
bonus atque aequus oro , frater : facio caussa meus . 
liber#4 sum . 
cum tuuus sum liber#4 , gaudeo , Messenius . 
sed meliorest opus auspicium , ut liber#4 perpetuus siem . 
quoniam hic euenere , frater , noster ex sententia , in patria redeo ambo . 
frater , facio , ut tuuus uoles . 
auctio hic facio et uendam quisquis sum . 
nunc interim eo intro , frater . 
fio . 
Scitin quis#2 ego vos rogo ? 
quis#2 ? 
praeconium ego ut do . 
do . 
ergo nunciam volo#1 conclamari auctio ? 
sum quidem dieseptumi . 
auctio fio Menaechmi mane sanus septumi . 
Venibunt seruo , supellex , fundus , aedes , omnis . 
Venibunt quiqui licebunt , praesens pecunia . 
Venibit uxor quoque etiam , si quis#2 emptor venio . 
vix credo totus#2 auctio capio quinquagesies . 
nunc , spectator , ualete et nos clare plaudite . 
