nomen carus iam condio funus iustus , fleo prius lacrima , nunc memoro modus , nudus , sine ornatus fandique carentia cultus : sufficio inferius exsequialis honor . 
nenia funereus satis officiosus querellis annuus ne#2 taceo munus praetereo , quis#2 Numa cognatus sollemnia dedico umbris , ut gradus aut mors postulo aut genus . 
hic satis et tumulus , satis et tellus egenus : vox cieo anima funus instar habeo . 
gaudeo conpono cinis suus nomen dico#2 : frons#2 hic scriptum et monumentum iubeo . 
ille etiam , maestus quis#2 desum urna sepulcrum , nomen ter dicto paene sepelio sum . 
at tuuus , quicumque sum , lector , quis#2 fatum meus digno maestus conmemorare elegus , inconcussus tuus percurro tempus vita et praeter iustus funus nullus fleo . 
primus in hic pater Ausonius , quis#2 pono primus , etsi cuncto filius , ordo iubeo . 
cura deus , placidus fungor quod honor senecta undecies bini vivo Olympiadas . 
omnis quis#2 volo quis#2 prosperus video , idem , opto quisquis , contingo ut volo : non quia fatum nimium indulgentia , sed quod tam moderatus ille votum sum vir . 
quis#2 suus contendo septem sapiens aetas , quis#2 doctrina mos excoluit , vivo ut potius quam#4 dico#2 ars sophorum , quamquam et facundus non rudis ingenium . 
praeditus et vita homo ratio medeor porrigo et fatum amplifico mora#3 . 
inde et perfungor mano hic reverentia vita , aetas noster ille quod do hic titulus : ut nullus Ausonius , quis#2 sectaretur , habeo , sic nullus , quis#2 se nunc imitor , habeo . 
proximus tuuus , genetrix Aeonia , sanguis misceo Tarbellus mater pater et Haeduici . 
morigerus uxor virtus quis#2 contingo omnis , fama pudicitia lanificaeque manus coniugiique fides et nascor cura rego et gravitas comis laetaque serietas . 
aeternus placidus Manes conplexa maritus , vivus torum quondam , fungor fove tumulus . 
cultus ego sum pietas pater primus et mater voco dico#2 - sero#4 is fio - tertius Arborius . 
quis#2 primus memoro nefas ego pater secundus , rursus non primus pono paene nefas . 
temperies adhibeo . 
. . . . . . . . ante alius , quamquam pater secundus sum . 
tu frater genetricis et unanimis genitor et ego , quis#2 sum , quod pater et genetrix , quis#2 ego lacto , puer iuvenemque virumque ars ornasti , quis#2 disco iuvo . 
tu se Palladius antetulit toga doceo Tolosa , tu Narbonensis Gallia praepono , ornasti quis#2 Latium sermo tribunal et forum Hiberus quisque Novem populus . 
hic tenus#2 Europa fama cresco petitum Constantinopolis rhetor tu vigesco . 
tu per mille modus , per mille oraculum for doceo , facundus , tum celer atque memor . 
tu , postquam primus placeo tu trado annus , dico#2 nascor ego satis sum tu . 
ego tu , ego pater clarus decus sum profiteor dictasti fatum verbum noto meus . 
ergo vale Elysius sortior , avunculus , sedes : hic tu de Musa carmen libum tuus . 
officiosus pius ne#2 desero#2 , pagina , munus : maternus post hic commemoro avus Arborium , Haeduico duco de stemmate nomen , conplexum multus nobilitas domus , qui Lugdunensis provincia quisque potens Haedues , Alpinus quisque Vienna iugum . 
invidus set nimium generique opibusque superbus aerumna incubo . 
namque avus et genitor proscribo , regnum cum Victorinus habeo victor et in Tetricos reccidit imperium . 
tum profugus in terra , per quis#2 erumpo Aturrus , Tarbellique furor perstrepit Oceanus , grassor dudum fortuna tela paveo pauper Aemilius conditio implico . 
mox tenuis multus quaero pecunia nisus solamen fessus , non et ops tribuo . 
tu caelum numerus et conscius sidus fatum calleo , studium dissimulanter agens . 
non ignotus tu noster quoque formula vita , signo quam#4 tuuus condo tabula , prodeo non umquam , sed mater cura retego , sedulus quod timidus cura tego avium . 
tu novies deni vita cum duco annus , experior fors tela caveo dea , amitto flesti post trinus decennium nascor saucius : hic letum lumen cassus sum . 
dico#2 sed tu solacium longus foveo , quod meus praecipuus fatum maneo honor . 
et modus concilium anima misceo prior fatum tuus certus notus nepos habeo . 
sentio , quod quaestor , quod tu praeficio et idem consul honorifico munus conmemoro . 
Aemilius nunc fare avia , pius cura nepos , coniunx praedictum quis#2 sum Arborio . 
nomen hic ioculare do , cute fuscus quod olim aequalis inter Maurus voco sum . 
sed non ater animus , quis#2 clarus sum olore et non calcatus quis#2 nive candidus . 
et non delicia ignosco promptus pudeo ad perpendiculum se suosque habeo . 
hic ego praeripio cuna et ab uber mater blandus sub austerus inbuit imperium . 
tranquillus avia cinis praesto quies aeternus Manes , si pius verbum loquor . 
tu gradus genus matertera , sed vicus mater affectus nascor commemoro pius , Aemilius , in cuna hilaris cognomen adipiscor , quod laetus et puer comis ad effigiem , reddo verus non dissimulanter ephebus , mos vir medica ars experior . 
femineus sexus odium tu semper et inde cresco devoveo virginitas amor , quis#2 tu septenos novies sum cultus per annus : quisque aevum finis , ipse pudicitia . 
hic , quia uti mater monitum et amor foveo , supremum reddo filius exsequiae . 
et patruus , elegea , meus reminisco cantus : contendo , tellus quis#2 Rutupina tego . 
magnus quis#2 et varia quaero pecunia sors heredis nullus nomen tueor pereo , Raptus enim laetus et adhuc floreo annus trans mare et ignarus frater oppetiit . 
Iulius in longus produco fatum senecta , afficio damnum innumerabilis , quis#2 comis blandusque et mensa commodus ungo heredes solus nomen nos habeo . 
ambo pius , vultus similis , ioca seria misceo , aevum fortuna non habeo par . 
discerno quamquam tumulus et honor iacetis , communis hic verbum munus habeo : vale . 
qui proceres veteremque volo celebro senatus claraque ab exortus stemmata Burdigalae , teque tuumque genus memoro , Lucanus Talisi , mos ornasti quis#2 vetus proavus . 
Pulcher honor os#1 , tranquillum pectus , comis , facundus civis magnus ab ingenium ; venatus et rus cultus victusque nitor omnis aevum perago , publicus despicio : nosci inter primus cupio , prior sum recuso , ipse tuus vivo segregus arbitrium . 
opto tuuus ego genus floreo iuventa : opto hic tantus , non et habeo do . 
votum probo superi meritisque faventia sanctus inpleo fatum , vir quod volo#1 bonus . 
et nunc perpetuum sentio sub honor sepulcrum , quam#4 reverens nata quamque tuus maneo . 
Caelebs namque gener hic nunc pius munus solvo : namque et caelebs numquam desino sum gener . 
Hactenus ut carus , ita iustus funus fleo fungor pius cano nenia noster modus . 
nunc , dolor atque cruces nec contrectabilis fulmen , coniunx eripio mors memorandus ego . 
nobilis ab proavus et origo clarus senatus , mos usque bonus clarus Sabinum magis , tu iuvenis primus luxus deceptus in annus per novem caelebs tu fleo Olympiadas . 
nec licet obduco senium sopio dolor ; semper crudesco namque ego poena recens . 
admitto alius solacium tempus aeger : hic gravis facio vulnus longus dies . 
torqueo decipio ego vita caelibe canus , quoque magis solus , hic mage maestus ago . 
Volnus alo , quod mutus domus sileo et torus alget , quod malus non quisquam , non bonus participo . 
maereo , si coniunx alius bonus , maereo contra , si malus : ad exemplum tuuus ego semper adsum . 
tu ego crux ab uterque venio , sive sum malus , quod tuuus dissimilis sum , sive bonus , quod similis . 
non ego ops cassus et inanis gaudium plango , sed iuvenis iuveni quod ego rapto vir : laetus , pudicus , gravis , genus inclitus et inclitus forma , et dolor atque decus coniunx Ausonius . 
qui modus septenos quater inpletura Decembres , linquo nascor , pignero noster , duo . 
ille favor deus , sicut tuus votum sum , floreo , opto accumulata bonus . 
et precor ut vigeo , tandemque superstite uterque nuntio hic cinis noster favilla tuus . 
non ego tu infletus memori fraudo querela , primus , natus , meus nomen dico puer . 
murmur quis#2 primus meditor absolvo verbum , indolis ut plenus plango exsequiae . 
tu gremium in proavus funus communis locatus , invidia tumulus ne#2 paterere tuus . 
tu quoque maturus , puer inmature , dolor irrumpo , maestus iugeo acerbus avium , pastor carus nepos , spes quis#2 certus sum res , Hesperius pater tertius progenies , nomen , quod casus do , quia fistula primus pastoralis melos concinuit gigno . 
sero intellego vita brevis argumentum , spiritus afflo quod fugio ex calamus . 
occido#1 emitto percutio pondus testa , abicio tectum quam#4 manus artifex . 
non sum artifex manus hic : manus ille cruentus certus sum fatum , suppono reus . 
heu , quis#2 votum ego , quis#2 rumpus gaudium . 
pastor ! 
ille meus peto tegula missa caput . 
dignus o , noster gemo quis#2 fatum senecta et quererere meus maestus ad exsequias ! 
si qui sum virtus , cupio quam#4 femina prudens sum suus , soror hic Dryadia haud careo , quin etiam multus habeo . 
qui sexus habeo fortis opto nobilitasque vir : doceo satis vitamque colu famamque tueor , doceo bonus mos ipse suosque doceo . 
et verus vita quis#2 carus unaque cura nosco deus et frater diligo ante alius . 
coniunx adhuc iuvenis careo , sed seria vito mos austerus aequiperavit anus . 
produco celer per sena decennium vita in domus atque tectum , quo pater , oppetiit . 
Avitianum , Musa , germanus meus donum querela funebris . 
parvus iste natu ego , sed ingenium prior ars paternus inbibo . 
verus iuventae florus laetus perfruor aevique supra puberis exeo meta veto infestus Atropos , heu quis#2 dolor saucius ! 
; heu ; quantus vita decorus , quis#2 colo spes germanus pubes , desero , germanus caro lex et ortus sanguis , amor paene filius . 
o genus clarus decus , o ego funus acerbus , Euromi , ex iuvenis lectus cohors gener , occido#1 in primus rapio ego florus iuventae , lacto nascor vix bene notus pater . 
tu procerus de stirps sero , praegressus et ipse , unde genus clarus nobilitas sum , os#1 decet , bonus ingenium , facundus et omnis dexteritate vigeo praecipuusque fides . 
hic praefectura sedes , hic Illyris os praeses tu experior sum , fiscus et ipse cliens . 
nihil aevum brevitas tamen tu laus adimo : indole maturus , funus acerbus obis . 
et tu germanus non sanguis , sed vicus frater , maximus , devincio nenia noster cano . 
coniunx namque meus tuuus consocio soror aevum fruge tuus destituo vidua . 
non domus hic tantus sentio tuus , sentio acerbus saucius pro casus curia Burdigalae , tu primoris vigeo , tu deficio relabor in Valentinum tu morior cado . 
heu quare nascor , quis#2 fruge et florus nepos eripio nos , maximus , non frueris ? 
Set frueris , divinus habito si portio Manes quisque sum olim gaudium nosco do . 
longus hic etiam laetus fructus habeo , anticipasse diu , quis#2 modus participo . 
tu quoque sive nurus ego nomen , vel vicus nata , Veria , supremum carmen honor habeo . 
quis si probitas , si forma et fama fidesque morigerus uxor lanificaeque manus nunc laudo sum , procul et de manus imum accerso sum vox proavus Eusebius . 
qui quoniam fungor iam pridem conditus aevum , transcripsit pars in meus verbum suus : accipio funereus , neptis defleo , querellas , coniunx Arborii commemoro meus , quis#2 parvus ingens iugeo solacium linquo destituo nascor , quo magis excrucio . 
at tu dilectus ne#2 desum cura maritus , jungo colum thalamus nunc monumentum tuus . 
hic , ubi primus Hymen , sedes ibi maestus sepulcrum : nuptus magis dico#2 quam#4 tumulo poto . 
nec Herculanus gigno germana meus modulamine nenia tristis taceo sine honor relinquo , super indole quis#2 adoleo magnus bonus copia laus . 
verus memoro magis quam#4 fungor laudo decebit . 
decus hic matrisque meumque in tempus puberis aevum volo#1 percello invidus fatum : eheu , quis#2 , maximus , fructus , facundus et musicus et acer , mens bonus , ingenium ingens , volucer pedis , corpus pulcher , lingua catus , os#1 canorus ! 
capus munus iustus parens , lacrimabilis ordior querellae , quis#2 funereus modulatus tu maestus avunculus offertor . 
qui ioca laetitiamque colum , quis#2 tristis damno , nec metuo quisquam nec metuo ago , quis#2 nullus insidiae capto nec lite lacesso , sed iustus et clemens vita ago ; et ; sapiens : tranquillus Manes supremaque mitis sanctus os#1 pius et verbum advenerare bonus , militia nullus quis#2 turbo sedulus ago , praeses laetor quo Rutupinus ago , octoginta annus quis#2 tranquillum senectus#2 nullus muto deterior dies . 
ergo preco faveo , ut qualis tempus vita , talis et ad Manes otium sanctus ago . 
tu Pudentillam verbum adfare supremum , quis#2 fama cura , quis#2 probitas habeo . 
nobilis hic , frugi , probus , laetus , pudicus , decorus , coniugium sanctus iugiter hic habeo . 
inviolatus tueor castus praeconium vita rego ops proprius , otium agens vir : non ideo exprobro aut frons#2 obduco maritus , quod gero totus#2 femina solus domus . 
heu nimium iuvenis , sed laetus superstite nascor atque vir , patior fatum superus obeo : unanimis noster et quondam germana Sabina et ego inoffensus nomen dico#2 soror . 
nunc etiam Manes placidus pius cura retracto atque Pudentillam for honor colo . 
nec iam tuuus , mater spes unicus , ephebus Talisi , consobrinus meus , inmemoratus sum : eripio primus aevum floreo in annus , iam tamen et coniunx , iam propero pater . 
Festinasse puto fatus , ne#2 funus acerbus dico#2 hic genitor , tam cito facio avus . 
notitia exilis nos , Attusia , tu cum tuus planus coniunx nullus sum . 
verus tuuus noster soror sum germana Sabina , adfinis quoque ; tuuus ; , Regulus , nomen habeo . 
sortitus igitur tam carus vocabulum nos stringo maestus carmen obsequium . 
quamvis Santonica procul in tellus iaceo pervenio ad Manes exsequialis honor . 
Desinite , o vetus , Calpurnia nomen , Frugi ut proprius hic vester gens habeo decus ; nec solus semper censor Cato nec se solus iustus Aristides hic placeo titulus . 
nam sapiens quicumque sum verumque fidemque quis#2 colo , comes se tu , censor , ago . 
tu gravis et comis cum iustitiaque remitto , austerus doceo iungo temperies . 
tu non adscito tu ego nec sanguis jungo optasti noster consocio domus . 
Nempe aliquis in nos morum simulacrum tuus effigies noster praebeo ingenium ; aut iam fortuna sic se vertigo roto , ut pondus fatum tam bonus votum do . 
si quis#2 apud Manes sentio , foveo hic tu mens , quod fio optaras , is volo deus . 
qui nomen vultumque pater , Paulinus , gero , amitto specimen quis#2 genitor sum ; propter quis#2 iugeo miser decedo mater coepio , offerret cum tuus forma pater , reddo et mos et mos addo ille , Paulinus careo quo pater , eloquium : eripio laetus et pubesco annus crudaque adhuc mater pectus sollicitus . 
fleo enim rapta thalamus de sedes soror , heu non maturus funus , Dryadiam : fleo , ego in primus , quis#2 mater avunculus atque vos nascor tamquam diligo progeniem . 
ille manus inter genetricis et osculum pater occido#1 , Hispanus tuuus regio procul . 
quam#4 tener et primus , novus flos , decerpo aevum , nondum purpureus cingo , ephebus , gena ! 
quattuor edo nunc facio puerpera pario#2 , funus set tumulus iam gemino do . 
sum satis hic , Paulinus pater . 
divisio facio sum : debeo mater ceterus progenies . 
qui laetus ingenium , mos quis#2 diligo aequus quisque fides sanctus cum pietas colo , Paulinus Manes ego veneror amicus#2 inroret lacrima , annuus libum fero . 
aequaevus , Paulinus , ego natamque soror indipiscor thalamus : sic ego paene gener . 
Stirpis Aquitanus mater tu : namque genitor Cossio Vasatum , municipalis genus . 
scrinium praefectus mereo , ratio inde praepositus Libycus praemium opimus capus . 
nam corrigo tu Tarraco Hiberus tribunal praebeo , adfectans sum clienta tu . 
tu socrus pro mater colo adfinis habeo non possum , nascor cum fruerere locus . 
inter concordo vivo fidus amicus#2 , duodeviginti fungor Olympiadas . 
tu quoque Dryadiam matertera , flebilis modulus , germana gigno , prope filius , os#1 pius veneror , quam#4 thalamus taedisque iugalibus invidus mors rapio mutavitque torum feretrum vicus exsequialis honor . 
Discebas in ego , matertera , mater uti fio . 
unde modus hic maestus tu defero filius officium . 
quin et funereus amita inpertire querellis , Musa , Cataphroniam , innubus devoveo quis#2 virginitas amor parcaque anus colo et ego quod possum , quamvis de pauper summa , mater uti adtribuo . 
ergo commemoro ave maestumque voco pro genetrice vale . 
et amita Veneria properiter obeo , quis#2 brevis melea modificus recino : cinis , uti placidulus ad opus vigeo , celeripes adeo locus taceo Erebus . 
parvus etiam sum Idalia , nomen praeditus quis#2 Paphius et species mereo Saturnus . 
qui gigno sum ego paene soror : filia namque sum hic amita , quam#4 celebro sub honor pius nenia carine funereus . 
Aemilius ; en ; , vix notus ego soror , accipio queror , debeo quos cinis maestus elegea tuus . 
conjungo noster aequaevus infantia cuna , unus quamvis tuuus consul magnus sum . 
invidus set nimium Lachesis propero perago tempus et ad Manes funus acerbum do . 
praemitto ergo vale manesque verere parens , quis#2 magnus aevum quisque parvus venio . 
ut genus clarus , veterum sic femina morum Urbica , censor nobilito torum , ingenitus polleo virtus auctaque et ille , quis#2 doceo coniunx , quis#2 pater et genetrix quis#2 habeo Tanaquil , quis#2 Pythagoreus Theano , quisque sine exemplum pro nece fungor vir . 
et tu ; si ; fatus sic permuto do , vivo hic noster tempus censor adhuc . 
Set neque tuuus viduus longus crucio sub aevum protinus opto finis sequor vir . 
annuus nunc maestus ferio tu iustus querellis , cum genero et obstino consocer Ausonius . 
