crux benedictus niteo , dominus qui caro pendeo , atque cruor suus uulnera noster lauat , mitis amor pius pro nos uictima facio traho ab os#1 lupus qui sacer agnus oues , transfigo palma ubi mundum ab clade reemo atque suus claudo funus mors iter ; hic manus ille sum clauis configo cruentus , quis#2 eripio Paulus crimen , mors Petrus . 
fertilitas possum , o dulcis et nobilis lignum , quando tuus ramus tam novus pomum gero ! 
quis#2 odor novus defungor cadauera surgo et redeo vita quis#2 caruere dies . 
nullus uro aestus sub frons arbor hic , luna nec in nox sol neque meridies . 
tuuus planto mica , secus sum ubi cursus aqua , spargo et orno florus recente coma . 
appendo sum uitis inter tuus bracchium , de qui dulcis sanguineus uina rubor fluo . 
Pange , lingua , gloriosus proelium certamen et super crux tropaeum dico#2 triumphus nobilis , qualiter redemptor orbis immolo uicerit . 
de parens protoplasti fraus factor condoleo , quando pomum noxialis mors morsus corruo , ipse lignum tunc notauit , damnum lignum ut solueret . 
hic opus noster salus ordo deposco , multiformis perditoris ars ut ars fallo et medellam fero inde , hostis unde laedo . 
quando venio ergo sacer plenitudo tempus , mitto sum ab arx pater nascor orbis conditor atque uentre uirginali caro facio prodeo . 
Uagit infans inter artus conditus praesepis , membrum pannum involvo virgo mater alligo et pes manusque , crus stringo pingo fascia . 
lustrum sex quis#2 iam perago tempus impleo corpus , se uolente nascor ad hic , passio dedo agnus in crux leuatur immolo stipes . 
hic acetum fel harundo spuo claui lancea , mitis corpus perforo , sanguis , unda profluo , terra pontus astrum mundus quo lauantur flumen . 
crux fidelis , inter omnis arbor unus nobilis ( nullus talis silua profero florus frons germen ) , dulcis lignum , dulcis clauo dulcis pondus sustineo ! 
Flecte ramus , arbor altus , tensa laxus uiscera , et rigor lentesco ille quis#2 do natiuitas , ut supernus membrum rex mitis tendo stipes . 
solus dignus tuuus sum fero pretium saeculum atque portus praeparo nauta mundum naufragus , quis#2 sacer cruor perunxit fusus agnus corpus . 
Uirtus celsus crux totus#2 rectus occupo orbis , hic quoniam mundum perdo cunctus refero , quisque ferus serpens infecit fel ueneni , Christus sanguis in hic dulcis liquor lauat ; quisque lupus sum raptor praeda ferox , in crux restituo uirginis agnus oues . 
tendo in hic ramus , cum planta bracchium pando , ecclesia stabilio pendulus ipse crux , hic pius in lignum reparo deperdo pridem , quod uetiti lignum pomum tulo bonus . 
addo quin etiam uirtutum flamma corusco , donum quod obsequium crux paro#2 ipse suus . 
denique sanctus cruci hic templum Gregorius offero dum palla cupio signum gero crux , donum repente do diuina potentia Christus , mox sum et uoti causa sequor pius . 
pallium namque mereo , sum quis#2 crux textilis pulcher obsequiisque suus crux habeo almus cruces , sericum quis#2 niueis sum agnaua blatteus tela , et textis crucibus magnifico opus . 
sic cito pontificium do hic deuota voluntas , atque dico cruci conscius velum placo . 
unde salutifero signum tu , clare sacerdos , hic quis#2 complacuit reddo magnus ualet . 
Dius apex caro effigians genetalia limus uitali terra conpingit sanguis gluten , luciferax aura animo affluo illic#2 : condo enixans Adam factor ad instar ; exiluit protoplasma solus , res nobilis usus , dives in arbitrium radio lumen : dehinc ex membrum adae uas fio tum uirginis Euuae : caro creo virus dehinc copulo idem , ut paradyssiaco bene laeto in hortus . 
sed de sedes pius pello temerabile guttur , serpens suasus pomum sucus ater propino . 
insatiatrici mors fames accido#2 illinc . 
gauisurus ob hic caelum fluo arx locator , nascor pro nos miseraris et ulcus claui in crux configi : talis malagmate inungo unus salus nos lignum agnus sanguis venio . 
iucundus species : in tu pius bracchium Cristi affigo sto et palma beabilis , in hic carus caro poena inmites tollo haustus . 
arbor suauis ager , tu novus vita paro ; eligo ut uisu , sic ex crux ordo pulcher lumen spes scutum gereris liuoris ab ictus . 
inmortale decus nece iustus laetus paro . 
unus omnis vita sic , crux , tuus causa rigauit , imbre cruentus pius : uelis do nauita portus , tristis summergo mundasti uulnera clauo , arbor dulcis ager , roro ex cortex necto , ramus de quis#2 uitalia crismata fragrant , excello cultus , diva ortus , fulgidus fructus , deliciosa cibus et per pomum suauis in umbra . 
en rex magnus gemmo et nobilis signum , murus et arma vir , uirtus , lux , ara precatus , pandus benignus uiam , uiuax et fertilis lumen ; tum memor affero ops nos , ex germen Dauid , in crux rex figo iudex cum praeeo orbis . 
dulcis decus signum , via caelum , vita reemo . 
in crux mors Cristi curauit morior mundum . 
crux pius , deuotas Agnen tege cum Radegunde . 
tuuus Fortunatum fragilis , crux sanctus , tuere . 
verum spes nos lignum , agnus sanguis , clauo . 
arbor suauis ager , tu novus vita paro . 
extorqueo hic sors deus ueniabile signum rusticulas laus uiuenti reddo flatus in ego quis#2 rego eo lutum plasmabile numen , portio uiuentum , curatio faustus medellae , exclusor culpa , trinitas effundo , creator , quis#2 honor lumen ius gloria regnum coaeue . 
sic pater et gigno sic sanctus spiritus unus . 
eripio credo , fides decus , arma salus . 
munus , Criste , tuus remouetur causa reatus . 
dulcis ego lignum , pie , magnus odor rosetis . 
dumosus collis lignum generastis honor . 
Ditans templum deus crux et uelamen adornas . 
ex fides meritum magnus , pie , reddo Abraham . 
Uexilla rex prodeo , fulgeo crux mysterium , quo caro caro conditor suspendo sum patibulus . 
configo clauis uiscera tendo manus , uestigia redemptio gratia hic immolo sum ostium . 
quis uulneratus insuper mucro dirus lancea , ut nos lauaret crimen , manauit unda et sanguis . 
impleo sum quis#2 concino Dauid fidelis carmen , dico#2 natio : regnauit ab lignum deus . 
arbor decorus et fulgidus , orno rex purpura , eligo dignus stipes tam sanctus membrum tango ! 
beatus quis#2 brachiis pretium pendeo saeculum ! 
statera facio sum corpus praeda tulitque Tartarus . 
funda aroma cortex , uincis sapor nectar , iucundus fructus fertilis plaudo triumphus nobilis . 
Salue ara , salue uictima de passio gloria , qui vita mors perfero et mors vita reddo . 
ianua celsus polus terra pulso patesco et recipio nascor quos generauit humus : admirandus hic sum occasio facio salus , ut de mors suus praemium lux emo . 
Saturninus enim cupio se necto Christus carnalis in habitus nolo sum diu , uincula corporeus dissoluere carcer opto , plenus ut dominus se socio homo . 
tempus maturus cum iam spes sum adoleo , sumo pretium votum beatus suus . 
dumque sacerdotium frueretur in urbs Tolosa et populus Christus pando sum deus , ostendo verbum , addo miraculum facio ut quod sermo do consequeretur opus , gentilis anima rapio de fauce tyrannus subdebat rex quis#2 do arma se . 
sed uitiata malus et plebs infectus uenenis , curo effugio , aegrum iacio uolens , comprendit male sanus vir , ad Capitolium duco atque suus medicus uulnera multus do ; pro pietas dolus , pro mel uenena rependo contra tutor noxia bellum mouet . 
subligat indomitus sanctus ad uestigia taurus et stimulo , fio ne#2 fuga tardus ferus . 
pessima mens homo , dirus novus bestia monstrum ! 
nec taurus indomitus sufficio ira tu ? 
natura rabidus feritas adiungo nosco : quod per se nescio tu stimulo furo . 
turba cruentus noceo , hic tu uulnere perdo : etsi non ille , parco discus tu . 
hinc ferus impatiens mox curua per auia rapio passim membrum pius fundo#2 in urbs virus . 
tum mulier colligo ouans et condo artus#2 , unus sed famulus participo se . 
hic sum insignis rapio causa corona , gloria martyrium sic celebro niteo . 
ante sepulcrum pius do modus donum salus et corpus lacerum corpus multus fouet . 
dico#2 ubi , mors inimicus , iaceo ? 
ubi uicta recumbo , quando video sanctus funus votum do ? 
quis#2 male credo obitus finio salus , do vita multus et teneo ipse suus . 
huc captiua cubo quo tu regno puto : inuadendo peris teque furo neco . 
tu tuus poena premo , tuus tu ferus uincula torqueo , quos do volo#1 gemitus ipse ferendo gemo . 
martyr ouans caelus retineo , tuuus liuida tristis , mors inimicus tu , Tartara niger colum . 
florigera nunc sedeo mano sine finis beatus inter odoratus tus caleo chorus ; non aliqui metuo placo iudex causa , praemium sed miles uictor habeo peto . 
dignus triumpho quis#2 resto palma sequor : pro tu Christus , morior sum gloria vita quies . 
laus humanus reliquus cor resultent , at ego de iustus commemoro uacet . 
namque pietas opus , uictores texere libra , admoneo ingenium res ratio duplex : unus quod sum habilis de magnus magnus fateri : namque bonus quis#2 reticeo crimen auctor sum . 
alter causa moneo , quoniam succendo amor et bonus cupio quis#2 suus facio lego#2 . 
Saturninus enim martyr uenerabilis orbis , nec lateo egregium palma beatus virus . 
quis#2 cum Romanus properasset ab urbs Tolosa et pius Christicoli semen fero ager , tunc uesana cohors dominium comprendit amicus instituitque pius membrum tero traho . 
implicitus taurus pedis posterus pendeo , traho in oblicum dilacero obeo . 
hic ops de terra anima transmitto Olympus ; o felix quis#2 funus mors morior ! 
sed locus ille quidem , quo sanctus uincula sumo , nullus templum fulcio honor sum . 
Launebodis enim post saeculum longus , ducatus dum gero , instruo culmen sanctus locus . 
quod nullus venio Romanus gens fabriuit , hic vir barbaricum prole perago opus coniunx cum proprius Berethrude , clarus decus pectus quis#2 blandus clarus ipse niteo , quis#2 genus egregium fulgeo de stirps potentum : addo orno vir uenerando deus ; quis#2 manus proprius alimonia dignus ministro : pauper tribuo se satio cupio . 
indefessus spes Christus per templum requiro , iugiter excurro ad pietas opus ; nudus ueste tego , sitio poculum profero : se magis aeternus femina fons repleo . 
proficio hic etiam , quisquis gero ille , maritus , anxius pro quis#2 votum salus facio , dux meritum in gens suus quis#2 polleo opimus , celsus ubique mico nobilitas ops . 
sed quamvis altus teneo de stirps cacumen , mos ipse suus amplificauit auos . 
ergo par uoto maneo in saeculum jungo et mico ambobus consolidatus amor . 
coitus honorificus decus et gradus ordo amplus , quos colum cor fides religio pater , iam dudum obliviscor desuesco carmen plectrum cogo antiquus ego renouare lyra . 
en stupidus digitus stimulo tango cordas , cum ego non solitum curro in ars manus . 
scabrida nunc resono meus lingua rubigine verbum exeo et incomptus raucus ab os#1 fragor . 
vix do in ueteri ferrugine cotis acumen aut fumus infectus splendeo in aes color . 
sed quia dulcedo pulso quasi malleus insto , et uelut incudo cura relido tero pectus atque meus succenditis ignis caminus , unde ministro cor in arx uapor : obsequor hinc , quia ego ueluti fornace recoquo ars ad officium vester adegit amor . 
celsus Parisiacus clerus reverentia polleo , ecclesia genius gloria munus honor , carmen Dauitico diuina poema pango cursus assiduus dulcis reuoluit opus . 
inde sacerdos , Leuiticus hinc mico ordo , ille canities , hic stola pulcher tego ; ille pallor insum , rubor hic in uultibus erro , et candunt rutilus lilium misceo rosa . 
ille iam senium , sed et hic bene uestibus albent , ut placeo summus pingo corona deus . 
in medius Germanus assum antistes honor , quis#2 rego hinc juvenis , surrigit inde senis . 
Leuitae praeeo , sequor grauis ordo ducatus : hic gradior mouet , hic moderor traho . 
ipse tamen sensim incedo , uelut alter Aaron , non de ueste niteo , sed pietas placeo ; non lapis coccus cidar aurum purpura byssus exorno umerus , sed mico almus fides . 
iste satis bonus ueteri quam#4 lex sacerdos , hic quia verum colo quo prius umbra sum . 
magnus sum puto , praesentia cunctus refello , antea caro careo quam#4 caro finis ruo , sollicitus , quisquam ne#2 deuoret ira lupus , colligo ad caulas pastor opimus oues . 
assiduus monitum ad pascuum salio uocatus grex vox agnosco curro amor sequax ; miles ad arma celer , signum mox tinnio in auris , eligo excutio membrum sopor torum , aduolat ante alius , mysterium sacer requiro , undique quisque suus templum peto locus : flagro studium populus domus irrigo omnis certatimque moneo , quis#2 prior eo ualet . 
peruigiles nox ad primus crepusculum iungens construo angelicus turba uerenda chorus : gressus exertis in opus uenerabile consto uim facio polus cantus arma mouet : stamen psalterium lyricus modulamine texens uersibus orditum carmen amor traho . 
hinc puer exiguus attemperat organum canna , inde seni largus ructo ab os#1 tuba ; cymbalicae vox calamus misceo acutus disparibusque tropus fistula dulcis sono ; tympanum raucus senum puerilis tibia mulceo atque homo reparo verbum canorus lyra . 
leniter iste traho modulus , rapio alacer ille : sexus et aetas sic uariatur opus . 
triticeus fruges feruens tero area Christus , horreum quando quidem construitura deus , uoce creator reminisco sum beatus quos dominus uigiles , dum redeo ipse video . 
in quis#2 meritum , animus , uirtute fideque tegimen corporeus lumen quantus lateo ! 
pontifex monitum clerus , plebs psallit et infans , unde labor breui fruge repleo sum . 
sub dux Germanus felix exercitus hic sum , Moses , tende manus et tuus castrum iuuas . 
si Salomoniaci memoro machina templum , ars licet par sum , pulcher iste fides . 
namque quicumque illic#2 ueteris uelamine lex claudo sum prius , hic resero#2 pateo . 
floreo ille quidem uario intertexo metallum : clarus hic Christus sanguis tingo niteo ; ille aurum , lapis ornarunt , cedrinus lignum : hic uenerabilior de crux fulgeo honor . 
consto ille uetus ruituro structus talentum : hic pretium mundum sto solidata domus . 
splendidus marmoreus attollo aula columna et quia purus mano , gratia magnus insum . 
primus capio radius uitreis oculatus fenestra artificisque manus claudo in arx dies ; cursus Aurorae uaga lux laquearia compleo atque suus radius et sine sol mico . 
hic pius egregium rex Childebercthus amor donum suus populus non morior do . 
totus#2 in affectus diuini cultus adhaereo ecclesia iuges amplificauit ops ; Melchisedech noster meritum rex atque sacerdos compleuit laicus religio opus . 
publicus jus rego atque celsus palatium seruans unicus pontificum gloria , norma sum . 
hinc abeo illic#2 meritum uiuit honor ; hic quoque gero laudo perennis sum . 
arduus sacro baptismatis aula corusco , quo deligo adae Christus in amne lauat . 
hic pastor deus purus grex mergo unda , ne#2 maculo diu uellera gesto ouis . 
traho origo nex de semen , sed pater orbis purgauit medica crimen mors aqua . 
hic tamen antistes Sidonius effero arx , quis#2 dominium colo templum nouando fouet . 
struo Berthoarae uoto compleo sacerdos , quis#2 decus ecclesia cor amor placo . 
catholicus fides splendor , pietas corusco , templum cultrix , prodigus pauper semino unde meto fruges , spargo recondo : terrenum ops non morior paro#2 . 
filia dignus pater tu , Theudebercthe , reformo , rego patria quis#2 pietas pater et comitor fides reuocasti ex hostus triumphus ; sed capio pretium mox rediere tuus . 
ecclesia fultor , laus rex , pastor egentum , cura sacerdos , promptus#2 ad omnis bonus , quis#2 dulcis iugum nullus gemo fateor , uiuis adhuc meritum rex in amor tuus . 
martyr egregium polleo mico aula Georgi , quis#2 in hic mundum spargo altus honor : carcer caedes fames uinclis sino frigus flamma confiteor Christus duco ad astrum caput : quis#2 uirtute possum orior in axe sepelio ecce sub occiduus cardo praebeo ops . 
ergo memini prex et reddo votum , uiator : obtineo hic meritum quod peto almus fides . 
condo antistes Sidonius iste decenter , proficio anima quis#2 novus templum suus . 
lucidus perspicuus nituerunt limen templum , quo capio haud dubius spes ueneranda fides . 
hic sum aula Petrus , caelus quis#2 claue catenat , substo et pelagus quo gradior lapis . 
sedes hic Paulus habito , tuba gens unus , et quis#2 praedo prius , hic modus praeco mano . 
Martini domus sum , Christus quis#2 uestit egeo , rex tiro tego et homo jus deus . 
ecce sacerdos sacer mico aula remedium quis#2 tenebrae mundum linquo et astrum teneo . 
cultor opimus deus templum , Trasarice , locasti : hic quis#2 persoluis reddo amator ops . 
turbo sub mundum cum persequor iniquus Christicolasque do saeua procella neci . 
frigus depello succendo cor perago rupes in gelidus feruida bellum fides ; quo , pie Mauricus , ductor legio opimus traho fortis subdo collum uiros quos pono gladius armasti dogmate Paulus nomen pro Christus dulcis sum morior . 
pectus belligero possum quis#2 uincere ferrum inuitant iugulis uulnera carus suus ; hortor se clade suus sic eo sub astrum alter in alter caedes natauit heros . 
adiuuit rapidus Rhodanus fons sanguis unda , tingo et Alpinus ira cruentus niues . 
talis finis polus felix exercitus intro iungo apostolicus plaudo honor chorus ; cingo angelicus uirtus trabeatus senatus : mors sum unde prius , lux fouet inde uiros . 
ecce , triumphantum ductor fortiter , tu quattuor hic procerus pignus sanctus iaceo ; sub luteum tumulus latito caelestis talentum diuitiasque deus uilis arena tego , quis#2 facio sacer paradisus cresco census heredes dominium lux perenne do . 
sidereus chorus iste thronus cum caro locandus , cum ueniet iudex arbiter orbis , sum . 
sic pius turba simul , festino cerno Christus , ut caelus peto , de nece facio iter . 
fortuno enim per fulgidus donum tono , ne#2 tenebrae crucier , quaeso feratis ops . 
si Hilarium quaero quis#2 sum cognosco , lector , Allobroges refero Pictauios gigno . 
cum populus rego diuina mens sacerdos , seruabat lex foedus sollicitus . 
improbus ut video plebs quod scindo error , Graecus uirus profero in medius , uipereo promo semper quis#2 ex cor uenena . 
filius ut dico#2 quia sum creatura deus , quis#2 magis auxilium praesto sapientia mundum , de ingenitus gigno quis#2 nego sum deus : quam#4 male complector , cupio calcar propheta , Arrius infelix cum retineo crepo . 
egregius doctor , ueterum monumentum sequor , quis#2 Stephanus video comprobo sum deus . 
uictus amor deus contemno princeps mundum intemeratus fides perfero exsilium . 
in pater , quis#2 possum deus sum , cognosco nascor diuinis tantus vox insinuo . 
perpetuus lumen Christus dominumque deumque bis seni populus edoceo sum libra . 
inter Christicolas quos actio uexit in astrum pars tu pro meritum magnus , Medarde , pateo , quis#2 sic uixisti terrenum hospes in os#1 , ut caelus patria reddo sum tuus ; exsilium tu mundus sum caenosus cauenti et modus tu gaudeo ciue maneo polus . 
exuo tenebrae , uestitus tegimen lux post obitus frueris liber dies , de tellus sero facio possessor Olympium , et mater linquo cum pater laetus teneo : humanus uictor uitii super astrum triumpho atque cremo caro do anima requies . 
tu inter mundanus uepres gradior fatemur calco spina promereo rosa : florus reficio ager suaues tu fundo#2 odor , balsamum , tus repleo quis#2 paradisus habeo : caveo per angustus figo uestigia callem , sic do artus tu semita lux iter : latus uoluptatum via , quis#2 submergo Auerno , dulcis caro alo mors amarus paro#2 ; hic numquam sacer flexisti trames gressus nec possum tuus praua teneo pes . 
durus iter ad laus , grauior via duco in altus : quo labor sum potior , gloria magnus sum . 
quis#2 prius incipio sacer miraculum facio , cum , quisquis facio , omnis primus mico dum sum ad superus humanus in corpus vita , ex oculus fugio lux tu cor sum . 
si caecus venio , rapio palpando salus ; in medius tenebrae fulcio apertus dies . 
quis#2 uoluit furtum causa penetro latenter , tu religante sedo , tu resero fugio . 
fur sine perfectus uoto deceptus inanis omnis restituo crimen fraudis habeo . 
namque semel ut mollis carpserunt palmitis uuas , non ualuere gradus inde refero foris#2 , nec possum raptor pes subduco praeda , raptor abduco sed suus praeda pes . 
ergo suus laqueus coepio miser sum ligo : uenerat ut capio , capio at ipse sum ; nec tango mustum , sed iniquus mens roto : antea quam#4 bibo , ebrius turba iaceo . 
incipio seruare magis quam#4 fero racemus et do sum custos quis#2 cupio sum rapax , donec , sanctus , tuus verbum jubeo abeo ; ut furtum impleo , doceo ab hostus redeo . 
quis#2 mano hic animus pietas , sancio praesul , laedo auxilium quis#2 facio eo tuus ? 
Tintinnum rapio alter inops , magis improbus ille , quis#2 iumentum collum teneo solo , absconditque sinus , feno praecludo hio et teneo ipse manus , ne#2 manifesto opus . 
tu venio , sacer , causa patefacio operio tinnitus incipio iam quasi furtum loquor . 
nihil ualet abscondo , nihil claudus nilue teneo : facundus strepitus prodo omnis malus#3 . 
pando proprius ueluti sub iudex causa , nihil de fur timeo liber sonus . 
indico accuso conuincit damno acerbat : tu praesens tamen non licet sum reus ; absoluis fur soleo pietas amor , addo et moneo , caveo ut intro iter , praecipio querulus se cum porto rapina , ne#2 uacua tristis spes remeo inops . 
hic tamen , ut possum , cum rapio ab orbis sum , quis#2 dedo populus signum uerenda loquor . 
cum pius compositum ueherentur membrum feretrum , substratus mereo caecus habeo dies : anxius ille sacer lumen suscipio ab umbra , et tuus mors ille lux origo sum ; dumque sepulcrum do , oculus rediere sepelio et sopor ille tuus hic vigilo facio ; cum fugio ab mundum , do ille lumen mundus , tu linquo dies hic fugio tenebrae . 
antiquus uultus lux stupuere modernus et ueteri fabrica primus fenestra venio . 
compes ualidis alter manicisque ligo mox tango templum , ferreus uincla cado . 
tam graue fragmentum ( dolor sum vel cerno poena ) , pondus tot miser sustineo pes ! 
si conexum sum , elephantus solvo possum nec possum rigidus ipse moveo gradus ; non parvus sum ille quis#2 subuertente procella litus#3 Libycus anchora frango iaceo . 
poena quidem grauior cado cresco triumphus : uincere res saeuam gloria magnus sum : non habeo tot uincla patior miser ille ligo , sed tuus quo uirtus plus mereo opus . 
cum solidarentur non sic strepuere catena , ceu tinniuerunt , cum crepuere ferus . 
quis#2 sum ille prius nimium male uincta catena , iam tu , quis#2 soluis , liber dexter fauet . 
ligneus uincla gero alter confugio ad aula , quis#2 similis meritum scissus repente cado . 
nec mora#3 , vix tango sacro limen templum , fio tonitrus caelum , arma ferendo tu . 
grandis diuisi cado pondus lignum , et quis#2 gero onus corruo ipse simul : expauit subito de libertas recipio atque magis timeo quando solvo sum . 
quis#2 ratio sum , cado cur pronus in aruis ? 
gaudium magnus quidem saepe timeo solo . 
dum stupeo unde salus lacio sum reddo planta , admiror animus membrum solvo fluo . 
inde uetus mulier , pariter nascor periculum , uulnere natura morior membrum fero : includo digitus morbus numero teneo nec possum ducto pollice filum do ; se cum nascor quidem , sed non suus , dexter pendeo , corpus jungo suus res alienus sum . 
tempus sed tardus sum , cum iam spes frango iaceo , ante tuus tumulus uiuificata manus . 
sic inopinor commendo gratia votum : despero salus dulcis sum solo . 
mobilis ergo venio digitus torpeo umor et dispenso fluo in ung(u)o uigor . 
aridus neruorum se iunctura tendo agnouitque suus uena solvo locus . 
aptus ministerium incipio palma moveo , seruitium disco liber dexter sum . 
nec tantus profugus pietas tuus reddo artus#2 , reddo et uictum pensum traho manus . 
eripio alius similis de pestis puella membraque restituo plus anima tribuo . 
desponsor uiro mortalis lex iaceo : nunc thalamus Christus virgo dico mico : sponsum quidem radio cum uirginitate modestus , spes bonus fruor , nuptus teneo polus . 
nec fructus uterus sterilis deperdo onustus : florus pudicitia mater habeo placo ; acquiro cunctus nascor quis#2 non habeo unus progeniemque se gigno amor deus . 
inde par morbus defleo infantia paruae in lux venio membrum neco traho : mors et origo simul miseror procedo ab aluo , extinctam genero mater anhelus manus . 
commendo tuus redeo medico sepulcrum : quod de mater pereo , de tumulus recipio . 
dum iaceo alter inops , uisu caligo clausum , caecus , nec miseror lumen lumen sum , longus nox oculus quartus iam mensis premo , in lux obscurus , uiuus imago nex : vox hic medica moneo tempus somnus , tendo ut uelox ad tuus templum gradus . 
mox venio dies , sed non se forfice presso , enituit Christus uertice tonsus ouis . 
detraho hic crinis , nitidus ut habeo ocellus et mercor coma munus lux emo . 
quis#2 titubo gradus traho pervenio ad aula , per biduum recubo ante sepulcrum sum ; tertius lux rediens nocturnus soluerat umbra , et caecus occurro sic reuocata dies . 
undique limitae cado ab frons#2 tenebrae , sanguis unda rigo , lumen ater lauat . 
siccus lucerna novus flagro refulgeo oliuo obtinuitque suus lux peregrinus locus . 
quis#2 refero mutus quis#2 uerbo verbum do ? 
quod grauat eicio quod iuuat omnis loco . 
cunctus nec enumero , tuus ego praeconium uincunt : etsi non possum , uelle sum video . 
en tuus templum colo nimium Sigebercthus amor , insisto opus promptus#2 amor tuus . 
culmen custos quis#2 templum in culmen duco , protege pro meritum quis#2 tu tego do . 
hic , pie , paucus fero ego Fortunatus amor auxilium posco : do ego votum , precor . 
