Donatistarum crudelis caedes peremo Infossum hic corpus pius sum cum laudo Nabori . 
ante aliquot tempus cum Donatista sum , Conuersus pax , pro qui morior , amauit . 
optimum purpureus uestitur sanguis causa . 
non error pereo , non se ipse furor peremo , verum martyrium verum sum pietas probo . 
Suspice litterula primus : ibi nomen honor . 
quisquis amo dico#2 absentum rodo vita , hic mensa indignus nosco sum suus . 
omnis sum bonus : sum , quia tuuus , bonus , omnis condus . 
nihil noster sum in is , nisi quod pecco , amo ordo neglego pro tu , quod condo ab tu . 
omnis namque , quis#2 sum , ab tu sum , tu sine nihil sum . 
hic sine tuuus , simul sum pro cunctus hic et in ille . 
hic sine tuuus , quod sum , sum ; non hic sum tu sino , quod sum . 
atque ne#2 is hic quod tuuus , nec tuuus quod hic , sed in ille totus#2 adsum : in tu totus#2 , totus#2 et in ipse . 
hic namque nec se nec tu totus , sed hic sum hic quod sum , in quantum sum , in tantus se totus . 
ut natura doceo ratio perceptaque monstro , totus#2 homo sum anima ( siquidem hic se totus#2 habeo ) . 
quisquis absum , extra se nec in se se sentio . 
deficio in totus#2 , cum totus#2 se sine se consto . 
dum sto corporeus , homo semper et hic et ubique non habeo in se aeternus et tempus et actus ; sic habeo hic nec habeo , sum et non sum etiamque tempus habeo ; uiuit , cum corporealis et ipse sum ; tunc habeo , sum cum tempus et hic ipse sine non sum . 
cum non corporealis sum , ipse neque tempus tunc habeo et non sum nec sum habeo hic , quod amitto : en homo finio et sum non iam homo ; sic quoque tempus . 
non ita , volo#1 anima ut careo semper , sed ubique cum novus nempe novus descendo corpus totus#2 . 
semper habeo et ubique , neque sum et habeo ubicumque . 
ex quo consto ut sum , natura sumo ut sum . 
semper habeo , quoniam sum quod sum non desino sum . 
sum eique modus , quis#2 cunctus sequor , adhaereo : sensus et ingenium , ratio , mens , perspicuus quis#2 et diffundo mano , cum sum in corpus totus#2 ; emigro , ubicumque acies porrigo extra subtilique oculus , quoquo se uerterit , asto intuitus mentisque doletque cupio metuitque , gaudeo , et iste gero gestus sine corpus ullus ut deus immortalis et intrectabile lumen permaneo ipse , deus parum , similis sed in iste nonque deus pars sed similis per talis uiuit . 
hic vero sum quod sum numquam desisto as . 
ille igneus sum uigor , ex quo corporealem inspiro caleo massa diffundo per artus#2 . 
corporeus licet officium gestio uarientur , auditus uisu olfactus tactus quoque motus , ille tamen spiro caleo animatque repleo omnis nec quidam habeo aut nec sumo ab ipse . 
namque locus non corporeus concludo ullus : sum incorporeus informis substantia quidam . 
at deus " sum " habeo , et sum , et sum semper in ille , dispar in hic , quod cunctus teneo perlustro et impleo , totus#2 ubique manetque patetque et regno ubique . 
hic locus sors capio , sed dispar uiuit in ille : si felix sum , hic tunc felix exsto , si infelix , etiam multus infelix illic#2 . 
Roma labor uigil frango Carthaginis arx : desidia intereo Roma subinde cito . 
