ab Ioue principium magnus deduco Aratus , carmen at nos , genitor , tuuus maximus auctor , tu ueneror , tu sacer fero doctique labor primitias . 
probo ipse deus rectorque satorque . 
quantum etenim possum annus certus signum , qui sol ardeo cancer rapidus ambeo diuersasque seco meta gelidus capricorni quaue aries et libra aequo diuortia lux , si non tantus quies , tu praeses , puppibus aequor cultorique do terra , procul arma sileo ? 
nunc vaco audacis in caelum tollo uultus sideraque et mundum uarios cognosco motus , nauita quis#2 caueat , quis#2 scitus uitet arator , quando ratis uentis aut credo semen terra . 
hic ego dum Latius conor praedico Musa , pax tuus tuque adsis nascor numenque secundes ! 
ceterus , quis#2 totus#2 fulgeo uaga sidus mundum , indefessus traho proprius cum pondus caelum . 
axis at immotus semper uestigia seruat libratasque teneo terra et cardo firmus orbis ago . 
extremus geminus determino axem , quis#2 Graius dico#2 polon ; pars merso sub unda Oceanus , pars celsus sub horrifero aquilo . 
Axem Cretaeus dexter laeuaque tuentur sive arctous sive Romanus cognomen ursa plaustraue , quis#2 facies stella proximus vero : tres temo rotisque mico sublime quaternae . 
si melius dico#2 fera , obverto refulgeo os ferus ; caput alter super horridus tergum alter luceo ; pronus rapio orbis in ipse decliuis umerus . 
ueteri si gratia fama , Cresius vos tellus alo , moderator Olympium donauit caelum ; mereor custodia facio , quod fidus comes primus incunabula magnus fouerunt Iouis , attono cum furtum parens aereus pulso mendacium cymbalum dexter , uagitus puer patria ne#2 tango aura , Dictaeus texere adytum famulus Corybantes . 
hinc Iouis altrices Helice Cynosuraque fulgeo . 
do Grais Helice cursus magnus astrum , Phoenicas Cynosura rego . 
sed candidus totus#2 et liquidum splendor Helice niteo ; haut prius ullus , cum sol Oceanus fulgeo condo os , stella mico caelum , septem quam#4 Cresius flamma . 
certus sum Cynosura tamen sulco aequor , quippe brevis totus#2 fidus se cardo uertit Sidoniamque ratis numquam specto fallo . 
hic inter medius abruptum flumen instar immanis serpens sinuosus uolumina torqueo hinc atque hinc superaque ille mirabilis monstrum . 
cauda Helicen supra tendo , redeo ad Cynosuran squamigero lapsus ; qui desino ulterior cauda , hic caput sum Helices ; flexus comprenditur altus serpens Cynosura ; ille explico amplus orbis sublatusque retro magnus respicio arcton . 
ardeo ingens oculus , caua tempus clarus orno flamma , mentum sedo unicus ignis . 
tempus dexter qui signo stella draco quisque sedo mens , lucetque nouissima cauda extremumque Helices sidus mico . 
hic radio serpens decliue caput , qui proximus signum occido#2 ortusque unus tango ab orbis , Oceanus tumidus ignotus fluctus arctous , semper inocciduus seruantes ignis axem . 
haud procul effigies inde sum deficio labor . 
non ille nomen , non magnus causa labor , dexter namque genu nixus diuersaque tendo bracchium , suppliciter patior ad numen palma . 
serpens capitium figo uestigia laeua . 
tum fessus subter costa atque arduus tergum clarus Ariadnaeo sacratast ignis corona , hic ille Bacchus thalamus memor addo honor . 
tergum niteo stella , at qui se uertice tollo succiduis genu lassus et miserabilis sidus , hic ophiuchus sum longus caput ante noto et uastos umerus , tum ceterus membrum sequor . 
ille langueo honor , umerus mano integer ardor , luna etiam mensis cum plenum diuidit orbis . 
lux tenuis manus , per quis#2 elabitur anguis , premo uterque manus , medius cingo ophiuchum . 
scorpius imum pes tango , sed planta sinistra in tergum resideo , uestigia dexter pendeo . 
impar sum manus pondus , namque dexter paruam pars anguis retineo , per laeuam attollo omnis , quantumque ab laeua distantia serta noto , erigo tantus serpens atque ulterior mentum stella sub aetherius luceo crinitus corona . 
at qui se dorsum sinuo lubricus anguis insignis caelum perfundo lumen chelae . 
ipse Helicen sequor seni baculoque mino , sive ille arctophylax sive Bacchus ob munus caedo Icarus eripio pensauit sidus vita . 
non ille obscurus caput sum , non tristis membrum , sed proprius tamen unus mico sub nomen flamma , arcturus dico#2 , sinus qui uincula nodo . 
Uirginis inde subsum facies , quis#2 plenus sinistra fulgeo spica manus maturisque ardeo arista . 
quam#4 tu , diva , vox ? 
tango mortalis si tu carmen nec surdus praebeo uenerantibus auris , exosus heu mortalis genus , medius ego cursus sto quadrupedes et flecto laetus habena teque tuumque canus terra uenerabile numen . 
aureus paco rego cum saeculum mundum , justitia inuiolata malus , placidus virgo , sive ille Astraeus genus sum , quis#2 fama parens trado astrum , sive verum intercidit aeuo ortus fama tuus , medius tu laetus ferebas sublimus populus nec dedignor subeo tego homo et purus sine crimen , diva , penatis jus do cultuque novus rudis vulgus in omnis formo vita sincerus ars usus . 
nondum uesanos rabio nudauerat ensis nec consanguinea sum discordium notus , ignotique mas cursus priuataque tellus gratus satis , neque per dubius auidissima uentos spes procul amoveo fabrico naue peto diuitias , fructusque do placo colonus spons suus tellus nec parvus terminus ager praesto domina , sine is tueor , rus . 
at postquam argentum creuit deformis aetas rarus inviso maculo fraudibus urbs seraque ab excelsum descendo mons os#1 uelato tristique gena absconditus rica , nulliusque lar , nullus adeo ille penatis . 
tantus cum trepidus vulgus coetusque notauit increpo " o pater suboles obliviscor prior , degenero semper semperque habeo parvus , quis#2 ego , quis#2 abeo usus , per votum uocatis ? 
quaero sum sedes nos novus , saeculum vester ars indomitus trado scelerique cruentus " hic effor super mons abeo alo cursus , attono linquo populus gravis pauentis . 
aereus sed postquam proles terra do nec iam semen uirtutis uitiis demersus resisto ferrique invenio mens sum laetor metallum polluo et taurus mensa assuesco aratrum , desero#2 properus terra justus virgo et caelist sortitus locus , qui proximus ille tardus in occasus sequor suus plaustrum Bootes . 
Uirginis at placidus praesto lumen signo stella umerus . 
Helicen ignis non clarus ambeo , quisque mico cauda quisque armus fulgeo ad ipse quisque prior teneo uestigia quisque secundus clunibus hirsutus et quis#2 suus sidus reddo , namque alius , quis#2 expleo ceruixque caputque , uatibus ignotus priscus sine honor fero . 
qui medius sum Helice , subicio respicio cancer ; at capitium subeo geminus . 
qui posterus pes , horrentisque iubas et fuluum cerne leo . 
hic ubi contingo Phoebus uiolentior axis , accendo in cancer iam tum gemino aestas . 
tunc lympha tenuis , tunc sum tristis tellus et densus laetus seges bene condo arator . 
ne#2 ego tunc remus pulso uada caerulus puppis ; do potius uentis excutio velum rudo excipiamque sinus Zephyrus spiro aura . 
sum etiam auriga facies , sine Atthide terra nascor Erichthonius , quis#2 primus sub iugum duco quadrupedes , sive Myrtoas demersus in unda Myrtilus . 
hic potius species in sidus reddo , sic nullus currus , sic rumpo maestus habena perfidia Pelopis rapta gemo Hippodamia . 
ipse ingens transuersus abeo laeua geminus maiorisque ursa contra delabitur os . 
numen praeterea se cum traho , unus puto nutrix sum Iouis , si vere Iuppiter infans uber Cretaeus mulceo fidus capra , sidus quis#2 clarus gratus testor alumnus . 
hic auriga umerus totus#2 gero , at manus haedus ostendo , nauta inimicus sidus , ubi ille orbis ab Oceanus celsus rapio ; haut semel haedus jacto video ratis nautasque pauentis sparsaque per saeuos morientum corpus fluctus . 
auriga pes trux adjaceo igneus taurus , cornu frons#2 gero et lucidus os#1 minaci . 
quilibet ignarus caelum suus forma doceo , et caput et patulus no et cornu taurus . 
frons#2 mico hyades . 
qui cornu flamma sinistrum summa teneo , subeo hic idem uestigia dexter auriga mediaque ligo compagine diuos . 
Myrtilus exoritur summus cum fluctus os#1 , totus#2 cum taurus luceo ; ruo Oceanus bos ante , super terra cum fulgeo Myrtilus os#1 . 
Iasides etiam caelum cum coniunx Cepheus ascendo totaque domus , quia Iuppiter auctor sum genus prosum maiestas . 
saepe parens . 
ipse breuem patulus manus sto post Cynosura diduco passus . 
quantum latus#2 ab pedis dexter Cepheus extremus tango Cynosurida cauda , tantundem ab laeuo disto ; parvus uterque iungo regula Cepheus uestigia . 
balteus ambeo qui latus#2 , ad flexus sinuosus respicio anguis . 
Cassiepia vir resideo sublimus ad ipse , clarus , etiam pernox caelum cum luna refulgeo , sed brevis et paucus decoratus in sidus flamma . 
qualis ferratus subicio clauicula dens , succutit et foris praeduco uincula claustri , talis dispono sum stella . 
ipse horridus vultus sic tendo palma , ceu sum plango reliquo Andromeda , mereo non iustus piaculum mater . 
nec procul Andromeda , totus#2 quam#4 cerno possum obscurus sub nox licet , sic emico os#1 , sic magnus umerus candet nitor#2 . 
hic medius abeo igneus substringo luceo qui zonula palla . 
sed poena facies remaneo districtaque pando#2 bracchium , ceu durum teneo robur saxum . 
Andromeda capitium sonipes supereminet alo , uertice et Andromeda radio quis#2 stella , sub ipse aluo fulgeo equus , tres armus et latus#2 aequum distinguo spatium , capitium tristis forma et ceruix sine honor obscurus lumen sordeo . 
spumo mando sed qui ferus os#1 lupatus , et caput et longus ceruice insignis exeo stella niteo arma laterique similis magnus . 
nec totus#2 ille tamen forma per singulus reddo . 
primus praesto equus , medius rumpo ordo membrum destituo uisus , rudis inde adsurgit imago . 
Gorgona hic proles . 
in Pierius Helicon , uertice cum summus nondum decurro unda , Musaeos fons dextri pedum ictus haurio . 
inde liquor gigno nomen teneo Hippocrenes ; fons nomen habeo . 
sed Pegasus#2 aether summus uelocis agito penna et sidus gaudeo . 
inde subsum aries , quis#2 longus multus curro orbis suus spatium ad finis non tardus ursa pervenio et quantus grauiore Lycaon arceo axem actus torqueo , tanto pernix ille disto cornu propero contingo meta . 
clarus nec sum ille facies nec sidus possum , officio si luna , suus uirtute niteo . 
sed quaero sum zona ex regio mico Andromeda ; tero hic medium diuortia mundum , ut chelae , candens ut balteus Orion . 
sum etiam propior deus cognosco signum , deltoton si quis#2 donum hic spectabilis Nilus diuitibus genero unda in sedes noto . 
tris ille latus duco , aequo duo sum spatium , unus breuior , sed clarus ignis . 
hic aries iuxta . 
medius deltoton habeo inter lanigeri tergum et Cepheida maestus . 
hic ultra geminus piscis , quis#2 alter in auster tendo , Threicius boream peto alter et audio strideo aura , niueus quis#2 procreo Haemus . 
non ille liber#4 cursus , sed uincula cauda singulus uterque teneo unus coeuntia nodus . 
nodus stella premo . 
piscis , quis#2 respicio aura Threicius , dexter Andromeda cerno ad ulna . 
subter uterque pes deuotae uirginis alo Perseus effigies , seruatae gratus puella . 
moles ipse virus satis sum testatus parens , tantus ubique mico , tantus occupo ab Ioue caelum . 
dexter tollo solium prope Cassiepiae sublimus fulgeo pes propero video et uelle aligeris purum aether findo planta . 
Poplite sub laeuo , taurus certus signum , Pleiades subeo brevis et locus occupo omnis , nec facilis cerni , nisi quod coeuntia multus sidus communis ostendo ex omnis ignis . 
septem trado numerus , sed carpo unus , deficio oculus distinguo corpus parvus . 
nomen sed cunctus seruauit fidus uetustas : Electra Alcyoneque Celaenoque Meropeque Asteropeque et Taygetus et Maia parens caelifero gigno , si vere sustineo Atlas regnum Iouis superosque atque ipse pondus gaudeo . 
lumen non multus Plias certauerit astrum , praecipuum sed honor ostendo tempus bini , cum primus agricola uentus super immouet ater et cum surgo hiem(p)s , portus fugio peritus . 
quin etiam lyra Mercurius diligo , deus multus accipio epulum caelum niteo ante labor deuictam effigiem planta erigo quoque dexter tempus laeua premo tortum subiicio draco . 
summa genu subuorsa teneo , qui se lyra uoluit . 
contra specto auem vel Phoebus quis#2 sum olim cygnus vel Leda thalamus quis#2 illapsus adulter furtum Iouis falsus uolucer sub imago tego . 
inter deficio sidus cygnumque niteo Mercurialis habeo sedes lyra . 
multus uidebis stella uacua in cygno , multus igneus rursus aut medium fulgor sum . 
penna uterque laetus , dexter iuxta regalis Cepheus ulna , at laeua fugio insto se Pegason ala . 
piscis interluco equus latus#2 , ad caput is , dexter manus latex qui fundo#2 , aquarius exeo . 
quo prior aegoceros semper propero video Oceanus mergo sopio condo flamma . 
tum brevis occido#2 ortusque intercipio hora , cum sol ambierit meta gelidus capricorni . 
namque neque perficio cursus et votum brevis lux , et cum terror augeo nox ater marinus , multus clamo frustra exspectaueris ortus . 
tunc rigor aut rapidus pontus tunc incubo auster ; pigra ministerium , et nauta tremor alligo artus#2 . 
sed ratio animus temerarius pectus soluunt , nullus dies orior , quis#2 iam uacua aequor cerno puppibus , et semper tumidus ratis innato unda . 
in terra tento unda iuuat , asper sed cum adsultat latus deprensae spuma carina , tunc alius curuos prospecto litus#3 portus inuentasque alius terra pro munus narro , interea exanimo pauidos insto aqua mons . 
at alius procul ab terra iacto in altus , munio is breue lignum et fatum instantia pello , namque tantus ab letum , quantum ratis fluctus , absum . 
Belligeri Titan magnus cum contingo arcus ducentemque ferus sinuo spiculus neruo , iam claudo ratio mare sum , iam nauita portus infestus nox fugito longasque tenebrae . 
signum sum exorior nos tum nox superus scorpius , ille mico super fretum caerulus cauda . 
insequor grauis arcus et in lux magis exeo . 
tunc altus Cynosura redeo , tunc totus#2 in unda mergo Orion , umerus et uertice Cepheus . 
sum etiam , incertum quo cornu missa sagitta , quam#4 seruat Iouis alo . 
habeo miraculum nullus , si caelum ascendo Iouis armiger . 
hic tamen aruo unguis innocuus Phrygius rapio Ganymeden et telum appono custos , cum Iuppiter ardeo in puer , luo excidio quis#2 Troia furor . 
Delphin inde brevis luceo iuxta Capricornus paucus sidus , fero hic Atlantida Nymphen in thalamus , Neptunus , tuus , miseror amo . 
sidus , quis#2 mundum pars celsus aether uoluit quisque uident boream uentis assuesco serenum , dico#2 . 
hinc alius decliuis duco ordo , sentio et insanus obscurus flatus austros . 
primus in obliquus rapio sub pectus taurus Orion . 
non ullus magis uicina noto stella vir , spargo quam#4 totus#2 corpus flamma ; talis caput , magnus umerus sic balteus ardeo , sic uagina ensis , pernici sic pedis luceo . 
talis is custos adsum canis os#1 timeo . 
os#1 uomit flamma , membrum contemno ignis . 
Sirion hic Graius proprius sub nomen dico#2 . 
cum tango sol radius , accendo aestas , discernitque ortus longus satum , uiuida firmo , at quis#2 affectae frons#1 aut languidus radix , exanimo . 
nullus gaudeo maiusue minusue agricola et sidus primus speculor ab ortus . 
Auritum lepor sequor canis et fugio ille , sic uterque orior , sic occido#1 in fretum sidus . 
tuuus parvus lepor rimare sub Orion . 
at qui cauda canis langueo desino astrum , fulgeo Argous stella aplustria puppis , puppe etenim traho , non rectus liber cursus , ut cum decurro inhibeo iam nauita remus auersamque ratis uotis damno ad ora perligat , opto cupio contingo terra . 
sed quia pars uiolata sum , coeuntia saxum numen iuno tueor cum fugio Iason , hic mico in caelum , latus non amplus augeo , quam#4 surgo malus ; qui debeo reddo prora , intercipio pereo nullus sub imago forma ; puppis demitto tantus sto lucidus clauo . 
haud procul expono sequor Nereius pristis Andromeda . 
medius sum sol via , cum tamen ille terreo monstrum pelagus gaudetque sub axe diversus pono et boreae uicina lego#2 . 
auster pristin ago . 
duo sidus perlego unus , namque aries supra pristin piscesque fero . 
belua sed pontus non multus praetereo amnis , amnis , quis#2 Phaethonta suus defleuit ad unda , postquam pater equus non aequus pondus rego , uulnere reddo flamma Iouis ; hic , novus silua , planxere ignotus maestus Phaethontides ulna . 
Eridanus medius liquidus interiacet astrum . 
hic pars unda laeuum ferio Orion labor pes . 
procul ambobus quis#2 piscis unus uincula conecto , nodus crista super ipse aequoreus pristis radio . 
sum liber caelum sidus non ullus species reddo forma sub lepus latus#2 auersam post denique puppim inter et Eridanus flexus clauumque carina . 
atque hic ipse notast nullus praebeo figura , sum etenim totus#2 spargo sine nomen mundum inter signum ignis , quis#2 etsi proprius desum forma , per appositum nosco lumen signum . 
sum etiam ab geminus diuersus piscis unus , quis#2 borean fugito , totus#2 dirigo in austros , uentre sub aegoceri , pristin converto ad imus . 
infimus hydrochoos sed qui uestigia figo , sum alius stella ; qui cauda belua flecto quisque caput piscis , medius regio locatus nullus nomen habeo nec causast nomen ullus , sic tenuis cunctus iam paene euanuit ardor . 
nec procul hinc dexter defundo aquarius unda atque imitatus cado erro signum liquor . 
ex quis#2 unus magis sub cauda flamma relucet squamigerae pristis , pes subeo alter signum fundo latex . 
sum et sine honor corona ante sagittiferi paullum pernicia crus . 
scorpius erigo torqueo qui spiculus cauda , turibulum uicinum austris sacer ignis uidebis arcturus contra ; sed quantus tardus ille Oceanus occasus tango , tanto magis artus turibuli meta . 
vix caelum suspicio et iam praeceps tractus uastis dimitto unda . 
multus do natura homo reor signum salus uenturamque nosco clades depello suadeo . 
inter certus licet numero sub nox cauenda turibulum , namque si sordeo ceterus caelum nubes obduco , ille splendeo , timeto , ne#2 pax pelagus soluat uiolentior auster . 
tunc ego sicco substringo cornu uelo et rigidus emitto flatus per inanis rudo . 
quod si deprensae turbauit linteum puppis incubuitque sinus laxus , vel mergo unda pronus ratis sorbetque inimicus Nerea prora , vel si respicio seruator Iuppiter , aegre ulterior persoluunt jacto votum salus ; nec metus ante fugio , quam#4 pars effulserit orbis , quis#2 boream caelum specto indico#1 orior . 
sum etiam flamma commissum immanis membrum Centaurus , caput atque hirsutus pectus et aluo subter candentis homo reddo chelas , inde per ingens costa , per crus , per armus , nascor intactus sonipes sub uirgine . 
dexter sive praeda ex siluis porto sive donum propinquus placo deus , cultor Iouis , admouet ara , hic sum ille pius Chiron , justus omnis inter nubigena et magnus doctor Achillas . 
hic umerus medius scindo iter aether altus , si tenuis traho nubes stellasque recondo , totus#2 clarus equus uenientis nuntio eurus . 
nec procul hinc hydrus traho , quis#2 cauda supernus Centaurus luceo , tractus subeo ille leo , pervenio ad cancer caput et tres sidus tango . 
hic primus tortus crater premo , ulterior uocali rostrum corvus foro . 
omnis luceo , et corvus penna et paruo pondus crater et spatium triplex formo sidus hydrus . 
sub geminus procyon fulgeo lumen surgo . 
hic caelum ornatus traho noctemque diemque ; sors suus quisque do sum ; semel adsigno tuentur immotus locus nec longus muto in aeuo . 
quinque alius stella diuersa lex fero et proprius motus mundum contrarius uoluunt curriculum exceduntque locus et uestigia muto . 
haud equidem possum alius contingo signum , quis#2 diuis sedes . 
hinc atque hinc saepe uidentur occido#2 ortusque . 
neque anfractus brevis ille , annosasque uias tardus vix perficio orbis . 
hic opus arcanus si credo postmodo Musa , tempus et ipse labor , patior fatum , doceo . 
signum pars , quis#2 sum praedico figura , annus expleturi praecido quattuor orbis . 
interualla tres transuersus colligo unus . 
nec par sum ille spatium : duo namque fero inter se aequalis ; duo , quis#2 sum multus forma ; et totidem rursus praedico ante parvus . 
hic semper disto , ille communis signum committo . 
qui se tango , pars aequus rota diuiditur , bini ut si quis#2 deseco arcus . 
dissimilis quintus liquidum sub nox video , sidus cum reddo sincerus eminus ignis . 
lac is color , et medius via luceo in umbris . 
lacteus hic orbis nullus parvus orbis roto . 
celsus ad boream quis#2 uergit circulus altus et perago traho uicinis haud procul ursa , per geminus curro medius , uestigia tango auriga plantamque tero Perseida laeuam , transuersae Andromeda latus#2 uterque persecat ago et totus#2 ab umerus dexter ; summa ungula pulsus acer#2 equus ferio orbis iter . 
tunc candidus os cygnus habeo iuxta , cubito luceo super ipse nitor genu facies et primus ignis anguis . 
effugio at virgo ; totus#2 leo , totus#2 in ipse cancer . 
ab adverro omnis seco ille leo clunibus irsutique iubam per pectus exeo , cancer fulgeo oculus , ceu regula curro per medius , sic diuisi latus#2 uterque tango . 
hic octo in pars si quis#2 diuiserit orbis , quinque super terra semper fulgeo noto , abdi tres unda breuibusque latus sub umbris . 
hic cancer tango cum Titan orbis , timeto aestas rapidus et soluentis corpus morbus . 
tunc habeo aeternus cursus fastigium summa erectoque polus breuius non applico umquam candentis currus . 
adverro nitor orbis , dum tango meta ; pronus deuoluitur inde . 
hic boreae propior , contrarius excipio austros ; aegoceros meta hiems glacialis austris aestatisque teneo flagro sidus cancer . 
hic medius sidus findo deuexior orbis , fundo latex genu implico ; illigo ille intorqueo pristis cauda ; uelocia crus contingo lepus , canis aluum deseco imus . 
deseco et sacer speciosus aplustria puppis Centaurique umerus et scorpion ulterior cauda spiculus torqueo ; magnus mico arcus in ille . 
inde auster propior sol sum aquilo relinquo et gelidus hiem(p)s hebeto lumen porto . 
hic tres caelum pars adsurgere cerno , quinque lateo unda et longus nox fero . 
hic inter medius nullus parvus orbis ago , in quo cum Phoebus radiatus effero ignis , diuidit aequalis spatium noctemque diemque . 
bis redeo hic facies , libro sidus , mundum , cum uer fecundus surgo , cum deficio aestas . 
signum aries taurusque aequus tango ab orbis , sed princeps aries totus#2 fulgeo in ille , taurus armus subeo et flecto duo sidus crus . 
at medius Oriona seco spiramque prior hydrus et cratera leuem coruique foro ulterior , deficio niger qui sidus cauda . 
illic#2 et chelas transuerso lumen quaero et celsus pars anguis et ab medius ophiuchum nec procul inde aquila , totus#2 caput incubo ardeo Pegasus#2 et longus spatium ceruicis inhaereo . 
hic orbis , quis#2 traho et signum noto , rego per medius percurro traicio axis . 
tres interuallis par sine finis roto nec muto uias possum nec iungo sulcus . 
quartus in obliquus tris unus colligo orbis , partus#2 extremus diuersos implico ; unus inter uterque seco medius deseco ab ille . 
non si Palladium doceo formo ab ars , disto orbis melius religasset ab unus . 
sed tres idem ortus omnis nascor ab aeuo atque idem occido#2 remaneo certus signum . 
quartus ab Oceanus tantus uestigia muto , obliquus curro spatium , quantum capricornus aestifero disto cancer , quam#4 latus#2 ad aura aetherius surgo , tam sacer mergo unda . 
in sex signiferum si quis#2 diuiserit orbis aequalis pars , succumbo regula bini inferus signum spatium tantumque teneo unus , suus latus quantum ab tellus recedo ; nec tamen humanus uisus fugio ulterior orbis . 
hic via sol sum bis seni lucidus signum . 
nobilis hic aries auro uellere , quondam quis#2 fero in Taurus Phrixus , quis#2 prodo Hellen , quis#2 propter fabrico ratis , quis#2 perfidus Colchus sopio uigile incestus donauit amor . 
corniger hic taurus , quis#2 decipio figura Europe , thalamus et uirginitate relinquo , per fretum sublimus tergum mendacium sentio litus#3 , Cretaeus pario#2 enitor maritus . 
sum geminus , quos nullus dies sub Tartara mitto ; sed caelum semper , nauta laetus signum , Ledaeus statuo iuuenis pater ipse deus . 
tu quoque , fecundus meto cum comminus hydram Alcides audeo morsus contingo bellum sidus donauit , cancer , Saturnia iuno , numquam obliviscor suus , numquam securus nouerca . 
hinc Nemeaeus sum iuxta leo ; tunc pius virgo ; scorpius hinc duplus quam#4 ceterus possideo orbis sidus , per chelas gemino lumen fulgeo , quis#2 ego diva cauet dicto prius Orion . 
inde sagittifero tentus curuabitur arcus , quis#2 soleo Musa uenerari supplice plaudo acceptus caelum Phoebeum ardeo in arma . 
cochlidis inuentor , quis#2 Titania flatus proelium committo diuorum laetus aetas bellor comitatus Iouem , pietas honor , ut sum geminus forma , sic sidus , capio . 
hic , Augustus#2 , tuus genitalis corpus numen attono inter gens patriamque pauentem in caelum fero et maternus reddo astrum . 
proximus infestus , olim quis#2 fugio , unda Deucalion paruam defundo indico urna . 
annuus concludo Syria duo numen piscis tempus ; tunc iterum praedico nascor ordo lanigeri et taurus , geminus , postea cancri , tunc leo , tunc virgo , tunc scorpius , arcitenensque et gelidus capricornus et imbrifer et duo piscis . 
hic quantum alto demergo orbis in unda Oceanus , tantus liquidus super aes luceo . 
nullaque nox bis terna parvus caelum traho astrum , nullaque magnus sum , quam#4 quantus tempus in aura orbis perfectus diuisus tollo arcus . 
saepe uelis quantum supero cognosco nox , et spes uenturae solarium pectus lux . 
primus tu notus sol sum , quo sidus curro , semper enim signum Phoebus radio in unus . 
ceterus tunc proprius ardeo suspice flamma , quod cado aut surgo summoue fero in orbis , quantoque exiliant spatium , cum caerulus linquo ; namque alius pernix saltus , magnus traho moles alius , Oceanus tardus linquo passus . 
quod si nubes caua sol via forte lateo , occulo aut signum conscendo uertice caelum altus Athos vel Cyllene vel candidus Haemus , Gargaron aut Ide superisue agitatus Olympus , tunc dexter laeuaque simul redeuntia signum sidus si noris , numquam tu tempus nox effugio , numquam venio Tithonius ortus . 
cum primus cancer Tethys emitto in aura , excipio Oceanus Minous serta corona occido#1 et dorsum piscis caudaque prior , mergo in totus umerus ophiuchus et anguis ulterior cauda mico , tortus habeo ille timeo . 
nec multus arctophylax hic longus subiaceo astrum , lumen quis#2 primus cum scorpius occido#1 unda occulo pes ; duro tamen arduus os#1 , dum rigidus aegoceri signum fretum lucidus terreo . 
sidereus vix tum satio lux bootes in terra abeo et nox plus pars relinquo . 
at contra nullus deficio lumen totus#2 Orion umerus splendeo magnaque diui uagina et clarus caelo balteus ignis . 
cornu et Eridanus liquidum fero uterque caelum . 
at cum primus iuba radiarit flamma leo , quisquis pars mico caelum , hic nascor sub unda omnis abeo atque ferus uenientis defugio os . 
totus#2 Iouis merso sum penna stello alo , quisque genu pono defetiscor condo unda crus tenus#2 ; redeo in caelum uasti caput hydrus et pernix lepus et procyon et Sirius ipse totiusque canis rabidus uestigia primus . 
accipio quis#2 uitent exorsus uirginis os : delphinus nosco iam tum deflecto unda et lyra dulcis sono et flamma cingo sagitta et niueus cygnus properarit tango fluctus , uterque penna uolans cauda vix luceo ad ipse , nigrescitque Padus , terra quis#2 proximus amnis . 
tum caput abscondo sonipes , tum totus#2 lateo ceruix , at contra sublimus hydra feretur cratera tenus#2 et surgo aplustria puppis Argous totusque canis ; sed cum pius virgo nascor , ille ratis medius plus arbor luceo . 
surgo etiam chelas suus signum noto : exilit Oceanus nunc totus#2 crinis bootes , quis#2 clarus venio arcturus nuntio os#1 , celsaque puppis habeo , cauda parvus attamen hydra , nitor genu species flecto redeo arduus crus , partus#2 haud alius ; nox eluctor superus bis solo ille unus caelum se ostendo nox , namque si Phoebeus currus , dum longus venio nox , occasus sequor , rursus fugio Oceanus ortus crus simul chelis fulgeo . 
cum scorpius exeo , iam totus radio membrum miserabilis sidus ; at cum tantus abeo , quantum lyra surgo ab unda , arcus ipse suus caelum referetur imago . 
imperfectus redeo caelum tum totus#2 corona et Chiron pius ad cauda cognosco imus . 
Pegasus#2 abscondo totus#2 tunc pectus penna nec luceo cauda praemersus pectus cygnus . 
abdo et Andromeda uultus et multus pristis occasus insequor metuo uirginis os , crista super caelum fulgeo . 
caput abdo ipse regalis Cepheus alius intactus ab unda . 
scorpius exorior , cum clarus fugio amnis , scorpius Oriona fugo , paveo ille sequor . 
sum uati placo , precor , Latonia virgo ; non ego , non primus , ueteres cecinere poeta , uirginis intactus quondam contingo uestes audeo homo diuae sacer temerasse pudor . 
deuotus poena tunc impius ille futurus nudabatque ferus angustus stipes siluas pacatamque Chion donum do Oenopion . 
haud patior sed enim Phoebus germana repente numen ultor medius tellus reuulsa scorpion ingens magnus confero hostis . 
parco , mortalis , numquam leuis ira deus . 
horreo uulnus adhuc et spiculus tingo ueneno flebilis Orion et quamquam pars relinquo caelum paene fugio , tamen altus mergo unda , scorpius ardeo cum pectus contingo ortus . 
nihil super Andromeda , nihil pristis lux fruetur . 
in caput atque umerus rapio orbis Cassiepiam , decliuemque traho aeternus pondus mundum corruptaque cado forma , certauerat olim qui seni aequoreus obstino , cum litus#3 Cancri Doridos et Panopes spectasset stultus chorea . 
ille abeo Oceanus , totus serta corona in caelum redeo , totus#2 se libero hydrus . 
crus exspecto Chiron , obscurus arcus , corpus iam totus#2 uasto sub uertice clarus . 
tum ferus , quam#4 dexter porto Centaurus , in aura exilit et clarus aperio flexus anguis ; innixumque genu laeua parvus aequor linquo . 
at cum primus subeo facies remeabilis arcus , iam siccus Oceanus Chiron pernicia crus expello et celsus ophiuchus fulgeo in astrum . 
nihil traho obscurus serpens et truncus recipio desino sum manus membrum deformis imago . 
iam lyra cum superi et cygni dexter penna , rado tellurem rediens cum sidus Cepheus . 
tum canis abscondo totus corpus ignis et lateo Orion et semper tueor in unda sum lepus Argoaeque ratis , qui flexilis signum in puppim formo , adhuc aplustria luceo . 
mergo et Perseus et capra nobilis lumen . 
auriga totus#2 abscondo venio capricornus atque omnis orno uenerandae numen puppis . 
tum procyon obscurus abeo ; redeo armiger uncus unguis , ante omnis gratus tu , Iuppiter , alo . 
omnis et stella cygnus redeo et leue telum et paruus delphinus et aptus altarium sacer . 
eminus exurgit Minoius notus corona . 
Hydrochous caelum scando simul euocat os#1 et ceruice tenus#2 fido Pegason ala . 
auersum Chirona traho nox ater sub unda , Oceanus cauda tinguit , nondum capio os , non uastos umerus , non pectus tristis setis . 
hydram plus medius condo , pars tertius luceo . 
hic piscis abdo orior totumque biformis . 
cum geminus piscis Aquilo prouocat aura , ille etiam surgo , quis#2 tristis respicio austros ; piscis ille simul surgo , sed libero ortus , cum pernix aries in caelum cornu tollo . 
piscis educo#1 Cepheida ; laetus ille Nereidas pontumque fugio caeloque refero . 
ortus lanigeri propero condo sacer turibulum ; patrius fulgeo in aether Perseus . 
Perseus cum penna reddo , iam Plias ab unda effugio et dexter taurus cognosco armus . 
figo ut in currus traho sine curibus ullus Myrtilus . 
haut totus#2 cerno , non integer ipse in caelum redeo , at pars dexter mergo unda ; uertice luceo , teneros manus effero haedus . 
laeua Iouis nutrix umerus radio in ipse , proximus telluri nascor planta sinistra . 
ceterus cum geminus perficio sidus surgo . 
Taurus pistricis pariter cristaeque refulgeo caudaque ; uicinum terra iam cerne booten . 
et cum se genu demitto pars ophiuchi , signum sum , Oceanus geminus remeo relinquo . 
totaque iam pristis luceo squameus tergum ; Eridanus et primus deprendat nauita fons , caelum conspicio , dum clarus se mouet ortus Orion ; habeo ille notus , quis#2 tempus nox significo , uentosue truces fidamue quies . 
