praefatio APOLOGETICA petrus et Andreas KLIMII , Thomas KLIMII FILII , magnus KLIMII NEPOTES , benevolus lector salus . 
cum ad auris noster pervenio , ab incredulus quidam in dubius voco veritas hic historia , atque proinde editor iter subterraneus sinister passim rumor differri , consultum duco , quo rumor maturus obviam eo , novus hic editio testimonium popularis quidam munio . 
testis , quos adduco , omnis sum exceptio magnus : quippe duo prior Herous noster nosco aequalis , reliquus prope tempus Klimii vixere , et cunctus antiquus virtus et fides perspicuus homo nec fabula orbis obtrudo nec nubes pro Iunone amplector solo . 
exhibeo vir tantus pondus testimonium , exhibeo autographus sigillum idem munito , obmutesco iam censor noster , incredulitas agnosco atque temerarius suus iudicium damno . 
testimonium , nuper huc mitto , hic verbum concipio sum : rogatus praestans iuvenis Petrus et Andreas Klimiorum testor inter liber celeber Nicolaus Klimii delitesco codex quidam manuscriptum , quis#2 titulus : iter subterraneus , subnexamque hic iter grammaticus subterraneus cum vocabulario quidam bilinguis , Danicus scil . 
et Quamitico . 
confero cum codex hic vetustus Latinum Nob . 
Abelini versione , quis#2 iam publicus jus facio omnis manus tero , pateo nihil ab archetypum aberratum . 
in fides magnus sigillum noster applumbo ADRIANUS Petrus M. ppria . 
Janus THORLACI M. ppria . 
SVENO KLACK M. ppria . 
IOACHIMUS BRANDARIUS M. ppria . 
IANUS GADDIUS pro ego et frater M. ppria . 
HIERONIMUS GIBS : scotus , M. ppria . 
spero insignis adeo#2 et authentico testimonium omnis dubitatio tollo eo . 
si verus tot testis convinco in apistiai persevero censor , arx incredulitas alius arma expugno . 
consto , in is Norvegiae tractus , quis#2 Finmarchia dico#2 , do homo , in philosophia occulo , quis#2 ne#2 limen quidem attingo alius gens doctor , adeo#2 verso , ut tempestas cieo atque sedo , in lupus se transformare , varius et orbis noster ignotus lingua loquor , totumque orbis terraqueum ab polus borealis ad oppositus polus cardinem horulae spatium transmitto queo . 
advectus huc nuper Finlandus quidam nomen Peyvis , iubeo Nomophylace , stupendus adeo#2 ars atque doctrina specimina edo#2 , ut omnis , quis#2 adsum , spectator , pileo doctorali dignus iudicarent ; et cum idem tempus affero sum acerbum quidam crisis in iter Klimii subterraneus , quod ad anilis fabula relego iudico censor , iubeo praedico Peyvis , cum de vindico Klimiorum existimatio ago , omnis ad signum voco ars , itinerisque subterraneum suscipio periculum facio . 
dicto ille obediens Nomophylaci opera addico , potentia ars hic ferus verbum Danicus idiomate exprimo jacto : quisquis in orbis video , pareo ego : floridus tellus , cum volo#1 , spisso aresco languidus succis : cum volo#1 , fundo#2 ops ; scopulique atque horridus saxum Limosasiaculantur aqua : ego Pontus inertes Submittitfluctus : Zephyrique taceo pono Antemeos suus flabra pes : ego flumen pareo . 
inhorreo omnis tam fabulosus pollicitatio conterreo . 
at ille hic dico#2 iter se intrepidus accingo . 
exuo se , atque , vestimentum depono , in aquila ( mirabilis video ) transformatus , sublimus abeo . 
post integri mensa absentia dies quidam Saturnus paulum ante primus fax et dubius adhuc sidus intro domus Nomophylacis Doctor Versipellis , mollis tunc , debilis , lassus et tamquam caballus in clivus ; namque exhaurio sum vis , et sudor per bifurcus colo . 
do ad respiro spatium , et vis vinum aduro portio refectus , conspicio iter exhibeo , cunctus , quis#2 in aerius navigatio et regio subterraneum accido , exsero partiteque expono . 
doceo , post integrata aliquot praelia , in quis#2 superus evado Klimianae factio homo , imperium redeo ad filius Nicolaus noster , quis#2 diu sub tutela mater sceptrum teneo , iam verus senium atque res gero gloria venerabilis in orbis subterraneum longus lateque sub nomen Nicolaus Secundus regno . 
missa mox in literas sum cunctus , quis#2 ordo narro vir doceo . 
largus narratio hic materia do annalis , quos sub titulus continuatio HISTORIAE QUINTAE MONARCHIAE promitto literati Bergenses . 
unus cum annalis prodibit grammaticus Quamitica , quis#2 pro tempus nullus quidem momentum sum , at possum magnus usus sum posterus ; namque cum patria noster novo ( absum invidia ) ferax sum , in commercium cum Quamitis stabilio otium , negotium , somnus , vigilia pono , nihilque intento relinquo , donec machina comminiscantur , quis#2 tuto et absque ars magicus in subterraneum navigo queo . 
eo iam , mortalis incredulus , et disco in res momentosis caveo procedo . 
eo vir , venio dico#2 exposcite vester . 
eo denique et aut vos ipse aut iudicium vester inposterum suspendite , ne#2 ob eiusmodi temerarius et iniquus censura Respublica literaria male audio . 
finis APOLOGIAE . 
Hactenus Klimii noster , quis#2 sufficio hic apologiam et alius non opus sum clypeo ad retundo censum quidam vibro missilis iudicarunt . 
augeo sum novus hic editio centonibus aliquot , quis#2 ab primus editor aut incuria omitto sum , aut ob squalor manuscripti autographus lego#2 nequierunt . 
caput eo : Autoris descendo ad Inferos annus , postquam in academia Hafniensi uterque examine defungor sum et character , quis#2 dico#2 laudabilis , suffragium Tribunalium tam philosophus quam#4 theologus emereo , reditus in patria ego accingo , navemque Bergas Norvegiae ituram conscendo , niveus uterque Facultatis calculus monstrabilis , at aer inops . 
communis ego fatus cum caeterus Norvegiae studiosus sum , quis#2 ab bonus ars mercatura deplumes in patria redeo solo . 
Ferentibus ventus utor , post prosperus sextidui navigatio portus Bergensem intro . 
ita reddo patria , doceo quidem , sed non dives , sumptus#2 is , quis#2 necessitudine ego jungo sum , sublevo aliquamdiu precarius , licet non planus desidem atque inertem vita ago . 
nam ut physicus , quis#2 initio sum , studium experimentum illustro , indolemque terra atque mons viscera exploro , omnis provincia angulus solicite perreptabam . 
nullus tam arduus sum rupis , quam#4 non scando , nullus tam praeceps et immanis caverna , in quis non descendo conabar , viso ecquod curiosus atque physicus examine dignus forte reperio . 
permultus enim in patria noster non oculus modus , sed ne#2 auris quidem nosco , quis#2 si fero Gallia , Italia , Germania aliave quilibet miraculum ferax commendatrixque terra , audio , perlego lustrataque habeo . 
inter is , quis#2 noto multus ego video sum dignus , sum spelunca magnus praeceps hiatus in cacumen mons , quis#2 indigena voco Fl ; ien . 
cum os#2 idem spelunca levis atque haud ingratus per intervallum emitto aura , sed ita , ut creber quasi singultus fauces modus laxo , modus includo video , literati Bergenses , in primus celeber Abelinus et Conrector schola Mag . 
Eduardus , Astronomiae atque Physices apprimus gnarus , res credo exercitatio philosophicus dignus , saepeque popularis , cum ipse prae senium nequirent , stimulo ad indolem iste caverna penitius inspicio ; multus cum sto velut vicis , ad exemplum respiro homo , retraho cum impetus regereret anima . 
stimulo ego qui sermo hic , qui proprius ingenium , descensus in hic caverna meditabar , mentemque meus quidam ex amicus#2 indico . 
sed hic consilium valde displiceo , dico#2 , inceptio sum stultus atque despero homo . 
at impetus hic monitum non flecto , nedum frango possum , et quis#2 sufflaminare ardor debeo , aegrum animus fax subiiciebant . 
ad quodvis enim discrimen subeo acer iste , quo in res naturalis detego duco , studium excito , et spons curro calcarius addo res domesticus angustiae ; namque exhaurio sum facultas , et durus atque molestus ego video , alienus diu quadrus vivo in patria , ubi omnis emergo spes incisum , ad perpetuus mendicitas ego damno intuo , omneque ad honor et emolumentum obseptum iter , nisi audaci aliquis facinus nobilito . 
Obfirmato igitur animus , et praeparo hic expeditio necessarius , dies quidam Iuppiter , cum serenus atque impluvium sum coelum , egredior civitas paulum post diluculum , quo , res perago , salvus adhuc dies redeo in urbs licet . 
quippe res futurus nescius praevidere non possum , quod alter ego Phaethon Volverer in praeceps longoque per aes tractus in alius orbis detrudo , non nisi post decem annus error patria et amicus#2 revisurus sum . 
suscipio sum hic expeditio annus consul Bergensibus Iohannes Munthe et Laurentius Severini , senator Christierno Bertholdi et Laurentius Sandio . 
eo comitor quatuor mercenarius , quis#2 funis et harpagones , quis#2 descendens sum opus , se cum duco . 
rectus tendo ad Sandvicum , per quis#2 commodus in mons ascendo . 
enitor in cacumen , postquam pervenio in locus , ubi fatalis sum caverna , fessus molestus iter paulisper ibi consido , ientaculum sumo . 
tunc animus , quasi insto malus praesagio , compavescere ego primus coepio . 
igitur converto ad comes , ecquis , rogo , alea hic prior subeo volo#1 . 
nemen verus respondeo , impetus languesco ex integro recaluit : funem apto iubeo , itinerique ita paratus anima deus commendo . 
iam in caverna demitto comes doceo , quis#2 porro facio : pergo scilicet remitto funem , donec vocifero ego audio , quo signum do restis intendo , atque vociferari persevero ex antrum subito retraho . 
ipse dexter teneo harpagonem , quo ego opus sum , ut , si qui in descensus occurro obstacula , removeo er medius inter uterque caverna latus#2 corpus suspendo servo . 
at vix ad altitudo decem vel duodecim cubitum descendo , cum rumpo restis . 
malus#3 hic ego innotuit ex subsequor mercenarius clamor et ululatus , quis#2 tamen mox evanesco . 
nam mirus celeritas in profundus rapio , et tamquam alter Pluto , nisi quod harpago ego pro sceptrum sum , labo , et iacio via tellus ad Tartara facio . 
circiter hora quandrans , quantum in iste animus perturbatio coniicere liceo , in spissus caligo et perpetuus nox verso sum , cum tandem tenuis quidam lumen , crepusculi instar , emicuerit , et mox lucidus et serenus coelum appareo . 
stultus igitur credo , aut ab repercussione aer subterraneum aut vis contrarius ventus ego reiectum , cavernamque iste spiritus suus reciprocatio in terra ego revomuisse . 
at neque sol , quis#2 tunc conspicabar , nec coelum nec reliquus sidus notus ego sum phaenomena , cum coeli noster sidus iste , quis#2 iam video , sum parvus . 
credo igitur , aut totus#2 nosco iste coeli machina in solus cerebrum imaginatio , ex capitum vertigine excito , consisto , aut fingo ego mortuus ad sedes beatus fero . 
at ulterior hic opinio mox rideo , cum ego ipse intuo harpagone munio et longus funis syrma traho , satis gnarus , reste atque harpagone non opus sum in paradisus eunti , nec coelitibus placeo possum orno , quo ad exemplum Titan Olympus vis expugno et superus inde deturbo volo#1 video . 
tandem , res serius pensitata , iudicabam , defero ego sum in coelum subterraneum , atque verus sum is coniecturas , quis#2 concavus statuo terra , et intro crusta ille alius contineo orbis noster parvus , aliudque coelum sol , sidus atque planeta parvus interstinguo . 
et doceo eventus , acus ego res tango . 
impetus iste , quo praeceps ferebar , diu iam duro , cum tandem sentio , paulatim languesco , prout propius accedo planeta , sive coelesti quidam corpus , quod primus in descensus obvius habeo . 
idem planeta in tantus sensim excrevit , ut randem per densus quidam atmosphaeram , qui cingo sum , mons , vallo et mare internosco haud difficulter possum ; ... sicut avis , quis#2 circum litus#3 , circum piscosus scopulus humilis volo aequor iuxta , Haud alius terra inter coelumque volo . 
tunc animadverto , non modus suspendo ego in aura coelesti nato , sed et cursus , quis#2 adhuc perpendicularis sum , in circularis abeo . 
hic stetere ego coma ; namque verebar , ne#2 in planeta vel satelles proximus planeta transformarer , aeternus vertigine circumago . 
at cum reputo , dignitas meus hic metamorphosi nihil detrimentum captura , corpusque coeleste sive satelles coelestis corpus par saltem passus ambulo cum famelicus philosophia studiosus : animus resumo , multus cum beneficium aura purus et coelestis , in qui nato , neque fames neque sitis premo ego sentio . 
Attamen cum ad animus revoco , in loculus meus sum panis ( Bergenses voco Bolken , quis#2 figura ovalis vel potius oblongus solo sum ) , statuo ex loculus idem depromo et periculum facio , ecquis in iste res status palatus arrideo . 
sed primus statim morsus nausea ego moveo omnis terrestris alimentum deprehendo , tamquam res planus inutilis abicio . 
at excutio panus non modus suspendo in aether sto , sed , mirabilis dico , circulus parvus circa ego describo coepio . 
et innotuerunt ego exinde verus motus lex , quis#2 efficio , ut omnis corpus in aequilibrio pono motus circularis sortio . 
hic quis#2 tamquam fortuna ludibrium ego nuper deploraveram , fastus#2 tumesco coepio , intueor ego ipse non solus tamquam simplex planeta , sed et talis , quis#2 perpetuus stipo sum satellite , adeo#2 ut inter sidus magnus aut primus ordo planeta quodammodo refero possum . 
et ut impotentia meus fatear , tantus tunc animus fastus#3 incesso , ut , si obvius habeo omnis simul consulo atque senator Bergenses , cum supercilium idem excipio , tamquam atomus adspecio , indignosque iudicassem , quos salutaris , aut quis#2 harpagonem meus subiicerem . 
integer ferus triduum in iste status permaneo . 
nam cum circa planeta ego proximus absque intermissio voluto , nox atque dies discriminare possum , sol subterraneum iam orior , iam rursus descendo et ex conspectus meus abeuntem cerno , quamvis nullus , qualis apud nos , nox sentio . 
cado enim sol , lucidus appareo atque purpureus undique firmamentum , splendor luna haud dissimilis ; is quod iudicabam sum intimus terra subterraneus superficiem aut hemisphaerium , quod lumen iste ab sol subterraneum in centrum hic orbis pono mutuabatur . 
Hypothesin hic ego fingo studium physicus coelestis non planus hospes . 
at cum iste felicitas Dia ego proximus credo meque ut novus coeli sidus intuo , unus cum satellite meus , quo cingo , ab proximus planeta Astronomis in catalogum stella infero : ecce ! 
immanis appareo monstrum alatus , quod iam dexter , iam sinister latus meus , iam capitium et cervici immineo . 
credo primus intuitus sum unus ex duodecim signum coelestibus subterraneum , atque proinde opto , si verus sum coniectura , virgo sum , cum ex totus#2 duodecim signum systemate solus iste signum ( scilicet virgo ) in iste solitudo auxilium quis#2 atque solatii affero valeo . 
at cum corpus iste ego propius accedo , video torvus et immanis sum gryphum . 
tanto tunc corripio terror , ut obliviscor meus ipse et sidereus meus , ad quis nuper evectus sum , dignitas , in iste animus aestus deprompserim testimonium meus academicus , quod in loculus meus forte habeo , occurro ostendo adversarius , examino meus Academica ego sustineo Studiosumque ego sum , et quidem Baccalaureum , quis#2 quivis aggressorem extraneus exceptio forum repello possum . 
at defervesco primus aestus , cum ad ego paulatim redirem , stoliditas meus derideo . 
dubius adhuc sum , in quis#2 finis gryphus isre ego comiraretur , utrum hostis sum an amicus#2 , aut quod verisimilius sum , an solus reus novitas delector , propius accedo oculus saltem pasco volo#1 . 
nam adspectus corpus humanus , in aes circumago , harpagonem dexter teneo et longus post se funem cauda instar traho , phaenomenon sum , quod quodvis brutus animal in spectaculum suus allicio possum . 
insolitus iste figura , quam#4 tunc exprimo , varius , ut postea audio , sermo et coniecturis ansa do incola globus , circa quis#2 volvo . 
nam philosophus atque Mathematicus cometam ego putarunt , funem pro cauda cometae capio . 
et sum , quis#2 ex idem insolitus meteoro immineo aliquot malus#3 , pestis , fames aut insignis aliquis catastrophen portendo iudicarunt . 
nonnullus etiam ulterior progredior corpus meus , qualis ex longinquus ille visum sum , accuro penicillum delineaverant , adeo#2 ut describo , definio , depingo et aer incisus sum , antequam globus iste attingo . 
hic omnis non sine risus atque voluptas quidam audio , cum in orbis hic defero lingua subterraneus disco . 
noto sum , do quoque repentinus quidam sidus , quis#2 subterraneum dico#2 Sciscisi ( i . 
ex . 
crinitus ) , quisque describo horreo crinis sangvineo et coma modus in vertex hispidus , adeo#2 ut in species barba longus promineo iuba . 
hic non secus atque in orbis noster inter prodigium coelestia refero . 
sed ut ad tela revertor , gryphus iste is vicinia iam pervenio , ut ala quassatione ego infesto et tandem crus meus serratus vexo morsus non dubito , adeo#2 ut manifeste patuerit , qui mens novus hospes venaretur . 
hic coepio pugnax animal armatus elido manus , et harpagonem uterque manus complector , hostis audacia compesco , fuga locus saepe circumspicio cogo , tandemque , cum pergo ego vellico , post unus vel alter inanis iacio harpagonem tanto impetus tergum alo inter uterque ala impingo , ut telum revello nequirem . 
vulnero alo horreo editum stridor in globus praeceps corruo . 
ego verus status iam sidereus atque novus dignitas , quam#4 varius casus et periculum , ut vulgo fio solo , expono video , pertaesus Arbitrio volucris rapio , quisque impetus ago , huc sine lex ruo , longoque per aes tractus in terra feror , ut de coelo stella serenus , etsi non cado , possum cado video . 
et ita motus circularis , quis#2 nuper describo , in perpendicularis denuo muto . 
sic ingens cum impetus per adversus crassus aer verus , quis#2 stridor auris percutio , diu traho , tandem levis innoxioque casus in globus delabor unus cum alo , quis#2 paulum post ex vulnus obeo . 
nox sum , quando in planeta iste defero sum , is quod ex solus absentia sol colligo possum , non verus ex tenebrae ; namque tantus lumen resto , ut testimonium meus academicus distinguo lego#2 possum . 
orior nocturnus iste lumen ex firmamentum sive crustum terra inverto , quis#2 hemisphaerium splendor , qualis apud nos luna , reddo ; hinc si solus lumen ratio habeo , parus hic differo nox ab dies , nisi quod absum sol , et absentia idem nocres reddo paulum frigidus . 
caput II : descensus in planeta Nazar defungor ita aerius hic navigatio , cum globus salvus et illaesus attingo ( namque impetus , quo initium fero gryphus , cum vis diminutio languesco ) , iacebam diu immobilis , exspecto , quis#2 nosco illucesco dies ego contingo . 
animadverto tunc pristinus infirmitas redeo , opusque ego sum tam somnus quam#4 cibus , adeo#2 ut poenitudo ego capio abiecti temere panus . 
Varius solicitudinibus fessus animus tandem altus sopor obrepsit . 
Stertueram , quantum coniicere ego liceo , duo hora , cum horreo boatus , diu quies turbo , tandem somnus penitus#3 excutio . 
dormio animus varia atque mirus oberraverant imago . 
video in Norvegiam redeo , ibique popularis , quis#2 usus venio , narrasse . 
Imaginor denique in templum Fanoensi haud procul ab urbs canto diaconus Nicolaus Andreas audio , stridoremque vox ille auris meus mitto et mos solitum ferio . 
igitur expergiscor credo , latro iste vir somnus turbasse . 
sed cum haud procul sto video taurus , ex idem boatus quies abrumpo conicio . 
mox timidus oculus undique circumfero , cum oriens sol , viridis passim campus et foecundos video ager . 
arbor quoque apparuere , sed ( mirabilis video ) mobilis sum , licet tantus sum aer tranquillitas , ut ne#2 levis quidem pluma moveo locus possum . 
cum mugio taurus rego ad ego tendo , trepidus fuga circumspicio , atque in iste trepidatione arbor haud procul sto conspicor , idem scando conabar . 
sed cum in is sum , vox ille edo#2 teneram , sed acutus et talis , qualis solo sum iracundus mulier , moxque quasi palma excutio colaphus ego tantus vis infligo sum , ut vertigine corripio pronus in terra cado . 
ictus hic iam quasi fulmen percutio , atque terror anima propediem agens , murmur undique audio et strepitus , qualis resono solo macellum aut mercator basilica , quando multus sum frequens . 
postquam oculus aperio , conspicabar totus#2 circa ego silva animo campumque arbor arbusculisque obsero , cum nuper vix sex vel septem appareo . 
vix dico#2 possum , quantus hic omnis in cerebrum meus turba excito , et quantum hic praestigium animus commoveo sum . 
iam vigilo ego somnio , iam spectris ego vexo et malus spiritus obsideri , iam alius absurdus ego fingo . 
sed tempus ego non do sum , automata hic eorundemque causa excutio ; namque advolo mox alius arbor ramus demitto , quis#2 extremitas sex gemma , tamquam totidem digitus , munito sum . 
hic iaceo ego tollo atque vocifero abstraho , comitor innumerus diversus genus diversaeque magnitudo arbor , quis#2 sonus atque murmur edo#1 , articulatus quidem , sed auris meus peregrinus , adeo#2 ut nihil praeter verbum hic Pikel emo , cum saepis idem itero sum , retineo memoria potuerim . 
audio mox per verbum hic intelligo simia insolitus figura : quippe ex corpus meus forma et cultus coniiciebant , ego simia sum , quamvis species nonnihil distinguo ab cercopithecis , quos hic terra alo . 
alius pro incola firmamentum ego coepi , quis#2 alitem per aer huc apportasse credo ; is quod olim usus venio annalis hic globus testo . 
sed hic non nisi post aliquot mensium intercapedinem , et postquam lingua subterraneus edoceo sum , disco . 
nam in praesens res status prae metus et mens perturbatio meus ipse obliviscor sum , nec capio possum , quis#2 de vivus et loquacibus arbor statuo , nec quorsum evado processio hic , quis#2 lente et compositum gradus fio . 
vox tamen et murmur , quis#2 undique persono campus , ira et indignatio quidam indico ; et sanus non sine gravis causa ira in ego concipio . 
arbor enim iste , quam#4 taurus fugio scando volo#1 , uxor sum praetor , quis#2 in proximus civitas ius dico#2 , qualitasque persona laedo crimen aggravaverat ; namque non modus simplex et plebeius sors mulier , sed matrona primus ordo visus sum volo palam subagito : insolitus atque horreo gens adeo#2 modestus atque verecundus spectaculum . 
tandem ad civitas , quo captivus duco , venio sum . 
sum ille non parvus superbus aedificium quam#4 regio , vicus atque platea concinnus ordo et symmetria monstrabilis . 
altus adeo#2 conspicuaeque sum aedes , ut species turrium praebeo . 
platea ambulo plenus sum arbor , quis#2 demitto ramus se invicem in occursus consaluto , quoque multus deprimo ramus , is magnus sum reverentia atque submissionis argumentum . 
ita cum ex conspicuus quidam domus forte idem tempus egredior quercus , ad visum ille demitto ramus plerisque retro cedo caeterus arbor , unde coniicere liceo , idem supra sors vulgaris sum . 
et innotuit mox ego urbs sum praetor , et quidem idem , quis#2 ab ego laedo dico#2 uxor . 
rapio mox sublimus in idem praetor aedes , ubi confestim ab tergum meus obdo ianua , et foris oppessulantur , quocirca ego tamquam pistrini candido intuo . 
metus hic insigniter adaugeo pono extra foris , tamquam in excubiae , tres custos ; singulus sex securis pro numerus ramus sum armo ; namque quot ramus sum , tot bracchium , et quot gemma , tot digitus . 
noto in summitas truncus pono sum capitum , humanus haud absimilis , et locus radix bini conspicabar pes , eosdemque admodum curtus , unde fio , ut testudineus gradus incedo planeta hic incola . 
hic , si solvo sum , facilis ego sum manus ille effugio , cum pernicitas pes praesto#2 prae ille volo video . 
ut brevis ego expedio , perspicuus iam video , arbor hic incola sum hic globus , et ratio idem sum praeditus , mirabarque varietas iste , qui natura in animo formatio delecto . 
arbor hic noster proceritas non exaequo , quippe iustus homo statura vix excedo pleraeque ; quidam parvus sum ; flos dico#2 aut planta ; et hic coniiciebam sum infans . 
mirus sum , in quosnam cogitatio labyrinthus phaenomena iste ego deduco , quot suspirium ego exprimo , quantumque carus tunc patria desiderium subeo . 
nam , quamvis iste arbor viso ego sum sociabilis , lingua beneficium uto atque species quidam ratio praeditus , adeo#2 , ut ad animo rationalis quodammodo refero possum , dubito tamen , comparo#1 possum cum homo ; nego iustitia , clementia aliasque virtus moralis inter easdem locus habeo . 
hic cogitatio turba collisus , viscera meus moveo sentio , et ex fons oculus torreo lacrima defluo facies inundo . 
sed cum dolor ita indulserim et in fletus ego muliebris conicio , intro cubiculum custos corpus meus , quos respectus securium tamquam lictor intuo . 
hic praeeuntibus duco per urbs ad perspicuus quidam domus , in umbilicus forum pono . 
visus ego tunc sum dictatorius dignitas adipiscor et consul Romanus magnus ; namque non nisi duodecim secures in comitatus consul sum , cum ego octodecim stipo procedo . 
valvae aedes , ad quis#2 ferebar , caelo sto justitia , in forma arbor effingo , bilancem ramus teneo . 
imago idem sum filum virginalis , adspectus vehemens , lumen oculus acer , neque humilis neque atrocis , sed reverendae quidam tristitia dignitas spectabilis . 
hic senaculum sum ego liquidum patuit . 
introduco in curia , quis#2 strata tessellatus opus marmor interstinguo niteo , aureus ibi sedili tamquam tribunal sublimis video arbor cum bis seni assessoribus , quis#2 ab dexter et sinistra Praesidis ordo concinnus atque totidem subsellium assideo . 
praeses palma sum mediocris statura , sed inter caeterus iudex ob folium varietas , quis#2 diversus color sum tingo , notabilis . 
uterque latus#2 cingo apparitores numerus viginti quatuor , quis#2 singulus sex securis armo sto . 
horreo oculus meus spectaculum ! 
cum ex iste armatura sanguinarius hic gens ominarer . 
ad introitus meus consurgo senator excello ad aether extendo ramus , quo religio exercitium defungor , denuo consido . 
sedeo cunctus , ante cancellus ego sisto inter duo medius arbor , quis#2 truncus pelle ovinus sum obduco . 
credo sum advocatus , et res verus talis sum . 
antequam causa dico#2 coepio , centonibus quidam atrati color obvolvo caput Praesidis . 
mox actor brevis habeo oratio , quam#4 ter repeto ; responditque par brevitas reus defensor . 
actio is subsequor sum semihora silentium . 
tunc adimo , quo tego sum , velamen , exsurgo Praeses , sublatisque denuo ad sidus ramus , verbum quidam decenter enuntio , quis#2 sententia meus contineo iudicabam . 
nam finio sermo , dimitto ad vetus ergastulum reduco , unde tamquam ex cella promptuarius ad flagrum ego mox depromo ominabar . 
solus ibi relinquo , cunctus quis#2 accido ad animus revoco , rideo stultitia hic gens ; namque video ego sum potius histrioniam ago , quam#4 iustitia exerceo , omniaque , quis#2 video , gestus , ornatus , modus procedo etc . 
ludicrum spectaculum atque pantomimus scena quam#4 gravis Themidos tribunal appareo dignus . 
felicitas tunc orbis noster praedico et praestantiam Europaeus prae caeterus homo . 
at , quamvis stupor et stoliditas gens hic subterraneus damno , cogo tamen simul sum fateri , ab brutus animo debeo distinguo . 
nam nitor#2 civitas , symmetria aedificium et alius manifeste indico , ratio non destituo sum hic arbor , nec ars , inprimis mechanices , prorsus sum rudis . 
sed puto , hic solus virtus atque praestantiam omnis absolvo . 
dum ita taceo ego loquebar , intro arbor , sistrum manus teneo . 
idem , diffibulato meus pectus , atque nudo alter bracchium , medius ego vena scio admodum pertudit . 
postquam sanguis , quantum sat video , elicio , bracchium non minori dexteritate obligo . 
ita officium fungor , inspecto solicite sanguis , taceo atque velut admiratio saturo digreditur . 
hic omnis confirmo opinio , quam#4 de stoliditas hic gens ego fingo . 
at quam#4 primus lingua subterraneus edoceo sum , et explicata ego cunctus sum , contemno in admiratio verto . 
processus hic forensis , quis#2 temere damno , ita ego expono . 
ex forma corpus meus judico , ego sum incola firmamentum . 
visus sum honestus et primus ordo matrona volo#1 violaris . 
ob crimen hic in forum reus traho sum . 
advocatus alter culpa exaggeraverat , supplicium lex debeo posco ; alter verus non poena deprecor sum , sed dilatio supplicium suadeo , donec innotuerit , quis#2 , qualis et cuias sum , utrum brutus , an animal rationalis . 
porro ramus extensionem disco sum actus religio ordinarius , antequam res diiudicaretur . 
advocatus ovinus tectum sum pelle , ut memor sum innocentia et integritas in partus#2 obeo . 
et revera probus hic omnis atque integri sum , is quod monstro , in republica bene constituo do possum probus atque honestus causidicus . 
severus adeo#2 in praevaricatores latus sum lex , ut nec sycophantia nec fucus ullus mantellum sum obvius , nec deprecatio perfidia , nec maledictum sum fuga , nec confidentiae usquam hospitium sum , nec diverticulum dolus . 
verbum trinus repetitio fio soleo ob tarditas perceptio , qui ab alius gens distinguo hic terra incola ; namque paucus do sum intelligo , quod obiter lego , aut percipio , quod semel tantus audio . 
qui statim res capio , vis iudicandi credo destituo , ideoque rarus hic ad magnus atque momentosa munus admitto . 
experientia quippe disco , fluctuasse rempublicam in manus is , quis#2 promptus sum perceptio , atque quis#2 vulgo magnus ingenium dico#2 ; tardus verus , atque per contemptus hebeto dico#2 , compono , quis#2 primus turbo . 
paradoxus hic omnis sum , licet serius pondero non planus absurdus ego sum video . 
maximus verus admiratio moveo historia Praesidis ; namque virgo sum , indigena hic locus , et ab princeps constituo Kaki , sive supremus in civitas iudex . 
apud hic gens enim nullus in distributio officium observo sexus discrimen , sed habeo delectus , reipublicae negotium dignus confero . 
ut rite de unusquisque profectus atque dos animus iudicetur , instituo sum seminarium , quis#2 ephorus sive directores dico#2 Karatti ( vox iste proprius denoto examinatores sive scrutatores ) . 
is officium sum proficiscor et vis unusquisque examino , indolem iuventus penitius inspicio , habitoque examine , principium quotannis exhibeo index is , quis#2 ad munus publicus sum admitto , simulo ostendo , qui in res unusquisque patria multus usus sum possum . 
accipio iste catalogo , princeps nomen candidatus liber#4 infero jubeo , quo in memoria et tamquam ante oculus habeo , quos ad vaco munus admoveo . 
praedico virgo splendidus ante quatuor annus ab Karattis obtineo testimonium , eoque nomen ab princeps constituo sum Praeses senatus hic urbs , in qui nascor sum . 
sanctus et consto sum hic mos observantia apud Potuanos , cum credo , optime is perspicio sum status locus , quis#2 in idem nascor sum et educo . 
Palmka ( is nomen hic virgini sum ) summa cum laudo triennium spatium spartam hic orno , habitaque sum prudens totus civitas arbor . 
nam tantus ille sum perceptio tarditas , ut res , nisi ter vel quater repetitus sum , aegre percipio . 
at , quod semel percipio , penitus#3 perspicio , tantoque iudicium quivis problemata discussit , ut effor idem totidem oraculum habeo sum . 
nosco enim iustus geminus suspendo lanx anceps libra , rego discrevit , ubi inter curvo subeo , vel cum fallo pedis regula varus . 
hic nullus ab is quadriennium spatium dico#2 sum sententia , quis#2 non ab summus tribunal Potuano confirmo et encomiis orno sum . 
igitur instituo iste in favor sexus sequioris , quod primus intuitus damno , non planus absonus curo examino visum sum . 
cogito ego : quis#2 , si uxor praetor noster Bergensis locus maritus ius dico#2 ? 
quis#2 , si advocatus Severini filia , eloquentia atque praeclarus animus dos orno virgo , pro stupidus parens causa in forum ago ? 
Iurisprudentia noster parus inde detrimentum capio , et forsitan Themis toties non vapulo . 
cogito porro , quoniam in foris#2 Europaeus causa celeriter adeo#2 iudicantur , sententia iste extemporalis atque praecoces , si severus examini subiicerentur , notus censor non effugituras . 
ut pergo reliquus explico : vena sectio ratio hic audio . 
si quis#2 crimen convinco sum , pro flagrum , membrum mutilatio aut capitalis supplicium ad vena sectio damno , quo pateo , utrum ex malitia an sanguis aut humorum vitium derivo sum crimen , et an talis operatio corrigo queo , adeo#2 ut tribunalia hic ad emendatio potius quam#4 ad poena specto . 
emendatio tamen hic poena quodammodo complectebatur , quoniam notus quidam ignominia sum ex iudicis sententia hic operatio subeo . 
si quis#2 iterum labor , indignus civitas iudico , ad firmamentum , ubi omnis absque discrimen recipio , soleo relegari . 
at de exsilium iste , eiusdemque indole , multus mox dico . 
quod verus chirurgus iste , quis#2 vena ego medius aperio , ad visum sanguis mox obstupuerit , causa hic sum , quod incola hic globus , locus sanguis , liquidus et candidus habeo succum , per vena fluo , quis#2 , quo sum candidus , is magnus sanctiratis notus . 
hic omnis lingua subterraneus edoceo penitius innotuerunt , quo facio clemens iudicium fero coepio de gens iste , quam#4 temere nimis damno . 
at , quamvis stupidus et stolidus hic arbor primus intuitus judico , animadverto tamen mox non omnis humanitas sum destituo , atque proinde nullus ego sum periculum vita ; in qui spes confirmo , cum video , bis quivis dies alimentum ego affero . 
cibus vulgo consto ex fructus , herba atque legumen ; potus sum liquidus succus , quo nihil dulcis magis atque sapor . 
praetor iste , in quis#2 custodia sum , principium sive Dynastae , haud procul ab hic civitas dego , mox indico , in manus suus casus incido animal quidam rationalis , sed insolitus figura . 
reus novitas motus princeps , in lingua ego erudiri , et deinde ad aula suus mitto iubeo . 
do hinc ego sum magister lingua , sub quis#2 institutio semestrium spatium tantus proficio , ut cum incola satis expeditus fabularer . 
postquam in lingua subterraneum tyrocinii rudimenta depono , agfertur ab aula novus mandatum de ulterior meus institutio , iubeorque seminarium urbs initiari , ut ab Karattis idem sive examinatoribus perspicio vis ingenium meus , et in quo disciplina genus maximus spes promitto . 
hic omnis solicite exsequuntur ; sed dum in stadium hic sum , non corpus meus parvus cura habeo quam#4 animus , et soliciti inprimis sum , ut ad similitudo arbor , quantum fio liceo , formo ; quis#2 in finis ramus quidam adscititios corpus apto . 
dum hic ago , hospes meus redeo quavis vespera ex seminarium varius sermo atque quaestio exerceo . 
audio summa cum animus voluptas ego de is , quis#2 in subterraneum hic iter usus venio , disserto ; multus verus obstupuit ad descriptio terra noster , et immensum , quo cingo sum , coeli , innumerus sidus interstinguo . 
hic omnis attendo avidusque sum auditor ; at erubesco non nihil ad is , quis#2 narro de arbor noster orbis , quis#2 inanimatus , immobilis , atque radix terra sto figo , atque tandem non sine indignatio ego intuo , cum testo , arbor noster caesus calefacio fornacibus et cibus coquo inservio . 
Attamen res serius pensitata , paulatim ira detumuit , protensisque versus coelum quinque ramus ( namque totidem ille sum ) , iudicium creator , quis#2 sum varia occulo ratio , sum miror ; attendo porro audio alius narro . 
uxor ille , quis#2 adhuc praesentia meus aversor sum , cum verus , ob quis in iudicium traho sum , causa disco , atque species ego arbor , quam#4 in orbis noster scando solo , decipio , abicio omnis suspicio , in gratia ego redeo . 
at ego , ne#2 inter initium coeuntis gratia recens cicatricem rescindo , non nisi praesens atque iubeo maritus , sermo cum ille misceo . 
caput Iius : descriptio urbs Kebae interea , dum in cursus hic tyrocinii sum , per urbs ego circumduxit hospes meus , ut monstro , quisquis multus curiosus atque spectabilis sum . 
ambulo absque impedimentum atque , quod multus miro , sine ullus incola accursus ; alius atque apud nos fio solo , ubi ad omnis , quod insolitus sum , catervatim advolo homo , ut curiosus pasco oculus . 
nam incola hic planeta novitas parus avidus solidus tantus sectantur . 
civitas hic nomen sum Keba , quis#2 inter urbs principatus Potuani secundum locus teneo . 
incola gravis adeo#2 sum atque prudens , ut quot civis , tot senator dico#2 . 
honestus ibi sum senectus domicilium ; nusquam enim tantus tribuo aetas , nusquam senectus#2 sum honoro , quis#2 non in sententia solus , sed et nutus resideo auctoritas . 
miro gens adeo#2 modestus atque sobrius certamen ludicrum , comoedia atque spectaculum delector ; namque hic gravitas idem parus convenio video . 
is quod animadverto hospes , per totus#2 , ajo , hic principatus seria atque nugae per vicis nos partio , Saturnumque gravis noster Iuppiter frango unus . 
inter alius enim hic principatus egregius instituo sum permissio voluptas innocuus , quis#2 roborarium credo animus et ad molestus obeo munus reddo idoneus , quis dissipari puto atrae iste nubes atque melancholicus afficio , tot turba , seditio atque pravus consilium fons . 
hic ratio duco gravis opus lusus iocisque distinguo , severitas tamen comitatemque ita misceo , ne#2 ille in tristitia , hic in petulantia degenero . 
at non sine indignatio animadverto , inter spectaculum et ludus scenicos numerarius exercitium disputatoria . 
namque sto annus tempus , facio sponsio , et certus vinco statuo praemium , disputatores tamquam gladiator paria committo , idem ferus lex , quis#2 certamen apud nos fio inter gallus gallinaceus aut animal aequus ferocia . 
hic dives mos sum alo disputatores , quemadmodum in orbis noster canis venaticus , eosdemque in ars disputo sive dialectica erudio , ut idoneus et loquaces reddo ad sto , quis#2 quotannis fio , certamen . 
ita civis quidam opulentus , nomen Henochi , triennium spatium magnus ops , scilicet Ricatu , cumulaverat ex tropaeum unus , quis#2 hic in finis alo , disputatoris , et haud semel immodicus summus dominus idem offertor sum ab is , quis#2 ex eiusmodi exercitium quaestus facio soleo ; sed adhuc vendo nolo thesaurus , unde tot ille quotannis sum reditus . 
mirus ille lingua volubilitate polleo diruo , aedifico , quadro rotundus muto , syllogismus captionumque dialectica laqueus strepebat , et unumquemque oppono distinguo , subsumendo et limitando eludo atque ad silentium pro lubitu reduco calleo . 
semel atque iterum spectaculum eiusmodi summa cum animus aegritudine interfui . 
nam impius et indignus ego video , augustus adeo#2 exercitium , quis#2 orno solo gymnasium noster , in ludus scenicos transformo . 
et cum ad animus revoco , ter ego summus cum applaudo publicus disputasse et laurea exinde emereo , ab lacrima vix tempero possum . 
caeterus non ipse magis ago quam#4 disputo modus stomachus ego moveo . 
conductus enim sum certus stimulatores , quos dico#2 Cabalcos , quis#2 , cum video impetus disputo languesco , latus#2 idem sistrum quidam pungo , ut denuo recalesco , atque vis torpeo intergrarent . 
mitto alius , quis#2 memini pudeo , et quis#2 in gens adeo#2 excolo damno . 
praeter hic disputatores , quos Masbakos , sive altercor , per ludibrium voco subterraneum , sum et alius certamen inter quadrupes , tam ferus quam#4 mansueta , et alites multus ferox , quis#2 certus specto pretium exhibeo . 
quaero ab hospitus , quis#2 fio possum , ut gens tanto iudicium praeditus ad ludus circensis reiiceret nobilis adeo#2 exercitium , quis#2 facultas loquor paro , veritas detego , ingeniumque acuo . 
respondeo ille , certamen hic barbarus olim saeculum magnus aestimo sum ; sed cum experientia tandem edoceo sum , veritas disputo potius suffocari , iuventus procacem reddo , turba inde enasci , et solidum studium compes iniici , ab academia ad circus hic exercitium transfero : et doceo eventum , silentium , lectio atque meditatio cito magisterium adipisci tyrones . 
qui tamen responsio , quantumvis speciosus , non acquiesco . 
in civitas hic sum academia sive gymnasium , ubi decenter atque summa gravitas doceo ars liberalis . 
ab hospitus meus in auditorium hic schola introduco dies quidam solenni , quo creo Madic , sive philosophia Doctor . 
celebro sum ago absque ullus caeremonia , nisi quod candidatus doceo et eleganter de problemate quidam physicus disseruerit ; quo exercitium defungor , ab Praesidibus gymnasium in albus refero sum is , quis#2 publicus doceo jus gaudeo . 
Rogitanti hospitium , ecquis ago iste ego placeo , respondeo , siccus nimis atque ieiunum prae noster promotio ego visum . 
expono porro , quis#2 apud nos creo soleo magister atque doctor , nempe praevius speciminibus disputatoriis . 
ad hic frons#2 ille contraho , modus et indolem eiusmodi disputatio , et quis#2 ab subrerraneis differo , quaero . 
respondeo ego , vulgo fio de res admodum doceo et curiosus , in primus de is , quis#2 specto ad mos , lingua et vestio duo veterum gens , quis#2 olim in Europa multus floreo ; testabarque ego trinus erudio disputatio commento in vetus is gens crepida . 
hic audio , tantus edo#2 cachinnus , ut totus#2 domus inde exsonaret . 
excito ad strepitus hic uxor ille advolo , causa risus curiosus sciscitor . 
at , tantus ego concipio ira , ut respondeo non digno ; namque indignus ego video , res adeo#2 gravis atque seria cum risus atque ludibrium excipi . 
at ab maritus tandem is , quod reus sum , edoceo , in risus non parvus erumpo . 
res hic per totus#2 brevis urbs disseminata perpetuus sanna ansa do , et uxor senator quidam , in risus pronus , narratio hic adeo#2 commoveo sum , ut ilium creber cachinnus paene dissolvo . 
et cum non ita multus post febris corripio morior , credo ex immoderatus hic risus , quo pulmo nimis exagitaverat , morbus , quis#2 fatalis ille sum , contraho . 
sed de verus mors causa non satis liquidus consto ; murmur tantus eiusmodi audio . 
sum alius praeclarus indolis matrona atque strenuus materfamilias ; namque septem ille sum ramus , quod rarus in iste sexu . 
hic mors ille aegre fero omnis honestus arbor . 
humo mando intempestus nox extra urbs pomoeria , iisdemque vestis effero , quis#2 morior sum invenio . 
caveo enim lex sum , ne#2 quis#2 in urbs sepelio , cum aer ex effluviis cadaver putrescere credo . 
caveo porro sum , ne#2 cum insignis comitatus atque splendidus ornatus effero funus , vermium scilicet pabulum mox sum . 
qui omnis satis prudenrer instituo ego video . 
parentalia tamen habeo solo orationesque funebris , sed quis#2 purus tantus hortamina sum ad bene vivo , quisque mortalitas imago ante oculus audio pono . 
assum iubentur censor , observo , an defungor praeter meritum memoria aut extenuo orator aut attollo . 
hic encomiorum parcus sum orator subterraneum , cum poena immodicus et praeter meritum laudo sum statutus . 
non ita multus post , cum talis parentatio interfuerim , quaero ab hospitus de sors et status defungor heroum , quis#2 memoria celebro . 
respondeo ille , agricola sum , quis#2 ad urbs tendo mors in iter occupo . 
hic , quis#2 nuper ab subterraneum derisus sum , meus mos non parvus effuse rideo , telaque , quis#2 in Europaeus vibraverant hic , strenuus retorsi . 
Eccur , aiebam , bos atque taurus , rusticus socius et commilitones , pro rostrum etiam non laudo ? 
idem , quam#4 fossores terra materia oratio suppedito , idem ministerium fungor . 
at ab risus ego tempero iubeo hospes , doceo , agricola in hic terra summus in honor habeo ob nobilitas ministerium , in quo occupo , nullumque vita genus hic honestus agricultura censeo . 
hic quivis honestus rusticus , atque diligens paterfamilias , nutritor et patronus oppidanus saluto . 
is respectus fio solo , ut agricola , cum circa autumnum initium , aut mensis Palmae ad urbs cum ingens numerus vehiculum , frumentum onustus , tendo , extra porta urbs obvius habeo magistratus urbs atque tuba clangor et symphonia sonus , ovo ritus , in civitas introduco . 
Stupescebam ad hic narratio , ad animus revoco sors agricola noster , sub foedus servitus gemo , et quis#2 occupatio sordidus et illiberalis iudicamus prae alius ars , quis#2 ministra sum voluptas , ut coquus , fartum , unguentarium , saltator etc . 
hospitium quidem hic paulum post , sed sub fides silentium expono , vereor , ne#2 nimis sinistra iudicium de genus humanus fero subterraneum . 
silentium ille polliceor , ad auditorium ego , ubi habeo sum oratio funebris , se cum duco . 
Fateor , nihil umquam ego solidus , veracius et ab omnis adulatio species magis immunis audio ; et video ego hic parentatio exemplar , ad quod omnis eiusmodi oratio exprimo debeo . 
orator primus conspicio do virtus defungor , moxque vitium atque infirmitas enumero , moneo auditor , ut ab hic se caveo . 
Redeuntibus ex auditorium obvius fio noxius quidam , tres custos stipo . 
idem nuper ex iudicis sententia poena brachii ( ita voco vena sectio ) subeo , iam verus in nosocomium urbs publicus trudo . 
quaero damnatio causa , respondeo , idem publicus de qualitas atque essentia deus disputasse ; is quod prohibeo in hic terra , ubi curiosus eiusmodi disputatio temerarius adeo#2 atque stolidus censeo , ut in compono mens creatura cado nequeant . 
soleo sum igitur subtilis hic disputatores , tamquam insanus , post vena sectio in ergastulum publicus compingo , donec deliro cesso . 
hic taceo ego : Heius ! 
quis#2 de theologus noster hic fio ? 
quos quotidie de qualitas et attributum numen , de natura spiritus et is genus alius mysterium rixor cerno . 
qualis sors sum Metaphysicis noster , quis#2 transcendentalibus suus studium superbio , supra vulgus sapio , imus Dia se proximus credo ? 
certus pro laurea , birretis , pileis Doctoralibus , quis#2 in terra noster decoro , iter se pando ad ergastulum aut nosocomiorum candidatus fio . 
hic et alius , quis#2 valde paradoxus ego video sum , tempus tirocinium noto . 
adsum tandem mando princeps definio tempus , quo ex gymnasium in aula cum testimonium dimitto sum . 
splendidus ego encomia et niveus calculus polliceo , fretus qui proprius virtus , cum lingua subterraneus exspectatio celeriter disco , qui hospita meus favor atque iudex decanto integritas . 
tandem trado ego sum testimonium , quod prae gaudium tremo aperio , avidus laus meus lego , exindeque , qualis sors meus sum , nosco . 
at lectio idem in ira et desperatio ego conicio . 
Literae commendatitiae hic verbum conceptus sum : mando serenitas Vestrae obsequor , instruo solicite in gymnasium noster dimitto animal nuper ad nos ex alius orbis defero , hominemque se nuncupo . 
perspecto penitius idem ingenium , atque mos exploro , docilis satis atque promptus perceptio offen dimus , sed obliquus adeo#2 iudicium , ut ob ingenium nimis praecox vix ad creatura rationalis refero , nedum ad munus aliquot momentosum admitti queo . 
at cum per nicitate pes nos omnis sum praesto#2 , cursor aulicus officium fungus strenuus possum . 
do ex seminarius de Keba , mensis Veprium , ab serenitas Vestrae serva humilis NEHEC . 
IOCHTAN . 
RAPASI . 
CHILAC . 
in lacrima hinc effundo hospes meus adibam , humilis obsecro , ut , auctoritas suus interpono , clemens testimonium ab Karattis extorqueo , utque monstro idem testimonium meus academicus , in quo ingeniosus et bonus nosco civis saluto . 
Regessit ille , testimonium iste in noster orbis suus sto pretium , ubi forsitan magnus umbra quam#4 corpus , magnus corticis quam#4 medulla habeo ratio , sed nullus hic sum pondus , ubi in viscera res penetro ; hortor porro , ut sors meus patienter fero , multus cum testimonium rescindo aut muto nequeat . 
nam nullus hic graviter crimen sum virtus immeritus praeconium . 
vulnus tamen fomentum aliquot admoveo , ... verbum facio , quis#2 hic lenio dolor possum et ingens morbus pars removeo : ne curo hic , quis#2 stultus miror et opto . 
quis#2 non praecipito subiicio potentia magnus invidia ? 
mergo longus atque insignis honor Pagina : namque homo , nimius quis#2 capto honor , et nimius venatur ops , numerosus paro Excelsae turris tabulatus , unde alo ille casus , et impello praeceps immanis ruina . 
porro addo , nihil talis in tenuis aut mediocris fortuna metuo . 
quod verus ad testimonium Karattorum attineo , ille confirmo , oculo simul atque integer sum iudex , quis#2 nullus neque donum corrumpo neque minae deterreri possum , ut unguem latus ab verus deflecto ; quapropter in hic etiam causa nullus sum suspicioni locus . 
candidus tandem ipse fateor sum , iam dudum innotuisse se imbecillitas iudicium meus , atque statim ex memoria meus ubertas et Celer apprehensio iudicasse , lignum ego non sum , ex quo Mercurius fio possum , atque proinde ob insignis iudicium eclipsin amplus aliquis munus non sufficio . 
disco se , ajo , ex narratio et descriptio gens Europaeus , ego stultus in patria , pravoque sub aes nascor . 
caeterus de amicitia suus prolixus testor , iter ut absque mora#3 accingo , ego hortor sum . 
consilium prudens vir sequor sum , in primus cum ita postulo necessitas , et temerarius ego video mando princeps obniti . 
in iter igitur ego coniicio , comitor nonnullus arbuscula , quis#2 simul ego ab seminarium dimitto idem in finis ad regia urbs ablegantur . 
dux iter sum seni quidam ex numerus Karattorum , sive ephorus , quis#2 , cum aetas conficio pes vitium laboro , taurus veho . 
nam insolitus hic sum vehiculum uti , et solus hic senis decrepitus sive aegrotus privilegium gaudeo , quamvis nos excuso sum hic planeta incola ob difficultas et tarditas incessus . 
memini , cum descriptio semel facio vectura noster , equus scilicet , quadrigarum et pyxidum , in quis#2 sarcina insrar compaciscor per urbs veho , ad hic meus narratio subrideo subterraneus , multus cum audio , ex vicinum alter inviso alter non soleo , nisi plaustrum vel pyxidi includo , et ab duo ferox quadrupedibus per vicus atque platea arrepo . 
ob tarditas incessus , qui laboro arbor hic rationalis , triduum hic iter insumo cogo , quamvis Keba ab urbs principalis vix spatium quatuor milliarium dirimo . 
nam si solus sum , unus dies iter hic explico . 
gaudeo equidem , pes beneficium ego subterraneum longus praesto , sed doleo simul , ob iste corpus praestantiam ad vilis et abicio ministerium proscribo eo . 
volo ego , dico#2 , idem pes vitium , quo subterraneum , laboro , cum hic solus defectus evito destino ego servilis et ignobilis munus . 
quis audio , Dux noster , si hic , ajo , corpus praesto natura non quodammodo compensasset animus tuus deficio , tamquam inutilis terra pondus tu omnis intuo ; ob ingenium enim velocitas solus res putamen , non nucleus video ; et cum duo tantus ramus tu sum , in quivis opus manuario subterraneum longus inferus sum . 
hic omnis cum audio , gratia deus ago ob pes praestantiam , cum absque hic virtus ego inter creatura rationalis locus vix habeo video . 
iter facio non sine admiratio video , incola labor adeo#2 intentus , ut ad adspectum praetereuntium , quamquam insolitus sum spectaculum , nemo labor intermitto , aut lumen circumfero dignor . 
at finio dies , labor solitum defungor , ludus atque omnimodus animus remissio vaco , connivente summus magistratus , quis#2 ludus hic corpus atque animus fulcio existimo creatura iudico idem non parvus alum quam#4 cibus et potus . 
hic et alius de causa iter hic summa cum animus voluptas confacio . 
regio forma pulcher sum . 
Imaginare amphitheatrum aliquot , et qualis solus res natura possum effingo . 
ubi natura parvus prodigus sum , suppleo omnis sum ars incola , quis#2 , pono ab magistratus praemium , ad rusticus labor et ager colo ornandosque acuo ; quis#2 verus ager sordesco patior , aerarius fio . 
peragro multus spectabilis vicus , quis#2 ob frequentia unus perpetuus et contiguus urbs conspicio do , unamque facies longus lateque contexo . 
Infestabamur tamen nonnihil ab simia quidam sylvestribus , quis#2 via passim inerranres ego , quis#2 ob affinitas forma gentilitium credo , creber assultus vellico . 
hic ira et indignatio supprimo non possum , multus cum video , scena hic risus materia arborihus do : namque ad aula duco , cum ita jubeo princeps , idem habitus , quo in planeta hic defero sum , harpagonem scilicet dexter teneo , quo perspicio , qualis sum orbis noster ornatus , et quo apparatus huc primus appello . 
et commode tunc ad manus sum harpago , quo simia catervatim ingruo in fuga mitto conabar , quamvis frustra ; namque in fugio locus multus succedo , adeo#2 ut quivis momentum gradus praeliantis compono cogo . 
caput IV : aula princeps Potuani tandem ad urbs regia Potu venio sum . 
magnificus quidem atque speciosus urbs sum . 
aedificium ibi porrigo sum Kebanis , strataque magis patulus et commodus . 
primus , ad quod defero sum , forum ingens mercator copia sum frequens , artificumque et opificum taberna undique cingo . 
video attono in medius forum noxius quidam , collum in laqueus inserto sto , et ingens gravis arbor corona , quis#2 species senatus praebeo , circumdo . 
quaero ego , quis#2 reus sum atque quam#4 ob noxa suspendium mereo , in primus cum nullus crimen in hic terra sum capitalis ? 
respondeo , reus hic sum novatorem ( Proiect - Macher ) , quis#2 abrogatio vetus quidam consuetudo suadeo , circumsto sum iureconsultos et senator , quis#2 novus commentum mos solitum examino , ita ut , si bene digero , atque reipublicae salutare deprehendo sum , reus non modus absolvo , sed et remuneror sum ; si verus damnosus publicus , aut si novator ad proprius commodum iste lex antiquatione collineare video , gula idem , uti reipublicae perturbatoris , mox laqueus frango . 
et hic sum causa , cur paucus hic alea iacio , aut lex quidam abrogatio suadeo audeo , nisi res adeo#2 aequus sum atque liquidum , ut de successus dubitari nequeat . 
adeo#2 existimo subterraneum , servo sum lex vetus , et maiores instituo in honor habeo ; credo quippe nuto rempublicam , si ad cuiusvis libido muto aut antiquo . 
tunc ego ego : Heius ! 
quis#2 de novatoribus noster orbis hic fio , quis#2 sub species publicus utilitas quotidie novus meditantur lex , non statuo publicus , sed privo quaestus ancillor ? 
tandem in spatiosus domus introduco , soleo is receptaculum , quis#2 ex seminarium totus principatus emancipo . 
ex idem domus educo principium sisto . 
dux noster , sive Karatti , accingo nos sto iubeo , dum digrediatur , adventus noster principium nuntio . 
vix egredior sum ille , cum ingens auris noster ferio clamor , qualis triumpho sum solo , mox tibia sonitus atque tympanum strepitus omnis persono . 
excito ad hic strepitus , et foras egredior , conspicamur arbor quidam , magnificus comitatus incedo , coronaque ex flos contexo redimitam , moxque patuit , idem sum civis , quis#2 collum in laqueus inserto sto nuper in forum video . 
causa triumphus sum approbatio lex , quam#4 capitum periculum suadeo . 
at quis#2 argumentum vetus ille lex impugnaverit , non ego innotuit , nec ullus modus ad notitia meus pervenio possum ob taciturnitas incola , qui fio , ut parvus res , quis#2 ad status publicus pertineo , aut in senatus perago , plebs lateo ; alius atque fio solo apud nos , ubi Senatusconsulta et consilium conclusus in caupo atque trivius postridie narro , discutio , noto . 
post unus hora intercapedinem revorto Karatti nosque omnis sequor se iubeo . 
dicto nos audio dux sequor . 
in iter noster passim occurro arbuscula , quis#2 venalis offero impressus de res curiosus atque memorabilis libellus . 
in iste libellus farragine conspicabar forte opusculum , quis#2 titulus sum : de novus et insolitus Phaenomeno , sive Draco volo , quis#2 annus superus appareo . 
video ego ipse , qualis sum , cum circa planeta cum harpagone et syrmate funis voluto , aer incido . 
vix risus is adspectus contineo possum , et taceo ego dico : Heius qualis facies , et qualus dignus tabella ! 
emptum tamen liber#4 tres Kilac , quis#2 duo solidum noster monetae aequiparari possum , risus comprimo , iter taceo persequor ad regia . 
hic ars potius atque nitor#2 commendo , quam#4 atrium ... Regali splendidus luxus#2 aut picturatus luceo marmora vena . 
paucus tantus conspicabar aulicus sive apparitores ; namque temperantia princeps omnis , quod superfluus sum , proscribo . 
nec opus hic sum tot ministra , quot posco aula noster orbis ; namque quot ramus hic arbor sum , tot bracchium , adeo#2 ut labor manuarii atque ministerium oeconomicus triplus vel quadruplum cito expediri possum . 
hora prandium sum , cum aula princeps intro . 
et cum seorsum ego loquor desidero serenitas suus , antequam accumbo , solus in diaeta intromitto . 
sum in hic princeps insignis clementia atque gravitas misceo . 
tantus idem sum constantia , ut serenitas os#1 vultusque nullus aegritudine possum obnubilari . 
video princeps , in genu mox procubui . 
at ad adorationem hic stupeo circumsto , et cum causa , cur genu flecto , rogo principium indicassem , surgo ego jubeo , dico#2 , talis colo solus numen deberi : addo porro , solus obedientia , labor atque industrius hic favor princeps obtineri . 
postquam surgo , varia ego quaestio do ; et primus , qui venio , causamque via nomenque rogo et patria : patria sum , respondeo , grandis orbis , Klimius sum nomen ; venio nec puppe per unda Nec pedis per terra ; patuit ego pervius aether . 
pergo ille quaero de res , quis#2 in iter evenio , de noster orbis mos atque scio . 
Pathetice tunc expono homo virtus , ingenium , urbanus mos et alius , quis#2 genus humanus multus superbio solo . 
sed narratio hic frigidus excipio atque ad nonnullus , quis#2 maximus admiratio meus opinio cieo debeo , oscitavit . 
tunc ego ego : Heius ! 
quam#4 varius sum mortalis gustus ! 
qui nos multus afficio , hic nausea moveo . 
multus verus auris princeps offendo video is , quod de modus procedo in jus , de advocatus noster eloquentia et de iudex in sententia dico celeritas expono . 
Conabar hic paulum explicatius reddo , sed loquor interpello ad alius digressus sum , tandemque de cultus atque religio noster sciscitor coepio . 
explico tunc brevis omnis fides articulus , ad quis#2 recitatio nonnihil ex ruga remitto , testor , unusquisque se haud invitus subscribo possum , tantus miro , gens iudicium experior sanus adeo#2 de deus eiusdemque cultus sum principium . 
at cum mox audio , Christianus in secta innumerus sum divisor atque ob iste in fides discrepantiam in proprius viscera armo : apud nos , ajo , etiam varia de res ad cultus divinus pertineo sum dissentio sententia : at alter alter proinde non persequor . 
nam omnis persecutio ob res theoreticas aut error , ex solus perceptio varietas orior , non nisi ab fastus#2 orior , cum alter alter perspicax se stolidus autumo : quis#2 fastus#3 vix placeo possum deus , modestia atque humilitas commendatori . 
nemo , ajo , quis#2 bonus fides in theoreticis ab recipio opinio aberro , circulus iudicium turbo , modus in practicis , quis#2 colo numen specto , consentio , atque in is vestigium premo decedo noster , quis#2 inhumanus existimarunt , iudicium creatura compes iniicere atque in conscientia dominor . 
hic quoque regula observantia in res politicus solicite commendo , ita , si subditus varia sum opinio de corpus noster forma , de vita genus , de oeconomia et is genus alius , idem verus agnosco ego legitimus princeps , quis#2 obsequium debeo , cunctus existimo bonus sum civis . 
respondeo ad hic : serenus princeps ! 
iste apud nos dico#2 Syncretismus , maximeque ab literatis noster improbo . 
non do ego spatium multus loquor ; namque subirascor mox abeo , iubens ut maneo , donec prandium finio sum . 
ad mensa sedeo ipse princeps cum serenus idem coniunx , item filius princeps cum magnus cancellarius sive Kadoki . 
idem Kadoki ob morum urbanita tem atque prudentia circumspectam maximus inter Potua nos nomen sum . 
per integer viginti annus nullus in senatus sententia offertor , quis#2 caeterus non suffragor sum , nihil in res publicus statuo , quod non inconcussus sto , dico#2 is totidem sum axiomata . 
at perceptio adeo#2 tardus simul sum , ut ad parvus edico concipio quatuordecim dies spatium stipulari soleo . 
hic si in nosrrum orbis defero sum , ubi cunctatio omnis desidia atque ignavia nomen accipio solo , parus idoneus res aliquis pondus sum iudicandus . 
at cum , quisquis percipio , penitus#3 perspicio nihilque nisi praevius atque gravis examine adhibeo statuo , dico#2 possum multus facio , quam#4 decem ex is , quis#2 promptus et celeriter negotium obeo , atque vulgo magnus ingenium dico#2 , quis#2 ago reformari , muto atque lima saepis subeo solo , adeo#2 ut , tempus ministerium exigo , nihil non tento , sed nihil simul perago cerno licet . 
inter apophthegmata igitur aula hic insignis sum iste , nempe is , quis#2 promptus nimis munus obeo comparo#1 possum cum otiosus ambulatoribus , quis#2 progredio , retroeo idem semita tero , movendoque nihil promoveo . 
postquam accumbo totus#2 serenus domus , intro virgo octo ramus cum totidem patina et orbibus , adeo#2 ut momentum cito totus#2 quadrus ferculis instruo . 
sequor mox alius arbor cum octo lagena diversus genus mustum aut succo impleo . 
hic sum novem ramus , quocirca ministerium domesticus aut oeconomicus aptus iudicabatur . 
sic ab duo sol ministra commode perago is , quod ab integer ministro cohors efficio nequeo in aula terrestris . 
idem , qui appositum sum , dexteritate fercula etiam auferuntur . 
prandium frugi sum , sed simul nitidus . 
ex appositum ferculis unus rantum , quod multus ad palatus sum , usus sum princeps ; alius atque dives noster orbis , quis#2 lavo nego coena , nisi aufero patina alius bonus atque amplus succenturio . 
dum prandeo , varius de virtus atque vitium , item de res politicus sermo sero , adeo#2 ut voluptas studium condio . 
meus quoque mentio identidem facio sum , quis#2 ob celeritas apprehensio credo lignum sum , ex quo vix Mercurius fio possum . 
postquam eximo fames epulum , mensaeque removeo , testimonium meus exhibeo iubeor . 
quis perlego , in pes meus oculus coniiciens princeps , rectus ajo iudicasse Karattos , et fio ita debeo . 
hic responsum tamquam fulmen percutio , mano ubertim lacrima , peto revisionem actor , cum , virtus meus et ingenium dos penitus#3 examino , longus clemens spero iudicium . 
princeps , ut sum clemens atque aequus , ob molestus et insolitus hic postulo ego non succenseo , novus et curo examen praesens Karatto iniungit . 
duro hic tentamine , paul(l)um secedo , caeterus perlego testimonium . 
digredior princeps , Karatti novus ego quaestio propono solvo . 
respondeo ego solitum meus celeritas , quam#4 miror ille , celeriter quidem , ajo , res capus , sed iugulum reus non arripio ; indico enim solutio tuus , quaestio potius promptus percipio , quam#4 rectus perspicio . 
finio tentamine , princeps diaeta intro , moxque revorto cum sententia hic tenor : male ego atque imprudenter facio revoco in dubius Karattorum iudicium , ideoque is ego poena incurro , quam#4 temere calumnio dictito lex spatium quartus magnus spatium tertius parvus ( per spatium magnus et parvus sive Skibal et Kibal intellego liber et capitum ) , atque mereo ego vena sectio mos maiores patior ambobus meus ramus sive brachiis atque ergastulum publicus includi . 
verbum lego#2 libr . 
capio . 
de calumnia hic sum : Spik . 
antrum . 
Flak . 
Skak . 
mak . 
Tabu Mihalatti Silac . 
at quamvis evidens sum verbum sensus , et sanctio lex nullus exceptio patior , decerno tamen serenitas suus gravis hic delinquo peculiaris gratia qui ob animus praecocis vitium qui ob ignorantia lex ego ignosco , cum peregrinus et novus hospitium noxa absque lex violatio remitto quodammodo possum . 
tandem , ut is magnus in ego testo favor atque benevolentia , locus ego do inter cursor aulicus ordinarius , quo favor acquiesco ego debeo . 
hic dico#2 sententia , arcesso Kiva sive secretarius , quis#2 ego cum caeterus nuper advenio candidatus in albus promoveo infero . 
idem secretarius vir sum egregius forma , undecim scilicet ramus , ideoque undecim simul epistula idem , qui nos facilitas unus solus scribo , exaro possum ; mediocris tamen iudicium sum , quam#4 ob causa ad magnus ascendo nequiret , sed in idem officium , quod triginta ferus annus exerceo , consenesco cogo . 
is vir sum , quocum postea conjungo vivo , quisque multus colo debeo , cum copia edictum aut epistula scribo , quis#2 cursor ego per provincia dissemino . 
obstupendus saepe , cum video , qui dexteritate spartam impleo , cum haud rarus undecim exemplar idem tempus scribo , iisdemque simul totidem sigillum imprimo . 
igitur inter res multus prosperus in familia numero pario#2 multus ramus . 
hic mulier puerpera , postquam foetus felicito sum enitor , vicinum notus facio solo , quot ramus in lux prodierint infans . 
fama hic sum , pater secretarii noster duodecim ramus habeo , totumque is genus pluralitas ramus prae alius celeber . 
accipio meus diplomate , cum inter cursor princeps ordinarius recipio sum , cubitum eo ; sed licet valde fessus sum membrum , maximus tamen nox pars pervigil oculus frustra in somnus oro . 
nam animus continuus oberravit ignobilis , ad quod damno sum , ministerium , et indecorus atque turpis video ministerium candidatus atque Baccalaureo magnus orbis , vilis ago cursor subterraneum . 
in tristis iste imago magnus nox pars vigil exigo , et in hic aestus lego et relego testimonium meus academicus , quod ego asportaveram ( namque antea noto dies atque nox hic parus differo ) . 
tandem hic cura et cogitatio fatisco altus sopor opprimo . 
Varia tunc quiesco occurro imago . 
video in patria redux , popularis , quis#2 in iter subterraneum accido , ad ravim usque expono : mox aerius navigatio ego fingo cum torvus alo res habeo , quis#2 tantus ego negotium facesso , ut somnus praelianti tandem excutio . 
at evigilo cum horror conspicabar lectus adstantem eximius magnitudo simia , quis#2 per ianua cubiculum non satis solicite claudo intro atque in cubile irrepo . 
iste improvisum phaenomenon tantus ego terror incutio , ut ingens vociferatio , qui totus#2 camera exsonuit , auxilium imploro . 
excito hic strepitus arbuscula quidam , quis#2 in cubiculum meus contiguus cubo , inrrant , luc tantus ego cum simia in auxilium venio foedumque iste animal foras eiiciunt . 
audio mox , fabula hic principium largus risus materia praebeo . 
at , ne#2 in idem casus saepis recido , jubeo illico ego mos subterraneum vestiri ramisque exornari . 
vestis verus Europaeus , quis#2 adhuc porto , ego adimo , ob insolentia suspendo sum in cimelio princeps cum hic epigramma : cultus creo SUPERTERRANEAE . 
hic ego ego : quis#2 si sartori Bergensi Iano Andreas vestium hic formatori innotesceret , opificium suus inter cimelii subterraneum rarus asservari ? 
fastus#2 sine dubius intumesco , vixque posthac ipse consul aut urbs centurio cedo . 
post hic casus reliquus nox insomme ago usque ad sol orior . 
tunc surgo affero diploma , quo cursor ministerium ego inicio sum . 
innumerus mox do negotium perago , perpetuumque sum mobilis , ad urbs parvus atque magnus edico atque literas publicus perferens . 
in hic expeditio meus indolem hic gens curiosus scrutor , mirus in plerisque detego urbanitas atque rarus sapientia . 
solus incola civitas Maholki , quis#2 omnis vepres sum , parus colo atque moror ego video . 
quivis enim provincia suus peculiaris gaudeo arbor sive incola ; is quod multus pateo ex gens rusticus sive agricola , quis#2 omnis indigena sum : nam in magnus civitas , praesertim in urbs regia , colluvies sum omnis arbor . 
cresco iste , quam#4 de prudentia incola hic principatus concipio , opinio , prout virtus is penitius inspicio do sum copia . 
lex et consuetudo , quis#2 multus improbaveram , multus mox ob aequitas atque iustitia laudo , verso in admiratio contemptus . 
haud difficilis ego sum integer exhibeo index res atque consuetudinum , quis#2 leviter intuo stultus , curiosus verus rimor solidus atque prudens viso sum . 
ex sexcentis unus tantus afferam exemplum , quod character hic gens graphice exprimo . 
Rectoratum schola quidam cum ambiret philologia studiosus , petitio idem talis munito sum commendatio : testo nempe civis urbs Nahami , candido in conjugium cum lascivus atque infidus uxor integer quatuor annus placide vivo atque cornu suus parienter gero . 
testimonium hic ferus verbum concipio sum : cum testimonium vita et morum ab tribulibus peto doceo atque veneror vir Iocthan Hu , testor nos civis habito in vicus sive regio urbs Posko , integer quadriennium idem in matrimonium cum infidus coniunx absque ullus strepitus vivo , cornu suus patienter gero , atque tantus moderatio animus iste malus#3 perfero , ut dignus schola vaco rector , modus studium mos respondeo , sum ominemur . 
do dies decimus mensa Palmae termillesimo annus post magnus diluvium . 
iste tribulium commendatio annecto sum testimo nium ab seminarium Karattis de doctrina atque studium idem quod magis ad res facio video ; namque quodnam sum mereor cornutus ludimagistri prae alius Doctoribus , haud facilis capio . 
at paradoxus hic testimonium hic sum sensus : inter virtus , quis#2 doctor multus commendo , sum moderatio ; namque hic , nisi ferreus praeditus sum patientia , cum totus#2 eruditio suus apparatus parus aptus sum munus scholasticus , quod absque severitas atque iracundia sum exerceo , ne#2 intempestivus suus castigatio iuvenis animus exaspero . 
iam cum magnus moderatio exemplum vix do possum iste , qui insignis adeo#2 malus#3 domesticus perfero candidatus , ita vicinum supplico non dubitarunt hic multus argumentum insisto , ut exinde evinco , quis#2 se polliceor possum ab ludimagistro , hic virtus inter alius conspicuus . 
dico#2 ad insolitus hic commendatio impensus rideo princeps ; at cum non planus absurdus indico , in petitor vaco confero Rectoratum : et consto , spartam hic tantus dexteritate idem implesse atque tyrones moderatio et clementia adeo#2 se devincio , ut potius tamquam parens , quam#4 schola moderatorem , idem intuo , tantoque in literas sub ephorus adeo#2 mitis atque modero fero studium , ut paucus in totus#2 principatus hodie do schola , ex quis#2 tot praeclarus , erudio atque bene moratus arbor quotannis dimitto . 
quoniam quadriennium tempus , quo ministerium cursor obibam , occasio nanciscor sum scrutor tam ingenium hic terra quam#4 indolem atque mos gens , idem politia , sacer , lex atque studium , lego spero non ingratus sum , si , quis#2 sparsim in hic opus reperio , hic unus velut fasce complectar . 
caput V : natura terra Potuanae et gens Indoles principatus Potuanus termen admodum exiguus claudo atque modicus tantus pars hic globus perreptat . 
totus#2 globus Nazar dico#2 in circuitus vix ducenti milliaria Germanicus complector . 
possum commode circumiri ab quivis viator absque iter dux ; namque unus sum ubique eademque lingua , licet ab reliquus rebuspublicis atque principatus , scio atque mos valde differo Potuani . 
et velut in orbis noster Europaeus inter alius gens emineo , ita hic , scilicet Potuani , inter reliquus hic globus incola virtus atque prudentia multus sum conspicuus . 
iter passim lapis distinguo , quis#2 milliaria noto et aut manus habeo porrigo aut alius signum , quis#2 ad quamvis urbs atque vicus semita monstro . 
totus#2 principatus vicus atque splendidus urbibus frequens sum . 
ille sanus memorabilis et admiratio dignus sum , quod cunctus hic globus incola idem lingua loquor , quamvis singulus gens sors , mos , scio atque ingenium dos ita discrepo , ut orbis hic multus perspicuus exhibeo imago varietas , quis#2 laeto natura , eoque intuitus viator non tam afficio , quam#4 percello atque in ecstasin paene coniicit . 
dirimo terra aqua tam magnus quam#4 parvus , quis#2 seco navis , remus , virtus quasi magicus , impello ; namque non lacerta , uti noster , sed machina , automatorum instar , ago . 
machina hic indolem et artificium definio nequeo , cum in mathesi parus verso sum ; huc addo , quod arbor hic tantus subtilitas omnis comminiscantur , ut nemo , nisi Argus sum oculo et divinus paene acumen praeditus , artificium detego queo . 
globus , instar terra noster , triplex gaudeo motus , adeo#2 ut tempus hic , non secus atque apud nos , nox , dies , aestas , autumnum , hiem(p)s atque verus distinguo , locique sub polus cardo sitis caeterus sum frigidus . 
at quod ad lumen attineo , parus sum discrimen inter nox diesque , ob causa , quis#2 nuper expono . 
et dico#2 possum nox quodammodo gratus dies ; namque nihil fingo possum splendidus lumen iste , quod ab sol recipio in planeta hic reflectit atque reverberat hemisphaerium sive compaciscor firmamentum , species contiguus et immensus luna longus lareque contexo . 
incola consto ex diversus genus arbor , velut quercubus , tilia , populus , palma , vepribus etc . 
, unde nomen sortior sedecim mensis , in quos annus subterraneus describo . 
nam quivis decimus sextus mensis ad sedum suus principium regredior Nazar , non tamen sto dies , is ob motus inaequalis ; quippe non secus atque luna noster multiformis ambage ingenium torqueo is , quis#2 firmamentum inhabito . 
annus epochae sum varia et figo ab res multus memorabilis , in primus ab ingens cometa , quis#2 ter mille abhinc annus diluvium universalis credo excitasse , quo submersum sum totus#2 arboreus genus cum caereris animo , excipio tantus paucus , quis#2 in collis atque mons cacumen communis naufragium effugio , et ex quis#2 praesens incola descendo . 
terra frugum , herba atque legumen ferax , idem ferus omnis produco fructus , quos gigno Europa noster : avena tamen non patior , nec opus is sum , cum equus hic globus non fero . 
Maria atque lacus pretiosus piscis suggero , atque litus#3 ripasque orno varietas gratus nunc continuus nunc intermitto villa tego . 
Succus , quis#2 bibo , ex certus elicio herba , quis#2 cunctus annus tempestas vireo . 
Succi hic venditor vulgo dico#2 Minhalpi , is sum , herbicoctores , quis#2 in quavis civitas ad certus numerus restringo , quisque solus gaudeo privilegium herba coquo . 
qui hic privilegium dono sum , ab omnis alius ministerium , quaestus atque opus manuario abstineo iubentur . 
in primus caveo sum , ne#2 is , quis#2 in officium sum , et publicus stipendium fruor , hic quaestus exerceo ; quoniam hic ob auctoritas , qui in civitas polleo , omnis attraho emptor , atque ob alius , quis#2 fruor , emolumentum res vilis pretium vendo queo , uti saepe fio cerno in orbis noster ubi officialis atque stipendiarius hic medius , alius opificum atque mercator corium brevis ditesco . 
incola multitudo mirus promoveo lex salutaris de procreo sobole . 
nam , pro numerus liberorum augeo aut minuo beneficium aut immunitas . 
et quis#2 sex liberorum pater sum , tributus tam ordinarius quam#4 extraordinarius eximo . 
hic procreatio sobolis et copia liberorum hic non parvus salubris censeo , quam#4 in noster orbis , ubi caput liberorum imponi solo tributum , incommodum sum atque damnosus . 
nemo in hic orbis duo simul munus exerceo , credo nempe , minimus occupatio totus#2 posco vir . 
hic ob causa , pax dico#2 incola noster orbis , munus recingo et melius administro , quam#4 apud nos . 
sanctus adeo#2 sum hic lex observantia , ut Medicus non in rota medicina se diffundo , sed unus tantus morbus natura solicite scrutetur ; musicus unus solus instrumentum opera do : alius atque in orbis noster , ubi varietas officium humanitas infringo , morositas augeo , munus negliguntur , et nusquam solo sum , quia ubique . 
ita Medicus , dum morbus corpus humanus atque vitium reipublicae simul medeatur , labitur in uterque . 
ita ab musicus , si citharoedus atque senator simul ago , non nisi dissono sum exspecto . 
admiratio nos ille prosequimur , quis#2 varius simul officium obeo non vereor , quis#2 maximus momentum res ultro se ingero atque nullus officium se impares existimo . 
at solus sum audacia , atque vis proprius ignorantia , quam#4 stultus admiramur ; quippe , si negotium pondus ipse sum perspicio sique modulus vis nosco , offero ultro fascis remitto atque ad solus nomen tremo . 
nemo igitur hic invitus Minerva aliquis suscipio . 
memini de hic praeceptum disserto ego audio illustris philosophus Rakbasi , et quidem hic in modus : suus quisque nosco ingenium , acremque se et vitium et bonus suus iudex praebeo , ne#2 scenici plus , quam#4 nos , video habeo prudentia ; ille enim non optimas , sed se accommodo fabula eligo . 
an histrio hic video in scena , quod sapiens non video in vita ? 
incola hic principatus in nobilis et plebeius non sum divisor . 
obtineo quidem olim hic ordo distinctio . 
at cum observo princeps , exinde semen discordia spargo , omnis , quis#2 nativitas sequor , praerogativa prudenter tollo , adeo#2 , ut ex solus virtus , munus et occupatio aestimo arbor ; is quod alibi explicatius reddo . 
solus , quis#2 nativitas comitor , praeeminentia consisto in ramus multitudo ; namque pro eorundem copia aut defectus nobilis aut ignobilis censeo foetus , quoniam copia ramus arbor habilitatem ad opus manuaria concilio . 
de ingenium atque mos gens non paucus in antecedo sparsim affero ; quocirca remitto ad is , quis#2 superus dico#2 sum , lector , sectio hic claudus , ad alius progredior . 
caput VI : de religio gens Potuanae Systema religio Potuanae paucus absolvo caput , et contineo brevis fides confessio , quis#2 Symbolo noster apostolicus paulum extendo sum . 
prohibeo hic sum , sub poena relegatio ad firmamentum , in liber sacer commentarius . 
et , si quis#2 disputo audeo de essentia et attributum deus , de spiritus et anima qualitas , ad vena sectio damno , atque in nosocomium urbs publicus trudo . 
nam stultus ajo is describo atque definio volo#1 , ad quis#2 caligo mens noster , non parvus quam#4 oculus noctua ad lumen sol . 
consentio omnis in colo summus aliquis ens , quis#2 omnipotens cunctus sum creo , et quis#2 providentia idem conservo . 
si hic colo excipio , nemo ob dissentio sententia , modus cultus specto , molestia exhibeo ; tantus ille , quis#2 palam impugno religio lex sancitam , ut pax publicus turbatores puniuntur . 
hic liber ego sum religio exercitium , et ab nemen is nomen infesto . 
prex Potuanorum rarus sum , sed admodum ardeo , adeo#2 , ut oro , quandiu duro prex , quasi in ecstasi sum video . 
hic cum narro , precor nos atque hymnus sacer cano ministerium oeconomicus atque opus manuariis occupo , vitium is nos verto Potuani , dico#2 , princeps terrestris aegre fero , si quis#2 video suppliciter cum petitio se accedo , atque simul in praesentia suus vestis verro aut capillus crispo . 
nec magis ad palatus ille sum hymnus noster sacer ; existimo nempe , ridiculus sum musica modulus dolor et poenitentia exprimo , cum lacrima et suspiriis , non modulus , tibia atque tuba ira deus flecto . 
hic et alius audio non sine indignatio , praesertim cum beatus parens meus cantor olim ecclesia diversus hymnus , quis#2 hodieque celebro , modulus musica aptaverat , ipseque vaco quidam Cantoratum ambire decerno . 
sed ira supprimo conabar : namque subterraneum noster tanto acumen opinio tuentur , et adeo#2 speciosus omnis expono , ut error is vel multus evidentes refello in proclivis non sum . 
sum et alius circa sacer opinio , quis#2 idem ars et sub idem veritas species propugno . 
ita cum nonnullus is , quibuscum familiariter vivo , saepe indicassem , nullus ille , quippe in tenebrae verso , sum post mors speran dam salus , respondeo , severus damno alius maximus damnatio periculum incurro . 
nam dam natio alius ex arrogantia plerumque nascor , quam#4 odi et in creatura improbo deus , humilitas maximus commendator ; alius iudicium damno et dissentio ad suus opinio vis adigo , idem sum , atque se sol omnis ratio lumen arrogo ; is quod stultus sum , cum solus hic se sapio credo . 
porro cum semel opinio quidam probo conscientia meus fides disputo oppono , laudo argumentum adversarius iubetque , pergo conscientia meus testimonium sequor ; is quod se ipse quoque semper facio polliceor ; ita enim unusquisque in controversia conscientia dictamen sequor , cessaturas omnis lis , et omnis disputo materia praecido . 
inter alius error , quos tueor hic principatus incola , sum sequor . 
non quidem nego , bonus opus remunerari , atque malus ex deus puniri ; sed non nisi in alter vita iustitia iste in praemium atque poena distributio exerceo iudicabant . 
Afferebam ego varius is exemplum , quis#2 ob scelus et iniquitas in hic vita poena subeo ; at ille totidem allego oppono scelestus scilicet arbor , quis#2 impius simul atque summus felix usque ad obitus sum ; quoties , aio , cum adversarius congredimur , ex vita communis pharetra solus is tela desumo , atque ad is solus exemplum attendo , quis#2 in usus noster sum , atque quis#2 theses noster corroboro , neglego atque praetermitto is , quis#2 idem adverso . 
adduco ego proprius exemplum , monstro non paucus , quis#2 vis atque iniuria ego affero , exitus funestus habeo , regerebant is , ex philautia hic omnis proficiscor , dum credo , ego in oculus deus magnus atque praestans sum alius , quis#2 , licet gravis immeritus iniuria patior sum , persecutor tamen suus in perpetuus felicitas usque ad obitus consenesco video . 
porro , cum semel commendo prex deus quotidie facio , respondeo , nec se quidem precum necessitas nego , sed persuadeo se sum pietas et verus colo multus in observantia lex divinus consisto . 
hic ut probo , ab princeps vel legislator talis argumentum mutuabantur : princeps duplicibus impero subdo ; nonnullus quotidie pecco , atque mandatum idem sive infirmitas animus , sive malitia aut contumacia transgredior : at in atrium princeps hic perpetuus cum supplicatio atque deprecatio versor , peto venio crimen mox renovo . 
alius verus rarus et non nisi rogo in aula venio , sed domus semper maneo , mandatum princeps fidelis atque strenuus exsequuntur , legisque observantia perpetuus monstro principium debeo obedientiam . 
quis dubito , quin hic amor suus dignus iudico , ille verus tamquam malus , inertes atque simul molestus subditus , intueatur , is respectus qui transgressio , qui crebrarum petitionum ? 
hic et alius disputatio saepis exerceo , quam#4 volo#1 absque successus ; namque nemo in sententia meus pertraho valeo . 
hic omitto caeterus religio controversia , pergo expono dogmata is generalis et noto multus dignus , iudicium lego relinquo , cretane an carbo sum noto . 
credo Potuani unus deus , omnipotens , omnis creator et conservator , monstrantque idem omnipotentiam et unitas ex res creatus magnitudo et harmonia . 
cumque sum Astronomiae atque Physices apprimus gnarus , de essentia et attributum deus magnificus adeo#2 sentio , ut stolidus existimo , definio volo#1 is , quis#2 capio noster transcendo . 
annus quinque festum dies distinguo : quis#2 primus summa cum religio celebro locus obscurus , quo radius lux penetro nequeo , ut monstro numen , quod adoro , incomprehensibilis sum . 
Iisdem in locus adoro , tamquam extra se rapio , immobilis mano ab ortus sol usque ad idem occasus . 
festus hic dico#2 dies incomprehensibilis deus , et incido#2 in primus dies mensa quercus . 
reliquus quatuor annus tempestas habeo , et instituo sum is in finis , ut grates ago deus ob praesto beneficium . 
paucus sum in totus#2 principatus , quis#2 hic sacer solennibus non intersum . 
qui absum , ni sonticus absentia causa do , malus subditus existimo atque in perpetuus contemptus vivo . 
publicus precatio formula ita conceptus sum , ut non ipse preco , sed solus princeps atque reipublicae salus specto . 
hic nemo prex pro se ipse publicus effundo . 
Scopus institutum sum , ut credo Potuani , salus singulus cum salus reipublicae adeo#2 arceo sum conjungo , ut separo nequeat . 
nemo ad cultus divinus aut vis aut pecuniaris mulcta adigo : namque cum pietas multus in amor consisto iudico , cum experientia doceo , amor vis potius frigescere quam#4 accendium , non solus inutilis , sed etiam noxius credo , flagrum ad pietas tepidus pello volo#1 . 
Thesin hic talis exemplum illustro : si maritus , reciprocus ab coniunx amor postulo , tepor aut frigus idem fustis atque pugna expugno molio , tantus absum , ut hic medius amor accendo , ut potius cresco frigus , et denique in odium et horror termino . 
olim sacrificium , spectaculum aliisque ceremoniis numen placo Potuani . 
obtineo cultus iste externus usque ad tempus insignis philosophus Limali , quis#2 octingenti abhinc annus reformationem Potuanorum aggressus , liber#4 edo#2 , quis#2 titulus Sebolac Tacsi i . 
ex . 
verus pius arbor notus . 
liber#4 hic itero lectio satior numquam possum . 
complector praeceptum theologicus et moralis , quis#2 ab Potuanis memoriter teneo . 
cur sacrificium et is genus alius ritus aboleo judico Doctor subterraneus , hic affero ratio , verus , ajo , virtus sum , quis#2 exercitium corrumpo cor gravis , arduum et ingratus sum . 
at sacrifico , hymnus fundo , otiari , mortuus cinis veneror , sanctus imago orno incedo , otium sacer potius sum quam#4 actio ; atque , si actio dico#2 mereor , eae sum , quis#2 impius quoque , cum molestus atque arduus non sum , spons exerceo . 
verus facultas suus pauper sublevo , odium atque vindicta cupidinem cohibeo , voluptas masculus obniti et is genus alius cum pravus affectus certamen , quoniam sumptus atque labor exposco , verus pietas nosco sum atque obedientia argumentum . 
ab paganus dignosco miles vestitus castrensis , sagus , chlamyde atque armus nitor ; strenuus verus miles fortitudo , patientia , improbus labor , vita atque membrum pro salus patria oblatio . 
hic et alius argumentum thesin suus corroboro Limali . 
et cum praeceptor is obseruans sum Potuani , oleum et opera in hic regio perdo conversores ( Missionarii ) Romanus , quis#2 ceremoniarum observantia tantopere commendo , paradisumque ille polliceo , quis#2 mortuus reliquiae venerantur , aut quis#2 sol ager , hortus , vinea , flumen atque Oceanus delicia tempus quadragesimali sagino . 
hic sum praecipuum capitum theologia Potuanae , quis#2 nihil nisi merus religio naturalis nonnullus video , et talis ego initium appareo . 
at contendo Potuani , omnis se divinus sum revelo , datumque ante aliquot saeculum codex , quis#2 credo et facio complector . 
olim ajo , solus religio naturalis contendo vivo magnus , doceo verus experientia , solus natura lumen non sufficio , cum ob nonnulli desidia et incuria praeceptum iste naturalis penitus#3 obliterarentur , et ob alius nimis subtilis philosophia , cum nihil sum , quod libertas cogito sisto , atque intro limes contineo , omnis depravo : hinc scribo se lex ab deus sum do . 
et patuit inde , quantum erro is , quis#2 necessitas revelatio praefringo nego . 
Fateor equidem lubens , diversus theologia Potuanae dogmata , si non laudo , attamen non planus contemno ego video , nonnullus verus adstipulari nequeo . 
iste verus non solus laudo , sed et admiratio dignus ego video , quod tempus bellum ab praeliis victor redeo , pro laetitia atque gaudium , quo nos victoria celebro , atque tu deus cano , in tristis silentium aliquot dies exigo , quasi pudeo victor cruentus victoria . 
hic ob causa res bellicus rarus fio mentio in chronicus subterraneum , sed annalis is res tantus civilis , instituo , lex et fundatio complectuntur . 
caput VII : de politia in principatus Potuano successio haereditaria , et quidem linealis , integer mille annus vigesco et adhuc sanctus observo . 
monstro quidem annalis , semel ab ordo successio deflecto Potuanos ; namque cum rego postulo video ratio , ut impero prudentia et animus dos subdo praesto , necesse existimarunt nonnullus , virtus potius quam#4 natalis ratio habeo , atque ille eligo , quis#2 inter civis praesto#2 credo . 
hic , tollo antiquus successio , principatus omnis suffragium defero sum philosophus quidam , nomen Rabaku . 
idem prudenter initium atque placide adeo#2 rempublicam modero , ut regimen ille visum sum exemplar , ad quod alius exprimo . 
Attamen exiguus durationis sum , adeo#2 , ut sero#4 tandem animadverto Potuani , falsus sum , quod vulgo dico#2 solo : nempe beatus sum regnum , ubi philosophus ad clavus sedo . 
nam cum novus princeps ex sordidus initium ad summa cerno , solus idem virtus et regno ars veneratio ille atque maiestas , quis#2 reipublicae robur atque caementum sum , pario atque tueor nequibant . 
qui nuper ille aut aequalis , aut superus sum , vix adduco possum , ut par aut inferus mos gero , et ut is novus principium praesto obedientiam , quam#4 subditus impero debeo , ideoque , quoties , molestus quis#2 et arduum ille impero sum , murmur passim edo#1 , haud attendo , qualis tunc sum princeps , sed qualis ante promotio sum . 
hic mos supplico cunctus eblandiri cogo sum . 
sed blanditia parus proficio ; namque impero atque lex ille insuper habeo , ad quodvis edico frons#2 contraho . 
video tunc Rabaku , alius opus sum medius ad subditus in officium teneo , ab clementia et popularitas ad severitas delabitur . 
sed alter hic extremus scintilla , quis#2 sub cinis latuere , in apertus incendium erumpo , in princeps palam insurgo coepio subditus , unaque male sopio rebellio initium sum sequor . 
tandem , cum animadverto , rempublicam sto nequire , nisi sub moderatore , illustris prosapia orior , et quis#2 natalis populus veneratio imprimo solo , se ipse spons abdico , insigne principatus transfero in princeps , quis#2 jus nativitas debeo . 
ita cum antiquus domus regnatrice pax redeo , et procella iste quis#2 diu vexo sum respublica , detumuerunt . 
caveo ex is tempus sum capitalis supplicium , ne#2 quis#2 in ordo successio in posterus innovo . 
sum igitur hic principatus haereditarius , et verisimile sum , vetus successio ordo inconcussus semper maneo , adeo#2 , ut non nisi urgeo extremus necessitas ab primogenitus discedo . 
mentio quidem in annalis Potuanis fio philosophus , quis#2 regia hic lex infringo temperamentum aliquot commentus sum . 
suadeo ille , ab regia quidem prosapia non sum discedo , sed , delectus filius defungor princeps habeo , sceptrum ille deferenda , quis#2 virtus multus eniteo , et quis#2 hic onus multus par subditus iudicarent . 
idem , postquam lex hic propono , tento se mos patrius subjacio , collum , dum de utilitas consilium suffragium ferrentur , in laqueus inserto . 
habeo verus senatus , atque numero suffragium , lex iste rogatio tamquam temerarius atque reipublicae exitialis damno sum . 
credo scilicet , multus turba hic fomitem sum , atque semen discordia inter liberi regius ansa do , sero proinde sum antiquus obtineo , atque tuto sum , ut ad princeps primogenitus ius principatus devolvo , quamvis natu parvus animus dos sum praestans . 
Antiquata igitur lex , novatoris gula laqueus frango . 
nam solus , quis#2 in hic principatus caput puniuntur , sum novatores : credo quippe Potuani , quamvis mutatio atque reformationem , licet bene digero , motus atque procella causa do totamque rempublicam fluctuo reddo ; si verus male digero atque praecox sum , praecipitium atque ruina affero . 
imperium princeps Potuanorum , quamvis nullus lex circumscribo , paternus potius quam#4 regius sum . 
ingenium enim , non lex iustitia colo , principatus atque libertas , res alibi dissociabilis , constanter misceo . 
inter hic principatus lex multus salutaris sum ille , qui princeps aequalitas , quantum respublica patior , inter subditus tueor conor . 
hic nullus hic sum dignitas classes , tantus inferus superus obtempero , et iuniores seni colo atque veneror cogo . 
monstro quidem annalis subterraneum , ante aliquot saeculum in usus sum dignitas classes , easdemque lex publicus sum ordino ; sed pateo simul , magnus hic motus causa do : namque frater natu magnus durus atque acerbus video , frater suus minori locus cedo , et parens intolerabilis sum liberi posthaberi , adeo#2 , ut alter arbor alter praesentia fugio , et tandem omnis conversatio atque sodalitas penitus#3 cesso . 
at non solus sum hic incommodum . 
distinctio hic procedo tempus efficio sum , ut praestans atque dignus arbor , quis#2 natura maximus animus dos et plurimus ramus decoraverit , ultimum atque infimis subsellium in convivium atque sodalitas loco . 
nam omnis arbor , quis#2 valor aliquis sum internus , quisque virtus atque prudentia conspicuus satis sum , adduco non possum , ut titulus aut proedr ; as character ambiret . 
arbor verus naucum atque nullus pretium , quo naturalis vitium et inanitatem splendidus honor titulus quodammodo tego , absque intermissio princeps tamdiu petitionibus fatigo , donec titulus quidam extorqueo . 
hic efficio , ut titulus tandem vilis arbor habeo nosco atque indicium . 
mirus igitur atque ridiculus scena advena exhibeo congregatio solennes atque convivium , cum video , vepres aut dumus honoro subsellium , palma verus , cedros et conspicuus quercus decem vel duodecim ramus scamnis aut infimis sedilibus locarium : namque , duro hic status , paucus sum vepres sine aliquis charactere . 
Foeminis titulus do consiliarius oeconomia , moderatio aut aula , et magnus in sexu sequiore quam#4 virilis turba iste cieo . 
nonnullus arbor vanus ambitio is usque progredior , ut , quamvis duo tantus aut tres ramus sum ab natura dono , titulus tamen decem vel duodecim ramus venarentur , et , quis#2 vepres aut dumus sum , palma voco gestio . 
is quod aequus ridiculus esser , atque si deformis aut monstrosus homo titulus formosus ( Wohlgebohren ) , aut infimo locus nascor titulus illustris prosapia ( Edelgebohren ) ambiret . 
hic cum malus#3 iste in summus excrevisset , atque totus#2 regio quasi ad primus Chaos redigo sum , cunctus inanis umbra atque sine honor nomen aucupor , audeo sum incola quidam civitas Keba lex propono de abrogo hic consuetudo . 
idem mos maiores cum laqueus in forum abstraho sum ; at senatus coactum atque suffragium ineo , continuo silium ille , nemen intercedo aut abrogo , utilis reipublicae judico sum . 
quis facio , floreus corona redimio in triumphus per civitas , comitor atque plaudo totus#2 populus , duco sum . 
et cum processus tempus animadversus sum , quantus utilitas abrogatio hic consuetudo affero , Kadoki sive magnus cancellarius facio sum . 
ex is tempus sanctus observo sum lex de aequalitas inter civis perpetuus conservo . 
Attamen consuetudo hic antiquatione non cesso omnis aemulatio , sed solus virtus atque meritum alter alter supero conor sum . 
pater ex historia subterraneum , unus solus novo res ex is tempus exsto , quis#2 lex de classibus dignitas revoco bis tego molitus sum , sed ob primus conor ad vena sectio damno sum , et , cum accuso sum in molimine iste persisto , ad firmamentum denique relego sum . 
nullus hinc dignitas aut titulus classes hodie in hic principatus obtineo , tantus supremus magistratus distinctio quidam certus professio alius nobilis declaro , qui tamen declaratio nemo ius do primus locus in conventus se vindico . 
distinctio hic cerno ex edictum aut lito princeps , quis#2 claudus solo hic verbum : mando et INIUNGIMUS agricola NOSTRIS , FABRICARUM inventor , MERCATORIBUS , OPIFICIBUS , philosopha , ARTIFICIBUS , aula ministra , etc . 
disco in archivo princeps servo catalogum dignitas hic tenor : CLASSES DIGNITATUM qui ops suus rempublicam sublevarunt difficilis tempus . 
minister , quis#2 servio gratus atque absque stipendium . 
rusticus et agricola octo ramus et supra . 
Agricola septem ramus et infra . 
fabrica sive manufacturarum conditor . 
opifex , quis#2 opificium necessarius exerceo . 
Philisophi et mitra dono doctor uterque sexus . 
artifex . 
mercator . 
aula minister , quis#2 stipendium fruor Rupatorum . 
Iidem , quis#2 annuum stipendium sum Rupatorum . 
validus ridiculus ego visus sum hic honor index , quis#2 nemo in orbis noster albus calculus adiiceret . 
Subodorabar equidem , quaenam sum inverto ordo ratio , quonam fundamentum niteo , et quis#2 argumentum idem propugno subterraneum . 
sed fateor , adhuc ego paradoxon sum , quod capio nequeo . 
inter alius noto dignus noto sequor . 
quis multus beneficium quis#2 ab republica cumulo , is modestus atque summitto se exhibeo . 
ita saepe video , Bospolak , vir inter Potuanos opulens , tantus humilitas obvius in iter civis excipio , ut omnis submitteret ramus capitisque inclinatio cuivis plebeius arbor gratus animus testo . 
quaero ego causa respondeo , ita fio debeo , cum in civis nemo multus beneficium sum confero , atque proinde maximus is reipublicae debitor existeret . 
ad hic tamen colo nemo lex obligo , sed cum Potuani sanus atque cum iudicium omnis expendo , spons hic virtus exerceo , existimo se ad talis , quis#2 gratus mens dictito , colo obstringi : alius sanus atque apud nos , ubi is , quis#2 maximus honor maximisque emolumentum cumulo , pauperiores altus supercilium despicio . 
civis verus mereo , quos omnis colo atque veneror iubentur , sum numerosus sobolis auctor . 
Heroes hic subterraneum sum , sacraque apud posterus memoria idem mano . 
solus etiam sum , quis#2 nomen magnus confero . 
longus alius atque apud nos , ubi Magnus dico#2 humanus genus eversores . 
hic facilis sum coniicere , quis#2 de Alexandro magnus aut Iulius Caesar statuo subterraneum , cum uterque sine prole morior aliquot homo myriades neci do . 
memini epitaphium rusticus quidam video Kebae hic inscriptio orno : hic iaceo IOCHTANUS magnus , TRIGINTA LIBERORUM pater , suus tempus HEROS . 
noto tamen sum , ad gloria iste acquiro non sufficio solus sobolis procreatio , sed opus sum , ut et liber honestus sum educo . 
in lex atque edictum latio omnis lente procedo ; namque veterum ferus Romanus ritus lex hic condo . 
novus lex rogatio cunctus civitas curia affigo . 
et tunc liber sum civis idem examino , atque monitum suus ad Prudentum collegium , is in finis in civitas Potuana constituo , defero . 
serius hic perpendo omnis , quis#2 de lex latio , obrogatione aut abrogatio , approbatio , correctio , limitatione aut extensione affero sum . 
et cum iureconsultorum lima omnis sic subeo , tandem ad consensus atque subscriptio princeps mitto promulgo lex . 
cunctatio hic ridiculum quidem nonnullus video possum ; at efficio hic cautio sum aeternus lex duratio , et fama accipio , nullus hic principatus lex quingentorum annus spatium parvus mutatio sum expono . 
in custodia princeps sum catalogus arbor multus insignis , unus cum is testimonium tam doctrina , quis#2 ab Examinatoribus sive Karattis do , quam#4 vita morumque , quis#2 ab vicinum et tribulibus emeruere . 
hic reipublicae non desum idoneus vir , quis#2 vaco munus impleo . 
iste inprimis memorabilis sum , quod nemo ius habitatio in urbs regio aut vicus concedo , nisi munitus sum testimonium regio aut vinco , ubi olim habito , cautionemque exhibeo vita futurus . 
in lex semel latus , atque publicus auctoritas sancitam , prohibeo sum sub poena capitum commentarius , adeo#2 , ut in res politicus restringo sum libertas , quam#4 in sacer . 
causa hic institutum hic affero : si quis#2 in religio aut res fides aberro , suus solus periculum erro ; at si quis#2 lex publicus sancitas in dubius voco , aut interpretatio suus in alius sensus detorqueo molio , societas turbo . 
de status aulicus et de idem oeconomia superus ab ego affero sum nonnullus . 
monstro , Kadoki , sive magnus cancellarius superus inter aulicus locus teneo . 
hic proximus sum Smirian , sive magnus aerarius praeficio . 
Sparta hic is tempus obeo vidua septem ramus nomen Rahagna , ob integritas et egregius animus dos ad tantus pondus officium admoveo . 
diu hic munus fungor sum , et quidem aliquot annus ante obitus maritus , quis#2 , quamvis et ipse in res aerarius apprimus verso sum , coniunx tamen consilium atque nutus rego , adeo#2 ut nihil proprius arbitratus ordino , hinc vicarius potius quam#4 maritus dico#2 . 
Literas quidem et edico proprius nomen edo#2 , quoties ille aut puerperium aut morbus impedio , negotium vaco nequeo , nihil tamen reor atque authenticum censeo , antequam uxor subscriptio aut sigillum sum munio . 
duo Rahagna habeo frater , quis#2 alter cella aulicus inspector sum , alter lanio aulicus , nec audeo sum ob tenuitas ingenium , licet soror habeo in tantus honor fastigium pono , magnus ambire : tantus hic justitia distribuo munus . 
ipse Rahagna , quamvis arduum negotium distineo teneo , infanti tamen posthumo mamilla praebeo . 
munus iste nutricatio nimis molestus atque tantus matrona indignus ego iudicanti , respondeo subterraneum : ecquis credo , natura foeminis mamma uber , quasi quidam naevulos venustus , non alo liberorum , sed orno pectus causa do ? 
in mos inolesco magnus pars ingenium altricis et natura lac teneo . 
qui pario#2 suus alius nutricatio committo , vinculum iste , coagulumque amor atque animus interscindo . 
hic cunctus hic principatus matrona proprius liberi lac alo . 
princeps haereditarius sum iuvenis sexennis , in quo sum indoles et magnus virtus semen , atque iam sex ramus sum instruo ; is quod rarus sum in viridis adeo#2 aetas : namque nemo nisi cum quinque aut sex ramus nascor , caeterus cum aetas excresco . 
praeceptor idem , sapiens totus principatus arbor , instruo discipulus in notitia deus , in Historia , Mathesi et philosophia moralis . 
video celebro iste Systema moralis sive compendium Politicum , quod in usus princeps compono . 
idem compendium titulus sum : Mahalda Libab Helil , quod lingua subterraneum denoto Clavum Reipublicae . 
complector praeceptum admodum solidus atque salutaris , quis#2 nonnullus adhuc memoria retineo ; suntque sequor . 
accusatio aut laus non temere fides habeo ; at suspendo iudicium , donec maturus res acquiro notitia . 
si quis#2 crimen aliquis arcessitus et convinco sum , examino sum , utrum reus quis#2 bonus olim facio ; atque ita bonus atque malus actio comparatio facio , atque ratio simul habeo , sententia tandem pronuntio . 
molestus et crebro conrradicentibus consiliarius , tamquam cordatus subdo , confido reipublicae moderator : namque nemo pro dico veritas se ipse periculum expono , nisi is , quis#2 patria utilitas proprius salus sum carus atque antiquus . 
in senatus non recipio nisi latifundium dominus ; namque idem commodo cum commodum publicus sum conjungo : contra , quis#2 bonus immobilis in principatus non possideo , regio non pro patria , sed pro stabulum quasi peregrinor habeo ministerium quidem malus vir pro tempus , si ad certus negotium idoneus sum , uti possum ; sed idem peculiaris vel favor dignari inconsultus sum : namque si improbus aut odiosus vir inter amicus#2 princeps recipio , patrocinium idem malus nosco civis emergo atque munus publicus invado . 
ille quam#4 multus habeo suspicio , quis#2 saepissime aula frequento , atque atrium ille perpetuus inerrant ; namque quis#2 limen princeps creber et haud rogo tero , is sum , quis#2 facinus aut perpetrarunt aut molio . 
ardens honor captatores parvus honor digno : namque , cum nemo stipo peto , nisi quis#2 inops sum , et fames premo , ita nemo quoque honor avidus venatur , nisi quis#2 virtus atque meritum nullus aestimatio se acquiro possum . 
praeceptum sum revera quidem utilis , sed quis#2 adstipulari nequibam ob odiosus , quo illustro , exemplum . 
praeceptum verbum hic ferus sum ; nullus civis prorsus inutilis iudico ; namque nemo tam hebes atque obtundo sum , quis#2 non , si verus fio deligo , usus aliquis inservio , imus in certus res excello queo . 
exemplum gratia : ille iudicium polleo , hic ingenium , ille robur animus , hic corpus ; ille iudicis , hic scriba officium impleo ; ille in res invenio aut detego sagax , hic in res exsecutio do strenuus sum : ideoque paucus sum , quis#2 planus inutilis dico#2 queo . 
nam , quod tot creatura talis video , non creator culpa sum , sed is , quis#2 vis unusquisque non rite perspicio , et is , quo iubeo Minerva , duco . 
Thesin hic meus exemplum illustro hic verbum : video aevum noster animal superterraneum , quod omnis suffragium ob praecox ingenium tamquam inutilis terra pondus habitus sum , ob gressus tamen celeritas et pes praestantiam non exiguus nos usus sum . 
lego#2 hic paragrapho , taceo ita ego loquor sum : prologus sum honestum vir , sed epilogus atque finis sum nebulo . 
in ars regno praecipuus iste iudico , ut imperator solicite circumspicio idoneus haereditario principium praeceptor , eligatque pietas et eruditio multus monstrabilis , cum ex institutio futurus successor salus reipublicae fluo . 
nam quod in viridis aetas disco , in natura abeo . 
necesse hinc sum , ut iuvenis moderator sum patria amo , quis#2 amor in proprius subditus principium instillo : is enim cunctus , quis#2 iuveni do , praeceptum collineare debeo . 
necesse sum , ut indolem subditus penitus#3 scrutetur princeps , eidemque se conformo ; et , si vitium subditus mederi volo#1 , exemplum potius quam#4 lex reformo ... Velocius et cito nos corrumpo vitium exemplum domesticus , magnus cum subeo animus auctor ... ut nemo otiosus sum patior , cum otiosus vir patria sum onus : namque industrius continuisque labor cresco et roboro vis reipublicae ; malus verus consilium atque subdolus machinatio dissipantur et evanesco . 
hic consulo statuo sum , ut subditus res inutilis , nugis atque ludus occupo , quam#4 ut indulgeo otium , pravus consilium fomiti . 
officium princeps sum , ut concordia inter subditus servo ; quamvis non male facio , si aemulatio quidam inter consiliarius suus foveo , cum hic modus saepe detego veritas , velut verus causa cognitio ex iurgiis advocatus haurio iudex . 
prudenter ago princeps , si in res momentosis totus senatus sententia audio ; tuto tamen sum singulus senator seorsum , quam#4 totus cogo senatus unus eodemque tempus mens exploro : namque in totus#2 coactum senatus , ubi sententia palam dico#2 , fio solo , ut dissero saepe senator torreo eloquentia suus caereros abripio , et sic pro multus unicus tantus sententia audio princeps . 
poena non parvus necessaria sum , quam#4 praemium ; namque ille sisto malus , hic promoveo bonus . 
hic opus sum , et malus#3 vir ob res bene gero praemium macto , quo ad munus rite obeo acuo alius . 
in promotio ad dignitas atque publicus munus doceo dexteritatis in primus habeo sum ratio . 
nam licet pietas et integritas per se virtus sum magis commendabilis , hic tamen sum , quis#2 species saepe fallo . 
nam unusquisque pietas simulo , cum scio , hic virtus ostentatio via se ad honor pandus . 
unusquisque etiam idem intuitus probus atque integer se profiteor . 
huc addo , quod de pietas aut integritas vir non facilis sum iudico , antequam ad munus admitto , in quo , tamquam in conspicuus theatrum , specimina virtus edo sum . 
Dexteritatem verus praevius examine facilis sum exploro . 
nam stupidus atque ignarus difficilis sum stupiditatem atque ignorantia , quam#4 hypocrita impietas , aut nebulo iniquitas tego . 
porro capacitas atque probitas non sum contrarius semper virtus , quin in unus eodemque homo facilis coalesco , velut stupor cum probitas non semper sum conjungo . 
si verus vir capax simul sum probus , omnis numerus sum absolvo . 
stupidus vir aut bonus aut malus sum ; si malus , notus sum , quot monstrum alo ignorantia , quando cum malitia sum conjungo ; si verus bonus sum , ob stupor virtus , quis#2 possideo , exerceo nequeo . 
et , si ipse vel nequeat , vel non audeo facinus machinarius , audeo servus aut minister , quis#2 opus utor . 
nam stolidus fundus dominus vulgo astutus villicum habeo , et stupidus iudex dolosus scribo , quis#2 absque metus fraudo exerceo , cum , quisquis pecco , dominium corium pecco . 
hic in distributio munus in primus respicio sum dexteritas . 
nemo , tamquam ambitiosus , temere damno , atque ob is solus ab limen honor removeo sum , quod munus , quis#2 par se credo , ambiat . 
nam si in distributio officium hic regula nimis stringo sequor princeps , humilitas larva induo ambitiosissimus quisque , certus , quod hic via tuto et celeriter ad meta pervenio . 
princeps verus acer honor venator contra mens suus promoveo , quia species humilis circumspicio , is sum is , quis#2 , vaco aliquis munus , fuga simulo atque latebra quaero , quisque per amicus#2 dissemino , ab omnis se dignitas , ab omnis honor publicus abhorreo . 
Affert huc exemplum vir quidam , quis#2 , vaco perspicuus quidam et saliva ille multus moveo munus , per literas principium indico , pervenio ad auris suus , quod serenitas suus statuo sum , dignitas , quam#4 multus solicite ambiunt , in se confero , quocirca splendidus iste munus , quis#2 imparem se profiteor , depreco et , ut in alius magis idoneus confero , humilis rogito , in primus cum ipse status suus praesens contendo ad magnus non adspiro . 
motus adeo#2 princeps hic humilitas testatio sum , ut praeter mens suus deprecor ad idem dignitas eveho . 
mox tamen disco , falsus humilitas species se circumvenio , cum novus minister fastus#2 atque impotentia animus omnis excedo . 
pauper , quis#2 non sum solvo , senator vel quaestor aerarius constituo idem sum , atque famelicus cella promptuarius praeficio . 
idem dico de dives avarus : ille enim nihil habeo , hic verus numquam sat habeo . 
nullus legatum aut fundatio confirmo , quis#2 ad alo otiosus arbor atque ad is inertia foveo solus tendo . 
hic cunctus hic principatus monasterium , cunctus collegium , non nisi navus atque frugi arbor admitto , is scilicet , quis#2 aut opus aliquis manuario rempublicam sublevo , aut studium atque lito societas , quis#2 membrum sum , orno queunt . 
excipio tantus paucus quidam monasterium , quis#2 arbor alo effoetas atque senium marcidus ; hic enim aetas privilegium omnis labor sum eximo . 
quando vitium status reformationem posco , lentus incedo gradus necesse sum . 
nam cunctus simul inveteratus vitium unus velut ictus exstirpo volo#1 sum idem atque aegrotus vomo , purgatio atque vena sectio unus eodemque tempus praescribo . 
qui audacter cunctus polliceo , et multus in se negotium simul suscipio , aut stolidus sum , quis#2 proprius vis ignoro , et pondus res non perspicio , aut malus atque spurium civis , quis#2 se ipse , non reipublicae servio . 
prudens homo lacertus experitur , antequam moles subeo ; et genuinus civis , quis#2 patria salus sum cor , nihil perfunctorie ago existimo . 
caput VIII : de academia in hic principatus tres sum schola superus sive academia , quis#2 primus sum Potu , alter Keba , tertius Nahami . 
studium , quis#2 in iisdem excolo , sum Historia , Oeconomia , Mathesis et Iurisprudentia . 
quod ad Theologiam attineo , cum concido#2 adeo#2 et compendiosa sum , ut duo ferus pagina totus#2 pandus et explico queo ; cum praeceptum iste tantus contineo , ut amor et veneratio prosequamur deus , res omnis creator atque moderatorem , quis#2 in alter vita virtus remunero , et scelus puniet , ita nullus sum studium academicus , nec sum possum , cum lex solicite caveo sum , ne#2 quis#2 de deus essentia eiusdemque attributum disputo . 
nec medicinus hic inter studium academicus numero ; namque cum arbor hic sobrie vivo , morbus internus plerumque ignoro . 
nihil dico#2 de Metaphysica et transcendentalibus studium , cum nuper monstro , disputo de essentia divinus , de angelus qualitas deque anima natura , post vena sectio in nosocomia aut ergastulum compingi . 
exercitium academicus hic sum . 
teneo studiosus iuvenis tempus tyrocinii difficilis atque curiosus quaestio analysin reddo . 
nodus hic solvo sto tempus propono , certus is statuo praemium , quis#2 scio et elegans aenigmata explico . 
hic medius verus unusquisque proficiscor elicio : et perspicio studium moderatores , quantus quisque sum hasta , et qui in res magisterium polliceor queo . 
nemo nisi unus solus disciplina operor . 
nam polymathiae studium fluo atque vagus ingenium nota autumo . 
hic fio , ut studium , cum intro limes adeo#2 angustus coarctantur , brevis maturesco . 
ipse quoque Doctoribus annuus incumbo specimina exhibeo . 
philosophus moralis difficilis quidam problema do enucleandum . 
historicus sum historia aut pars quidam historia contexo . 
Oeconomus et Mathematicus abditus detego atque scientia suus novus commentum lux affundo teneo . 
Iurisconsultorum specimina sum aptus atque scio compono oratio : namque solus hic sum , quis#2 in rhetorica aut ars dico se experior cogo ; cum solus sum , quis#2 hic exercitium in posterus proderunt , atque ad obeo advocatus munus , quis#2 in vis dico consisto , idoneus reddo . 
hic , cum narro , cunctus apud nos specimina academicus in res oratorium fio , iste instituo palam improbo : si omnis , aio , opifex in suo calceus exemplum exhibeo , plerusque specimina crudus atque inconditus sum , atque solus sutores praemium et corona emereor . 
mentio tantus facio ars oratoria , de disputatio nihil audeo dico#2 , cum idem hic inter spectaculum ludicrum numero . 
doctor publicus , quis#2 utilis monitus suasuque sum , non severus , non imperiosus praecipio , uti philosopha noster mos , sed festivus delectabilesque apologus commentum , res salubriter animadversas cum audio quidam illecebra inculco . 
mirus sum , quantus gravitas quantoque decus ago academicus celebro , atque promotio hic procedo . 
nam cautio summa adhibeo solo , ne#2 quis#2 in actus academicus deprehendo , quod risus ansa do aut species ludicrum spectaculum exhibeo queo ; quippe existimo , ritus academicus gravitas atque decus distinguo debeo ab ludus theatralis , ne#2 ars liberalis ob is exercitium parus decet sordeo aut vilescant . 
hic non audeo sum mentio facio ritus , quis#2 gradus atque promotio in noster orbis celebro , cum is , quod ego accido Kebae , promotio noster Doctorales describo , satis gravis causa sum perpetuum silentium . 
praeter hic Academias cunctus civitas magnus suus habeo seminarium , suus gymnasium , ubi solicite deligo habeo ingenium , quo maturus perspicio queo , quaenam sum Rhodus , in qui quisque saltabit , aut in quo studium genus spes multus polliceor possum . 
dum in seminarium Kebano tyrocinii rudimenta depono , commilitones habeo quatuor iuvenis summus sacerdos filius , quis#2 omnis in res militarius erudio ; quatuor alius senatorius genus in opificium et res manuariis ; et duo virgo , quis#2 in res navalis instruo . 
nam respicio tantus tyronum indoles , nullus sors aut sexus ratio habeo . 
habeo ingenium exploratio , testimonium unusquisque do seminarium moderatores , is qui superus monstro sum fides . 
testimonium hic sincerus admodum et absque studium pars do censeo , quamvis secus ego video , cum testimonium , quod ego ab seminarium Kebano obtineo , stultus , absurdus atque iniquus credo . 
nemo hic permitto liber scribo , antequam tricesimus annus impleo , atque ab studium moderatoribus maturus et idoneus ad scribo sum iudico . 
Quocirca paucus , sed doceo atque bene digero scribo in lux prodeo . 
hic cum infra annus pubertas quinque vel sex dissertationes scribo , nemo is detego audeo , ne#2 risus expono . 
satis hic de gens indole , de religio , politia et lito dico#2 . 
resto alius nonnullus noto dignus et hic gens peculiaris memorandus . 
si arbor arbor in duellum provoco , provoco in perpetuus interdico armus usus ; iubeo insuper tamquam infans sub tutela vivo , quoniam affectus impero nescio . 
alius atque apud nos , ubi provocatio eiusmodi nosco atque indicium heroicus animus censeo , multus in septentrione noster , quis#2 origo hic pravus consuetudini do , cum provocatio inter Graecus , Romanus aliasque antiquus gens planus sum ignotus . 
in jus Potuano paradoxon iste noto . 
litigo nomen occulo mano iudicibus , et lis non in locus , ubi sum nata , dirimo , sed ad removeo provincia diiudicandae ablegantur . 
mirus adeo#2 consuetudo ratio hic sum . 
doceo experientia , iudex plerusque aut praemium corrumpo , aut studium pars abripio . 
igitur eiusmodi tentationibus obviam eo credo , si nomen litigo lateo , sique ignoro actor et reus simul cum res , praedium atque funda , quis#2 in disceptatio venio . 
solus argumentum uterque pars ad forum arbitrarius , pro lubitu princeps , mitto cum nosco quidam atque characteribus : exemplum gratia : an ab , quis#2 sum in possessio , res possessus restituo debeo , urgeo et actio moveo b . 
volo equidem hic mos apud nos introduco , cum , quis#2 studium pars aut alius irritamenta efficio in iudex anima queo , saepe sum experior . 
Iura liber exerceo absque persona respectus . 
solus princeps ad interdictum non venio . 
statim verus atque vivo desino , accusator publicus sive reipublicae advocatus dico#2 defungor scribo . 
in senatus tunc multus frequens ago exstinguo princeps ad examen voco , et tandem sententia fero , quis#2 pro meritum mortuus certus characteribus distinguo . 
Characteres verus hic ferus sum : LAUDABILITER , HAUD ILLAUDABILITER ; benus , Non malus ; TOLERABILITER , MEDIOCRITER . 
qui nosco vox praeco in forum coram populus enunciantur , mox lapis sive monumentum defungor imprimo . 
consuetudo hic talis Potuani do ratio : princeps vivo in ius voco non possum absque motus atque turba ; namque dum vivo , caecus ille deberi obedientiam atque perpetuus veneratio , qui respublicae multus sto solo : cum princeps verus obitus solvo vinculum iste , quo impero obstrictus sum subditus , atque proinde suus quodammodo jus facio liber ago possum . 
ita saluberrimo hic , quamvis valde paradoxus , institutum securitas princeps prospicio , maiestati summus imperium nihil detraho , et tamen salus reipublicae simul consulo . 
nam characteres hic , quamvis defungor do , totidem vivo ad virtus sum stimulus . 
doceo historia Potuana , per integer quadringenti annus duo tantus princeps sum , quis#2 inferus character , scilicet mediocris , fero . 
caeterus ferus omnis laudabilis aut haud illaudabilis emeruere , prout monstro epigrammata unusquisque monumentum , quis#2 adhuc sarcio tego et ab tempus iniuria invictus mano . 
character mediocris , quis#2 dialecto Potuana dico#2 Rip - facio - si , tantus in familia principalis lugeo cieo , ut successor defungor princeps unus cum idem consanguinea , integer sex mensis pullatus incedo . 
tantus absum , ut successor iudicibus ob ingratus eiusmodi sententia succenseo , ut stimulus ille potius sum ad res praeclarus gero , et ut virtus , prudentia , justitia et moderatio nota , domus principalis inustus , deleo . 
cur verus hic princeps alter charactere hic notatus sum , causa hic sum : in res bellicum exercito quidem sum Potuani , nemo tamen bellum infero , sed illatum fortiter propulso . 
hic medius efficio sum , ut arbiter fio inter alius belligero , variique hic globus populus#2 iustus atque pacificus gens imperium se spons subjacio . 
at princeps Mikleta , avidus proferendi finis principatus , vicinus bellum adorior , idem brevis subigo . 
at , quantum gens Potuana hic devinco gens accessio cresco , tantus decrementi patior sum , amor vicinum in terror atque invidia verso . 
et ingens iste existimatio iustitia et aequitas , qui solus cerno atque sto res Potuanae , ex is tempus nuto coepio . 
hic Potuani , ut benevolentia alius gens se rursus concilio , defungor princeps memoria hic notus affecerunt . 
Quaenam verus noxa sum alter princeps , hic charactere notatus , non consto . 
doctor publicus sum is , quis#2 tertius aetas attingo . 
ut explicatius hic fio , noto sum , vita arbor in tres classes describi . 
primus aetas is sum , quis#2 in res publicus erudio . 
in secundus aetas is , quis#2 disco , publicus exerceo . 
in tertius verus aetas , ab munus publicus honestus dimitto , alius instruo . 
hic nemo publicus doceo jus gaudeo , nisi in administratio res publica consenesco , cum nemo so solidus praeceptum do existimo , nisi quis#2 ex usus plenus haurio notitia . 
si quis#2 turpitudo vita defamatus honestum atque reus publicus salutare consilium do , supprimo nomen vir , ne#2 sententia probus turpis auctor contagio dehonestetur ; et iubeo decretum ex vir honestus nomen fio : sic bonus sententia mano , turpis auctor muto . 
in articulus de religio disco , interdico sum , de res fides fundamentalibus , in primus verus de essentia et attributum deus disputo : at liber sum , de alius res iudicium profero , et sententia particularis ventilo propono . 
dico#2 Potuani , incommodum , quis#2 ex eiusmodi litus nascor , comparo#1 possum cum procella , quis#2 tego atque arbor prosterno , at simul purificant aer , impediuntque , ne#2 nimium tranquillitas putrescat . 
cur paucus habeo dies festus , causa hic sum , ne#2 otium torpeo arboreus genus : credo enim Potuani , in utilis labor non parvus , quam#4 in votum atque precatio sum colo deus . 
studium poeticus frigidus tantus excolo , licet principatus hic non planus destituo sum poeta . 
at Poesis subterraneum solus stilus sublimitas differo ab dictio solvo . 
hic tamquam puerilis quispiam derideo is , quod de pes atque rhythmis noster narro . 
inter doctor Potuanos sum , quis#2 Professores bonus gustus dico#2 . 
hic sum , cura ago , ne#2 vitiliginibus atque res nihilum occupo iuvenis animus , ne#2 scribo nimis trivialis atque plebeius sapor , quis#2 lectio gustus depravo , in lux prodeo ; et ut ex libra imprimo deleo is , quis#2 contra sensus communis sum . 
et hic solus in finis instituo sum censura atque revisiones librorum ; alius atque in orbis noster , ubi ab censor bonus nosco liber#4 ob is solus supprimi solo , quod ab regno quidam opinio , sive adopto quidam loquor formula , paul(l)um deflecto , aut quod vitium mortalis salio aut candidus perstringo . 
quis fio , ut studium sufflaminentur , et scribo sanus color enitesco nequeant . 
at , quoniam liber Potuanis cum conterminum gens sum commercium , inter alius saepe merces liber#4 nonnunquam trivialis atque plebeius sapor irrepo . 
hic institutum sum censor , quis#2 bibliopolia identidem frequento . 
voco hic Syla - Macati ( i . 
ex . 
bibliotheca purgatores ) : namque , velut in orbis noster certus sum homo genus , quis#2 caminus atque fornaces quotanis verro , ita censor iste , examine librorum venalis habeo , sordeo solicite secerno , atque in cloaca , quisquis sum librorum trivialis , quis#2 gustus depravo queunt , abiiciunt . 
hic ego : Heius ! 
quantus librorum sum strages , si is instituo in orbis noster obtineo ? 
multus verus laudo sum cura is , quis#2 ex iuvenis indole , quis#2 vita cursus potissimus sequor , exquiro . 
nam sicut in fides#2 musicus auris vel parvus sentio : sic iudex hic atque animadversores virtus atque vitium , magnus intellego saepe ex parvus ; ex oculus obtutus , supercilium aut remissio aut contractione , ex moestitia , ex hilaritas , ex risus , ex locutio , ex reticentia et ex similis res facilis iudico , quis#2 aptus quisque , et quis#2 ab natura discrepo . 
sed ut iam ad ego ipse redeo . 
parus iucunde tempus transmitto cum paradoxus hic arbor , quis#2 contemptus atque derisus sum ob imputatus ego praecox ingenium . 
et aegre ferebam dicteria is nomen in ego conicio : namque vulgo Skabba , is sum , praecocem aut praematurus , ego nomino . 
multus verus doleo , idem de ego iudicium fero ab lotrice meus , quis#2 , quamvis ex inferus plebs faece sum , miserum scilicet et triobolaris tilia , odiosus tamen iste titulus ego noto non dubito . 
caput IX : iter Klimii circa planeta Nazar postquam spatium biennium molestus cursor officium fungor sum , totamque regio mandatum atque lito publicus onero pervolaveram , taedebat ego tandem molestus atque simul indignus munus . 
hic alius super alius precatio ab serenus princeps honestus dimissio peto , munus paulum honoro simul ambiens . 
sed repulsa semper fero , cum judico princeps , non sum vis meus magnus momentum res gero . 
Allegavit etiam lex et consuetudo , quis#2 petitionibus meus refragabantur , quisque ad insigne atque arduus ministerium solus idoneus vir admitto . 
necesse igitur sum dico#2 , in officium ego semel confero permaneo , donec aliquis meritum ad magnus via ego sterno . 
claudo oratio hic monitum : metior se quisque suus modulus atque pedis fas sum . 
ex coelo magnus descendo gnothi seauton , figo atque memori tracto pectus . 
itero hic repulsa ad audax et despero consilium ego adegerunt . 
Conabar ex is tempus aliquis nosco comminisci , quo praestantiam indolis patefacio , et macula , qui notatus sum , diluo . 
integer ferus annus in lex et consuetudinibus hic principatus investigo omnis studium pono , periculum facio , an vitium quispiam , reformationem posco , forte detego . 
meditatio meus aperio dumus quidam , quis#2 arceo familiaritas complector sum , et quocum seria et iocos misceo consuesco . 
ille quidem commentum meus non planus absurdus iudico , sed , an reipublicae hic utilis sum , valde dubito : sum reformatoris officium , aio , status et indolem regio reformo oculus sisto ; namque idem res pro diversus terra ingenium diversus et contrarius efficio produco , velut idem medicamentum , quod unus corpus prosum , alius noxius deprehendo . 
doceo porro , quantus ego periculum expono , alea hic subeo , comitium de caput meus habeo , actumque de vita meus sum , si consilium meus ab examinatoribus improbo . 
Ardenter igitur rogo , ut mature omnis expendo , quamvis ab conatus non planus dissuadeo , cum fio possum , ut quispiam solerti examine tam ego ipse quam#4 statuo utilis detego . 
sequor consilium amicus#2 , tempus prorogo , atque patienter deinceps cursor munus fungebar , urbs atque provincia mos solitum circumvolans . 
continuus iste cursus ansa ego do , totus#2 principatus cum vicinum regio accuro perspicio . 
et ne#2 memoria excido , quis#2 in iter meus annotaveram , cunctus is , quo possum , stilus persequor , non exiguus mola volumen principium offerebam . 
quantus hic opus serenitas suus ad palatus sum , exinde mox patuit , quod labor meus in senatus publicus encomio extollo , perlectoque studiosus liber#4 , meus uti ministerium ad totus#2 planeta Nazar detego decerno . 
Alius ego lucubratio meus messis exspecto , quocirca taceo cum poeta ingeminabam : ... virtus laudo et alget . 
at , cum res novus avidus sum , atque praemium post reditus ab benignus princeps spero , haud prorsus invitus opera meus addico . 
globus planeta Nazar , quamvis circuitus vix ducenti milliaria Germanicus complector , valde tamen spatiosus ob tarditas incessus incola video . 
hic subterraneum hic adhuc pleraeque regio , multus verus removeo , sum incognitus . 
nam cuivis Potuano biennium spatium non sufficio , orbis hic pes emetior . 
ego verus ob pes pernicitas unus mensa sat sum . 
quod verus multus ego anxius habeo , sum is , quam#4 imaginabar , lingua diversitas . 
sed animus ego addo nonnullus , quis#2 totus planeta incola , licet mos mirus discordo , idem tamen dialecto uti testo ; porro totus#2 arboreus genus innoxius , sociabilis et beneficus sum , adeo#2 , ut absque ullus discrimen totus#2 hic globus superficiem perreptarem . 
hic dico#2 calcarius addo sum spons curro , initioque mensa populus iter ego do . 
qui sequor stupendus adeo#2 sum , ut ad fictiones poeticus aut merus ingenium lusus refero queo , multus cum diversitas iste corpus et animus , quam#4 in iter hic experior sum , ne#2 inter gens quidem ab se invicem dissitissimas , et sub alius sol vivo exspecto possum . 
at noto sum , plerasque hic globus gens per fretum atque mare dirimi , atque species quidam archipelagi praebeo hic globus . 
rarus hic fretum traiiciuntur , et portitor , quis#2 ad ripa excubo , solum peregrinor causa in hic statio pono . 
ipse enim indigena vix pes extra limes patria proferunt , et , si necessitas adigo fretum transmitto cogo , subito revorto solo , utpote alienus solus diu impatiens . 
hic quot gens , tot nosco orbis . 
praecipuum verus hic dissimilitudinis causa orior ex terra diversus natura , quam#4 indico ager atque glebarum varius color atque planta , frugum atque legumen insignis dissimilitudo ; ut mirus proinde non sum , in iste terra atque frugum diversitas tot diversus incola indoles atque tot oppono natura deprehendo . 
in noster orbis indole , mos , studium , color et corpus forma ab se invicem leviter tantus disto gens etiam multus removeo . 
nam , cum solus qualitas undiquaque idem ferus sum , nisi quod unus terra alius sum ferax atque frugum , herba atque aqua idem sum natura , tot heterogenea animo produco nequeo , quot in hic globus subterraneum nascor , ubi cuivis terra suus peculiaris qualitas . 
alienigena jus quidem iter et commercium , sed habitatio non concedo , nec ob terra diversus adeo#2 atque oppono natura concedo possum . 
hic peregrinus omnis , quis#2 in iter occurro , aut viator sum aut mercator . 
terra verus , quis#2 principatus Potuano sum confines , idem ferus indolis sum : incola is gravis olim bellum gero cum Potuanis : iam verus idem aut foedus#2 sum jungo , aut domo sub mansueta is dominatio acquiesco . 
at traiecto ingens , quod totus#2 globus seco , fretum , nosco viso orbis , novus et ignotus Potuanis animal . 
is solus communis habeo cum hic principatus , quod cunctus totus globus creatura rationalis arbor sum , et idem ferus dialecto utor : hic molestus non sum iter , in primus , cum ob frequentia mercator aut viator per provincia transeuntium , assuesco sum , omnis creatura heterogeneas atque se dissimilis video . 
iste moneo opera pretium duco , ne#2 subsequor narratio auris offendo , atque narro ob splendidus mendacium dica scribo . 
longus sum , nec opera sum , sigillatim et secundum ordo historicus omnis , quis#2 in hic iter ego offertor sum , sequor ; describo tantus iubeo gens multus paradoxus , in quis#2 mos , atque indole non paucus adeo#2 insolitus atque stupendus deprehendo , ut globus Nazar is nomen inter miraculum mundum numerarius queo . 
observo , totus#2 plerumque arboreus genus humanitas , iudicium atque gravitas ab Potuanis parus differo , ritus verus , ingenium corporisque forma adeo#2 discordo , ut quivis provincia novus ego orbis appareo . 
in provincia Quamso , quis#2 primus ultra fretum regio sum , nullus corpus infirmitas atque morbus obnoxius sum incola , sed omnis usque ad canities in valetudine inoffensus vivo . 
hic viso ego sum omnis creatura felix ; at ex levis cum iisdem conversatio , opinio ego insigniter falsus sum animadverto . 
nam cum inter hic provincia incola nemo video tristis , ita nemo simul contendo , ne#2 dico#2 laetus , conspicio . 
nam uti coeli serenitas atque aer temperie , non nisi turbidus atque nubilum prius experior , afficio ; ita arbor hic felicitas non percipio , quia perennis atque sine interruptio sum , sanosque se non sentio , quoniam morbus ignoro . 
vita igitur ago in perpetuus sanitas , at simul in perpetuus tepor : perpetuus enim bonus languesco satietas ; et solus iucunde vivo , quis#2 suavis voluptas acor condio . 
Testari possum , in nullus gens mos parvus lepidus , conversatio magis frigida et invenustus ego deprehendo . 
innoxius sanus gens sum , sed is , quis#2 nec amor , nec odium dignus ; nullus offenso metuo , et nullus favor exspecto ; et ut paucus dico#2 : nihil hic , quod displiceo , nihil etiam , quod placeo , reperio . 
porro , cum perpetuus iste corpus beneficium mors imago numquam oculus sisto , nullamque miseratio erga afflictos et laboro alius moveo ; ita nimis securus atque frigidus absque zelus et misericordia totus#2 vita tempus transigo . 
Quocirca in ille gens nullus pietas , nullus amor atque misericordia vestigium appareo . 
nam cum morbus mortalitas nos repraesento , ad bene morior nos quoque acuo , atque quasi in procinctus iter paratus sto iubeo ; et cum cruciatus nos affligo , afflictorum simul misereor doceo . 
hic facilis ego sum discerno , quantum morbus et periculum mors ad pietas atque socialitatis exercitium nos duco , imus , quam#4 iniuste succenseo creator , quoniam ad certus nascor video afflictio , quis#2 salubris tamen et utilis nos sum . 
noto tamen iste sum , hic quercus , quoties in alius locus diverto , morbus et infirmitas , non secus atque alius arbor , sum expono . 
hic solus hic regio aer aut victus hic beneficium , modus beneficium dico#2 mereo , accipio fero iudico . 
provincia Lalac , quis#2 cognomino Mascatta , is sum , beatus , nomen respondeo video ; namque omnis ibi spons proveniebanr . 
flumen iam lac , iam flumen Nectaris eo , Flavaque de viridis stillo ilex mella : ipse quoque immunis rastroque intactus , nec ullus saucius vomeribus per se do omnis tellus . 
at insignis hic beneficium non alius felix reddo incola . 
nam cum nullus ad vinco paro opus sum labor , otium atque desidia plerusque torpeo , perpetuus vexo morbus . 
hic paucus sum , quos non praematurus mors abripio , vermis scilicet atque putredine corruptus . 
materia non parvus amplus meditatio philosophicus suggessit natura hic terra , patuitque ex gens conditio et sors , servus et operarius quodammodo felix sum ille , quis#2 de victus numquam soliciti , desidia atque voluptas indormiunt . 
Nempe inamarescunt epulae sine finis peto , Illusique pes vitiosus fero recuso corpus ... hic tot pravus consilium , despero conor , violentus mors . 
nam affluo ille , in qui vivo , omnis gustus atque voluptas sensus eripio , nausea atque vita fastidium unusquisque affero . 
ita regio iste , quam#4 beatus domicilium imaginabar , tristis silentus sedes ego video sum , miseratio dignus , quam#4 invidia . 
hic celero fuga , terraque excedo suadeo . 
proximus hic terra sum regio dico#2 Mardak , quis#2 incola sum cupressi , idem omnis corpus forma ; sol verus oculus diversus figura ab se invicem distinguo . 
quidam lumen habeo oblongus , quidam quadro ; minuo alius , alius patulus , quis#2 totus#2 ferus frons#2 occupo : nonnullus nascor cum bini , alius cum trinus , alius cum quaternis oculus . 
sum etiam , quis#2 unus solus oculus gaudeo ; sobolem dico#2 Polyphemus , nisi quod oculus hic in occipitio habeo pono . 
hic , pro diversus lumen figura in totidem tres describo . 
nomen TRIBUUM HAEC sum Nagiri , is sum is , quis#2 lumen habeo oblongus , et quis#2 proinde cunctus obicio appareo oblongus . 
Naquiri , quis#2 oculus quadro sum forma . 
Talampi , cum oculus minutus . 
Iaraku , cum bini oculus , quis#2 alter alter paulum obliquus . 
Mehanki , cum trinus . 
Tarrasuki , cum quaternis . 
Harramba , quis#2 lumen totus#2 frons#2 perreptant . 
Skadolki , quis#2 unus in occipite oculus habeo . 
hic omnis numerosus atque proinde potens tres sum Nagirorum , is sum , is , quis#2 oculus oblongus habeo , atque quis#2 proinde obicio appareo oblongus . 
ex iste tribus solus reipublicae rector , senator atque sacerdos desumo . 
solus ad clavus sedo hic , et nemo ex alius tribus ad munus publicus admitto , nisi quis#2 fateor , tabula quidam sol dedico , et in locus edo templum pono , se etiam video oblongus , eamque confessio iureiurando firmo . 
sacer hic tabula praecipuus cultus Mardakani obicio sum . 
hic honestus civis , quis#2 crimen periurii se polluo nolo , ab omnis publicus honor removeo , perpetuus sanna atque persecutio expono ; et quanquam testo , oculus se fides abnuo non possum , querela tamen insuper habeo , et quod vitium natura sum , solus idem malitia aut contumacia imputo . 
formula iurisiurandi , quis#2 omnis , ad munus atque honor admitto , subscribo teneo , hic ferus sum : Kaki manasca quihompu miriac Iacku mesimbrii Caphani Crukkia Manaskar Quebriac Krusundora . 
i . 
ex . 
ego iuro , sacer sol tabula ego video oblongus , et polliceor , in hic opinio ego ad ultimus vita halitus permansurum . 
praesto hic iureiurando , candidatus honor fio , et in tribus Nagirorum coopto . 
postridie adventus meus , dum per forum otiosus ambulo , senex quidam ad flagrum deduco conspicor , comitor ingens cupressorum caterva , et dicteria in noxius eiaculante . 
rogo ego , quis#2 reus sum , respondeo , haereticus sum , quis#2 palam doceo , tabula sol se quadro video , in eaque pestifera opinio , post creber admonitio pertinacirer perstiterat . 
hic templum sol , periculum facio , an orthodoxus habeo oculus , ingredior , cum tabula iste sacer ego quoque quadro appareo , hospitium meus , quis#2 ad aedilitas urbs nuper evectus sum , is candidus indico . 
profundus ille suspirio verbum meus excipio , testor , se etiam quadro video , sed nemo is detego audeo , ne#2 negotium se facesso tres regnatrix , et munus privo . 
tremo igitur atque taceo urbs reliquus , vereor , ne#2 crimen oculus tergum luo , aut odiosus haereticus titulus notatus , cum ignominia eiicerer . 
nullus sanus instituo horridus magis , magisque barbarum et iniquus ego sum video : solus enim video simulatio , solus periurium , iter ad honor pandus . 
hic redux in principatus Potuanum , quoties do sum occasio , in barbara iste res publicus bilem evomui . 
at cum iunipero quidam , ego admodum familiaris , pro mos furo indignatio meus patefacio , ita fari exordior sum ille : nos equidem stultus atque iniquus Nagirorum instituo video , tu verus non mirus video , si ob iste lumen varietas tantus severitas exerceo ; quippe assero tu memini in plerisque rebuspublicis Europaeus do regnatrices tres , quis#2 ob naturalis oculus , sive ratio vitium in caeterus ferrum atque ignis grassantur , teque eiusmodi coactiones tamquam pius atque rebuspublicis admodum salutaris laudasse . 
Intelligebam mox , quorsum tendo argutus vir oratio . 
hic rubor suffundo discedo , et ex is tempus tolerantia perpetuus praeco , mitis de erro iudicium fero . 
principatus Kimal , omnis potens ob divitiae , quis#2 abundo , habeo . 
nam praeter argentifodina , quis#2 magnus sum copia , ex arena fluvius ingens volo#1 aurum quotannis elicio : margarita quoque feracia passim sum mare . 
at , in sol ops felicitas non sum pono , ex curo hic gens examine disco . 
nam quot incola , tot ferus fossores sum et urinatores , quis#2 in lucrum intendo ad perpetuus servitus , et multus improbus labor damno appareo . 
qui ab hic labor immunis sum , pro thesaurus acquiro excubias ago . 
totus regio latro infestus adeo#2 sum , ut absque custos corpus nemo iter facio audeo . 
non tam festum dies , ut cesso prodo fur , Perfidiam , fraudo , atque omnis ex crimen lucrum . 
vivo ex rapio ; non hospes ab hospitus tueor , non socer ab genero , frater quoque gratia rarus sum . 
filius ante dies patrius#2 inquiro in annus ; vinco iaceo pietas , et virgo caedes madeo ulterior coelestum , terra Astraea relinquo . 
hic gens iste , quam#4 invidus oculus intuo vicinum , commiserationem potius , quam#4 invidia mereo . 
nam metus , suspicio , diffidentia , livor omnis animus perpetuus obsido , alterque alter tamquam hostis , bonus suus insidior , intuo , adeo#2 , ut metus , solicitudo , pervigilium , faciei pallor fructus et messes sum felicitas iste , quam#4 iacto principatus Kimal . 
hic non absque molestia atque metus regio peragro ; namque in quavis semita atque locus limitaneo causa iter , nomen , patria et alius custos via indico cogo , expositumque ego video cunctus hic vexatio , quis#2 in regio suspicaci experior solo viator . 
mons hic terra habeo ignivomus , unde subterraneum ignis vena perpetuus velut fluctus evolvo . 
postquam emensus sum hic principatus , quo molestus nullus in totus#2 meus iter experior sum , cursus persequor continuus orior versus . 
in gens ubique sociabilis atque bene moratus , sed simul valde paradoxus , incido . 
maximus verus admiratio moveo incola perexiguus regnum Quamboia , quos natura inverto ordo formo , adeo#2 , ut , quo maturus quis#2 aetas atque annus fio , is protervus atque voluptuosior evado , crescantque cum annus petulantia , lascivia atque vitium , quis#2 viridis aetas alibi comitari solo . 
nemo igitur munus hic reipublicae committo , nisi annus quadragesimus nondum impleo : si verus hic termen excedo , instar puer petulans sum , ... quis#2 durus premo custodia mater video senium canus in platea urbs passim vitulantes ludus puerilis tempus fallo , aedifico casa , plostello adiungo mus , Ludere par impar , equito in arundine longus . 
video , idem ab puer is saepe nomen reprehendo , atque nonnunquam flagrum domus compelli . 
vir conspicio decrepitus , in forum palam turbinem flagellum roto aut trochus ludo . 
idem olim vir sum omnis gravis , et magnus consilium praeses . 
inverto hic ordo in sexu tam sequiore quam#4 virilis deprehendo . 
hic iuveni vetula uxor ducenti fatum Actaeon ominantur omnis ; is quod ex diametrum oppono sum is , quis#2 apud nos usus venio , ubi senex iuvenculam duco cornu timeo . 
obvius semel habeo duo defloccatus senis in forum digladior . 
miro insolitus in iste aetas fervor et causa duelli quaero , respondeo , lis inter idem eno sum de meretrice , quam#4 in lupanarium ambo subagitaverant . 
qui iste ego narro , addo , natis idem virga strenuus lacero , si ad auris tutor aut moderatus iste senum petulantia pervenio . 
idem vespera annosus dico#2 matrona suspendium vita finivisse , cum repulsa fero ab adolescentulo fago , quis#2 amor exardeo . 
inverto hic ordo inverto etiam lex postulo . 
hic in iste lex caput , ubi ago de tutela , nemo bonus administratio concedo , nisi infra annus quadraginta sum . 
porro pactum legitimus non censeo , quis#2 ab is , quis#2 annus quadraginta excedo , sum ineo , nisi ab tutor aut liberi is sum signo . 
in caput de subordinatione hic exsto verbum : senis atque vetula liberi suus dicto obedientes sum . 
hic , quis#2 in officium sum , paulum ante quadragesimus annus dimitto solo ; et ... interdictum hic omnis adimo ius Praetor , et ad iuvenis abeo tutela propinquus . 
credo ego , non consultum ego sum , diu in hic regio haereo , ubi , si decennium ego adhuc vivo contingo , jussus lex repuerasco cogo . 
at defungor hic peregrinatio , cum indolem hic gens comparo mos atque institutum popularis meus , quos in aetas virilis philosophari , in senectus verus vitulari , luxus#2 diffluo et vanus honor titulus venari cerno , nonnihil de ruga remitto , et iudicium paulum mitis de gens hic fero coepio . 
in regio dico#2 Cocklecu consuetudo obtineo non parvus perversus , et ab Europaeus multus damno . 
inverto hic ordo non natura , sed sol lex origo debeo . 
incola terra omnis iuniperi sum uterque sexus : at solus vir ad culinarius et ignobilis labor damno . 
tempus bellum militia quidem nomen do , sed supra sors miles gregarius rarus ascendo , cum paucus admodum sum , quis#2 vexilliferi fio ; estque munus vexilliferi summa dignitas militaris , ad quis arbor masculinus aspiro queo . 
mulier contra maximus pondus negotium , qui civilis , qui sacer , et militarius committo . 
nuper derideo Potuanos , quod in distributio officium nullus sexus discrimen admitto . 
at hic gens furo ego video sum , et natura penitus#3 adversarius . 
capio sanus non possum indolentiam vir , quis#2 , cum corpus vis longus sum praestans , indignus adeo#2 iugum se imponi patior fuetint , atque tot saeculum ignominia hic concoxerint . 
nam facilis sum , iugum excutio , modus volo , aut audeo nervus muliebris hic tyrannidi incido#2 . 
at , inveteratus consuetudo usque excaecaverat animus , ut nemo in mens venio , pro tollo iste ignominia alea subeo , quin credo , natura ita ordinasse , ut imperium penes mulier sum , vir verus sum texere , molo , pendo facio , aedes verro , vapularis . 
argumentum verus , quis#2 hic usus tueor solo mulier , hic sum : cum sexus virilis corpus vis , et lacerta , ad durus perferendos labor aptus natura dono , credo possum , solus masculinus genus ad ignobilis atque ferreus labor relegasse . 
stupeo extraneus , cum domus introeo matremfamilias video in museo , cum stilus atque pugillar sedeo , maritus verus culina inerrantem et olla patinasque tergeo . 
et sanus in quamcunque domus venio , cum patrefamilias loquor , mitto ad culina , ubi hic lavo argentum , vasum asper tergeo alter ; Vox domina fremo insto virgamque teneo . 
inverto hic consuetudo funestus noto efficio : nam quemadmodum in alius terra petulans atque salaces do mulier , quis#2 pro merces corpus prostituo , atque pudicitia in propatulum habeo , hic adolescentuli atque vir nox vendo , is in finis lupanarium conduco , quis#2 porta titulus atque signum meretricium dignosco . 
Iidem cum nimis audacter atque palam quaestus hic improbus ago , in carcer abduco , flagrum in comitium , non secus atque meretrix noster , caedo . 
contra matrona atque virgo , hic absque ullus reprehensio incedo per via , vir contemplo , nuto , nictant , sibilo , vellico , voco , molestus sum , foris elogium carbonibus impleo , veneres suus impune iactant , atque tamquam totidem tropaeum superbio , quemadmodum petulans apud nos iuvenis iactanter enumero solo , quot virginum aut matrona pudicitia expugnarint . 
porro matrona atque virgo vitium non verto , si carmen amatorius et munuscula offero adolescentulis : hic verus frigus atque modestia simulo , cum contra decorum sum , ut adolesco petitioni et desiderium virgunculae statim annuo . 
ingens idem tempus sum motus ob filius senator , quis#2 pudicitia violo virgo . 
male ob iste facinus passim audio puella , et audio , inter se mussito amicus#2 iuvenis , in ius mox voco virgo , et ab proximus consistorium ad nuptiae atque reparatio honor damno sum , in primus cum legitimus testimonium evinci possum , inculpatus adhuc vita sum iuvenis , quis#2 ad amor illicitus pellexerat virgo . 
tunc ego ego taceo : o terque quaterque beatus Europa noster ! 
multus verus Gallia et magnus Britannia , ubi sexus sequior nomen respondeo , ubi mulier caecus adeo#2 vir imperium atque voluntas obsequuntur , ut machina potius aut automata quam#4 substantia liber arbitrium praeditus video . 
non audeo sum , dum inter iuniperos hic verso , perverto hic consuetudo palam damno . 
at egredior urbs praecipuum , nonnullus indico , contra natura hic ago , cum ex jus universalis et suffragium omnis gens consto , ad arduus et momentosa negotium formo sum sexus virilis . 
Regerebant hic : confundo ego consuetudo et institutio cum natura , cum infirmitas iste , quis#2 in sexu muliebris noto , ex solus educatio derivo , is quod multus pateo ex reipublicae hic status atque forma , ubi in sexu muliebris enitesco video virtus animique dos , quis#2 mare alibi se sol vindico . 
nam mulier Cocklecuanae modestus sum , gravis , prudens , consto atque taciturnus ; contra vir levis , praecoces et loquaces . 
hic cum quis#2 absurdus narro , proverbium iste : virilis sum nugas ; et cum quis#2 praecipitanter aut praematurus actus sum , dico#2 incola : do sum venio impotentia virilis . 
at , hic argumentum acquiesco non possum , status hic perverto , deformis atque natura planus adversor iudico . 
indignatio iste , quam#4 fastus#3 hic muliebris animus imprimo , causa sum infelicis , quod paulum post reditus meus coepi , consilium , quisque tot ego molestia pario#2 , ut suus locus dico sum . 
inter splendidus hic urbs aedificium sum gynaeceum regius trecenti , qui vir qui adolesco speciosus forma instruo . 
is omnis alo sumptus#2 regina , quis#2 delicia inservio . 
cum audio , forma corpus meus ab nonnullus extolli , vereor , ne#2 in gynaeceum iste ab venator abripio , iter maturavi , et ... pes metus addo ala hic principatus vicinus sum regio philosophicus , sic dico#2 ab incola , philosophia atque subtilis scientia penitus#3 immergo . 
Flagrabam studium video terra , quam#4 centrum omnis scientia et verus Musa sedes ego fingo . 
Imaginabar non ager et pratum , sed contiguus ... atque rarus gemmo flos hortus , totusque in hic imago gradus accelero , hora et momentum in digitus mitto . 
semita , per quis#2 iter facio , lapidosus sum , atque fossa cavernisque impedio , adeo#2 , ut iam per locus abruptum , iam per coenosa , usque ad umbilicus madidus , cum pons sum destituo , saucius atque luteus traho pes . 
sed molestia hic fortiter obnixus sum , satis gnarus , per asper eo soleo ad astrum . 
Hora spatium cum hic difficultas luctatus , obvius habeo agricola , quis#2 comiter interpello interrogo , quantum adhuc abessem ab Mascattia sive regio philosophicus . 
respondeo ille : quaero potius , quantum iter sum reliquus , cum iam in meditullio regio verso . 
attono hic responsum , qui fio , dico , ut terra ab sol philosopha habito species horreo potius lustrum quam#4 colo regio praebeo ? 
Regessit ille , terra facies brevis sum bonus , quam#4 primus tempus do incola eiusmodi minutiis vaco . 
nunc , ajo , sol coelestibus res intentus omnis is ago , ut iter quidam ad sol detego : Excusari proinde debeo , si ager ad tempus incultus relinquo ; haud enim facilis sum flo simul atque sorbeo . 
Intelligebam mox , quo collinearet oratio versutus villici ; et iter persequor , tandem ad metropolin Caskam pervenio . 
in porta civitas pro custos anser conspicio , gallina , nidus avis et aranea tela . 
urbs platea porcus atque philosophus passim inerrabant ; solus hic corpus forma distinguo ab porca , caeteroquin sorde atque illuvie similis . 
pallium idem genus porto omnis philosophus ; sed , quis#2 color idem , discerno nequibam , cum pulvis et lutum sum obsero . 
idem unus , quis#2 meditatio defigo , rego ad ego tendo video , ita alloquor : dico#2 , quaeso , quodnam nomen hic urbs , magister ! 
ille immobilis , inconnivens , tamquam secessus mens atque animus facio ab corpus , diu sto ; tandem verus ad coelum oculus tollo , respondeo : haud procul ab meridies sum . 
ineptus adeo#2 responsum insignis animus aberratio indico , persuadeo , melius sum , parco studeo , quam#4 prae nimium doctrina deliro . 
urbs mox interior penetro , viso , an praeter philosophus , homo aut creatura rationalis forte invenio . 
forum urbs , quod valde spatiosus sum , diversus orno statua et columna , titulus atque inscriptio distinguo . 
hic accedo , periculum facio , ecqua forte epigrammata lego#2 possum . 
sed , dum in is conatus desudo , tergum ego incalescere atque , madidus fio animadverto . 
hic retrospiciens , ut fons calidum flumen detergeo , conspicabar philosophus , posterus meus permingentem . 
nam meditatio abstraho , statua ego credo , ad quis vesica exonero soleo . 
tantus ego contumelia impatiens , in primus cum philosophus iste albus insuper ego dens derideo cerno , palma excutio alapa ille applicui . 
quis facio , rabies ille percio , in capillus meus invado per totus#2 forum vocifero traho . 
at , cum ira satior non possum video , status praeliantis compono , par par refero , adeo#2 , ut ratio accipio et expensum inter nos quodammodo convenio . 
tandem , post acer certamen , cado ambo athleta . 
ad spectaculum iste accurro innumerus philosophus , moreque furo impetus facio , pugna atque fustis articulatim caedo animamque propediem ago , totus#2 circa forum capillus raptarunt . 
caedo tandem fessus , licet non satio , ad spatiosus domus ego duco , et , cum obnixus in ianua pes obluctarer , meque ingredior fidenter abnuo , obduco ego collum , ceu porcus mugio , intro rapio , atque in medius pavimentum supinus pono . 
turbo omnis et confundo ibi sum , atque talis ego visus sum aedes status , qualis apud nos sum solo circa terminus Michaelis aut Paschatis , ubi res mobilis , vasum atque utensilis , in novus domus transferenda confundo proiiciuntur . 
coepio tunc sapiens noster suppliciter oro , ut ira modus impono , et ad misericordia se flecto pateo , doceo , quam#4 indecorus sum philosophia et sapientia cultoribus mos fera saevio , et affectus , contra quos declamo solo ipse , nimium indulgeo . 
at , surdus fabula narro . 
nam philosophus iste , quis#2 tergum ego perminxerat , certamen integro , atque ego miser , quasi incudem , tot ictus caedo , ut video non nisi mors meus placari possum . 
disco tunc , nullus ira philosophicus sum fortis , virtutumque commentatores longus ab is cultura absum ... Nec enim parvus ira rebullit pectus in hic , leviorve exuro flamma medulla . 
tandem domus intrarunt quatuor philosophus , quis#2 pallium singularis secta indico . 
Iidem saevio mina , qui vox , qui manus , interpello , sors meus miseror video : atque , postquam cum caeterus seorsum loquor sum , in alius domus ego transfero . 
Laetabar ego , praedonum ego manus eripio , in honestus vir incido , causamque hic turba rogo fusus expono . 
Subridebant ille ad fabula adeo#2 lepidus , dico#2 , soleo sum philosopha , in forum ambulo , ad statua hic mingere , atque verisimile sum , aggressorem meus , in meditatio philosophicus defigo , pro statua ego capio . 
dico#2 porro , idem sum magnus nomen Astronomum , caeterosque , quis#2 tantus rabies in scapulae meus saevierant , doctor sum philosophia moralis . 
in portus ego iam sum credo , et omnis periculum securus , hic et alius narro cum voluptas audio . 
at , suspicio quidam moveo forma meus examinatio nimis curiosus : porro quaestio de vita genus , iter causa , et patria , toties itero , nec non subsequor secretum murmur , insto malus praesagium sum . 
verus mens prae timor ego paene excutio sum , cum in camera quidam anatomicam compingo , ubi proiectam video horreo ossium et cadaver struem , quis#2 foedus totus#2 odor impleo . 
credo mox latro sum caverna : sed quis#2 ex paries suspendo sum instrumentum anatomica , metus paulum diminuebant , cum exinde pateo , hospes meus medicina aut chirurgia operor . 
postquam semihora spatium in ergastulum hic solus torpueram , intro matrona cum prandium , quod ego paro#2 . 
validus humanus video , at attendo ego aspicio per intervallum suspirium edo#2 . 
Quarenti ego dolor causa , respondeo , instans ego fatus suspirium hic elicio : in honestus equidem domus , ajo , venio ; namque maritus meus , hic insula dominus , publicus civitas physicus sum et medicinus Doctor , caeterique , quos video , is collega sum . 
at idem insolitus corpus tuus forma miror , decerno , machina interior atque viscera tuus penitius examino dissectionemque corpus facio , viso , ecquis nosco detego , quo anatomia illustrari queo . 
palpito animus hic verbum percutio . 
editum igitur horreo clamor : qui , inquam , domina ! 
dico#2 possum bonus vir , quis#2 honestum et innocuus homo venter findo non dubito ? 
tunc ille : non venio in mens , quis#2 consido arvum : in honestus vir incido , quis#2 malus animus nihil facio , solus anatomiae illustro studium hic operatio decerno . 
ad hic regerebam , mallus ego ab latro dimitto , quam#4 ab honestus vir dissecari , moxque ad genu matrona provolvo , mano ubertim lacrima , intercessio ille imploro . 
respondeo ille : intercessio meus parus tu prosum contra facultas concludo , quod irrevocabilis solo sum , at per alius tu medius mors subduco conabor . 
hic dico#2 , manus ego prehendo per pseudothyrum educo#1 , atque trepido comitatus sum usque ad porta civitas . 
tunc servatrici meus valedicturus , verbum conceptissimis gratus animus , uti par sum , exprimo conabar , at prooemiari incipio interpello , se non abituram ajo , antequam video , ego extra omnis periculum constituo , meque non reluctor comitari pergo . 
dum unus ambulo , varius de status hic regio sero sermo , et avidus ego omnis audio . 
at digredior sum tandem ad narratio , quis#2 parus gratus auris meus sum , cum exinde coniicerem , pro praesto ille opus posco nonnullus , quis#2 moraliter impossibilis ego sum . 
nam pathetice expono , iniquus in hic regio matrona sors , cum paedagogium hic philosophicus , lito penitus#3 sepelio , officium coniugalia prorsus negligant . 
possum , ajo , iureiurando testari , actus de nos sum , nisi unus et alter honestus atque misericors advena miseria noster sublevo et malus , quis#2 excrucio , medicus identidem admoveo manus . 
Simulabam ego non intelligo scopum , ad quis#2 collineabat . 
gradus addo coepio , at frigus meus aestuo desiderium augeo . 
hic , consumo prex , violentus transeo ad ira , Intendensque manus , patior furibundus capillus ingratus animus ego objacio . 
at cum nihilominus ego iter persequor , lacinia toga meus apprehendo , obnitor retineo molio . 
hic vis adhibeo , ex manus matrona ego eripio et , cum incessus celeritas praesto#2 sum , brevis extra conspicio ille ego proripui . 
quantus tunc rabies accendo in ego sum , ex hic verbum , quis#2 identidem evomuit , scilicet Kaki spalaki , i . 
ex . 
ingratus canis , disco . 
at dicteria ille Spartanus nobilitas concoxi , laetus , quod ex hic sapio terra , quis#2 absque horror memini nequeo , salvus quodammodo evado . 
proximus hic provincia sum Nakir , cognominis habeo urbs sive ingens vicus , de quo multus dico#2 nequeo , cum multus , qui possum , festinatio , regio , terra philosophicus vicina , transcurro , ad gens philosophia , in primus verus anatomiae parvus studiosus propero . 
tantus enim terror animus invado , ut quivis in iter obvius , an philosophus sum , interrogo , et cadaver et instrumentum anatomica quiesco animus diu oberro . 
incola vinco Nakir valde affabilis ego viso sum : namque obvius quisque , officium non peto offerens , de honestas suus prolixus testo . 
ridiculus sanus iudicabam hic contestatio , cum nullus suspicio indicium do , nec ullus integritas umquam in dubius vocassem . 
at , cum nonnullus indico , capio ego non possum , quis#2 usus tot contestatio , idem addo iureiurando integro . 
egredior hic vicus , excipio viator tardus incedo et sub pondus sarcina gemo . 
subsisto ille ego video , atque unde venio sciscitatur : verus , ubi vicus Nakir ego nuper transmitto indico , gratulatur salvus ego evado , cum incola , techna notius artifex , viator deplumes ab se dimitto soleo . 
Regerebam ego , si facio verbum respondeo , integer sum debeo , cum unusquisque , haud rogo , honestas suus dirus exsecratio praedico#1 . 
subrideo tunc ille : caveo , ajo , ne#2 nimium credo proprius integritas praeconibus , in primus verus is , quis#2 diabolus honesto suus testis provoco . 
admonitio iste altus ego mens diu repono sum , didicique , rectus moneo subterraneum hic vir . 
hic , quoties debitor de honestas iurant , contraho rescindo atque mutuus reposco . 
emensus hic regio , stagnum fulvum color conspicor , ad quis#2 ripa paro#2 sto triremis meritorius , qui vector in terra rationalis modicus pretium fero . 
pactus de naulo triremis conscendo , summaque cum animus voluptas iter hic explico : quippe machina quidam lateo , absque ministerium remigum , impello navis subterraneus , incredibilique celeritas aequor sulco . 
defero in terra , mercenarius circumspicio , eoque dux ad civitas rationalis properus . 
dum iter carpo , status ego civitas , indolemque incola , comes iter luculenter expono . 
audio , civis ad unus omnis logicus sum et urbs hic verus sum ratio sedes , indeque nomen sortitus . 
civitas ingredior , verus sum , quis#2 narro , experior sum . 
Quivis enim civis ob iudicium acumen , gravitas , et compono mos , senator ego appareo . 
hic , suffero in coelum manus , o terque quaterque beatus , ingemino , terra , quis#2 solus Catones pario#2 . 
at , cum status civitas penitius perspicio , multus hic segniter ago , et ob deficio stultus rempublicam quodammodo languesco video . 
nam , cum aequus mens lanx omnis , pondero incola , et speciosus promissus , fuco oratio et crepundiis nemo moveo , cesso iste medius , quis#2 ad praeclarus , et reipublicae saepe salutaris conor , facilis et absque sumptus publicus animus subditus acuo solo . 
vitium civitas , quis#2 ab exigo iste res ponderatione fluo , pathetice ego explico minister quidam aerarius , et quidem hic verbum : arbitror ab arbor hic non nisi solus nomen et corpus species distinguo . 
nullus inter civis sum aemulatio , cum nullus acquiro possum distinctio notus , et nemo video sapio , cum omnis sum sapiens . 
stultitia fateor sum vitium , sed , ut penitus#3 exsulo , non opto . 
sufficio cuivis civitas , ut tot sum sapiens , quot sum munus publicus . 
sum , quis#2 rego , sum , quis#2 rego . 
is , quod merum nugis atque crepundiis efficio alius societas moderatores , noster hic magistratus non nisi solidum praemium , quis#2 aerarius haud rarus exhaurio , perficio . 
nam ob praesto patria opera , nucleus posco sapiens , stultus verus putamen placo . 
sic exemplum gratia distributio honor atque titulus , quis#2 tamquam hama blandio capio , atque ad quosvis labor facilis impello stultus , parus operor in civis , quis#2 , solus virtus , atque valor internus , verus existimatio et solidus honor acquiro possum , iudico , atque proinde speciosus promissus se fucus fio non patior . 
porro , mentio nomen post mors in annalis vinco , ad quivis pro salus patria subeo stimulo vester miles : noster verus , merus hic sum Aurius ludibrium puto , phrasin iste ( scilicet res verus morior , et in annalis vivo ) non capio , cum vanus credo non audio gloria praedicatio . 
taceo innumerus alius incommodum , quis#2 ex nimium res omnis scrutinio fluo , quisque satis monstro , necesse sum , ut in republica bene constituo dimidius saltem pars civitas insanio . 
idem in societas sum stultitia efficio , atque fermentum in stomachus : namque , aut nimium , aut nullus fermentum laboro . 
hic peroro summus cum animus stupor audio : at cum nomen senatus civitas ego offerret , in eaque domicilium figo itero prex horto , rubor suffundo , suspicor , ex concipio de stultitia meus opinio petitio hic procedo , et fermentum ego iudico , quo opus sum reipublicae , nimium sapientia languesco . 
in iste suspicio mox confirmo , cum audio , statuo sum senatus , ingens civis numerus in colonia mitto , atque in supplementum abeuntium , totidem stultus ex vicinum gens mutuor . 
hic civitas ratiocinor subirascor egredior . 
diu verus animus obversabatur axioma iste subterraneum , politicus noster adhuc incognitus : quod scilicet in republica bene constituo necesse sum , ut dimidius saltem pars civitas insanio . 
miro , praeceptum adeo#2 salutare noster orbis philosophus tamdiu latus possum . 
at forsitan quidam innotuit , sed inter axiomata politicus refero nolo , cum stultus apud nos plenus sum omnis , et nullus , absum invidia , sum vicus , nedum civitas , quis#2 saluberrimi hic fermentum defectus laboro . 
postquam tempus non nihil quies do , iter ego reddo , peragro regio nonnullus , quis#2 silentium praetereo , cum paucus ibi insolitus , et ab vulgaris res abhorreo , occurro . 
credo tunc , finis sum res mirabilis , quis#2 globus Nazar produco . 
at , cum in terra Cabac dico ingrederer , novus oculus sisto monstrum atque is , quis#2 fides omnis excedo video . 
inter hic regio incola nonnullus sum acephali , sine caput nascor . 
Iidem per os#2 in medius pectus pono loquor . 
hic ob causa , et ob iste natura vitium , ab munus difficilis , et quis#2 cerebrum posco , abstineo , cum negotium magnus pondus acephalis committo nequeant . 
officium iste , ad quis#2 admitti solo , aulicus plerumque sum . 
sic cambellani , aula magister , gynaeceorum praefectus , et apparitores plerusque ex centuria is , quis#2 absque caput sum , desumo . 
ex iisdem etiam creo pedelli , aedituus , aliique , quis#2 officium sine cerebrum peragi quodammodo possum . 
in senatus quoque nonnullus , specialis magistratus favor , et propter meritum parens , recipio , is quod absque reipublicae detrimentum nonnunquam fio possum . 
doceo enim experientia , in paucus senator totus#2 resideo senatus auctoritas , caeterosque numerus tantus impleo , atque ad is signo aut subscribo , quis#2 ab alius concludo , adhibeo . 
ita hic tempus in senatus urbs duo sum assessores , sine caput nascor , quis#2 tamen senatorius stipendium fruebantur . 
nam licet sensus , ob naturalis deficio , sum destituo , adsensum tamen do , et suffragium cum alius fero , felix in is collega , quod nemo , quis#2 causa excido , acephalis succenseo , sed in caeterus omnis bilem evomo . 
et patuit inde , tuto interdum sum , sine caput nascor . 
civitas hic paucus hic globus urbibus magnificentia atque nitor cedo . 
aula habeo , universitas et splendidus templum . 
in duo , quis#2 mox intro , provincia , Cambara , scilicet et Spelek , incola omnis sum tilia . 
in is verus differo , quod ille ultra quatuor annus vita tempus non extendo , hic verus longus produco aevum contingo , namque vulgo ultra quadringenti annus vita protraho . 
hic multus video avus , proavus , abavus et atavus ; audio fabula vetus sermonesque maiores , cumque venio ille , puto tu ante aliquot saeculum nascor . 
quantus ille sors miserabar , tantus hic felix praedico . 
at , postquam status uterque gens curo examinaveram , iudicium ego decipio animadverto . 
provincia Cambarae talis sum facies . 
Quivis incola , intro paucus ab nativitas mensis , ad plenus , qui corpus , qui animus , maturitas excrevit , adeo#2 , ut primus annus formatio idem sufficio , reliquus verus video concedo , ut mors se praeparo . 
et cum ita res sum comparo , species hic terra exhibeo reipublicae verus Platonicus , in qui omnis prorsus virtus maturuere . 
nam cum intuitus vita brevitas , quasi in procinctus semper sto , aspicio aevum hic tamquam porta , per quis ad alter vita subito transeo , ita futurus potius quam#4 praesens status imago anima inhaereo . 
unusquisque igitur tamquam verus philosophus existimo possum , quis#2 res terrestris securus , solus thesaurus duro et perenno , quis#2 in virtus , pietas , et fama integritas consto , sectabatur . 
ut brevis praecido , video hic terra angelus , aut sanctus domicilium , atque verus schola , ubi virtus atque pietas optime doceo . 
exinde pateo , quam#4 iniquus sum murmur is , quis#2 de brevitas vita conqueruntur , eoque nomen quasi lis deus moveo . 
nam vita noster brevis dico#2 possum , quia maximus is pars otium atque voluptas perdo , longaque satis sum , si tempus melius loco . 
at , in alter regio , ubi aetas ultra quatuor saeculum produco , cunctus regno video vitium , quis#2 in genus humanus noto . 
ante oculus tantus praesentia , tamquam aeternus , et numquam peritura , versor . 
hic fugio pudor , verumque , fidesque et honestum , in quis#2 subeo locus dolus insidiaeque . 
porro ex iste vita longaevitate alius nascor funestus efficio . 
nam is , quis#2 casus bonus jacio facio , quisque membrum mutilati sum , aut in morbus inexplicabilis incido , aetas longus mora tremulus vox soleo accuso , atque tandem nex se conscisco , cum ob vita longaevitatem nullus malus#3 finis video : vita enim brevitas miser et afflictis efficax sum solatium . 
uterque regio materia admiratio meus sum , indeque egredior sum plenus meditatio philosophicus . 
iter persequor per locus abruptum atque desertus , quis#2 duco ad terra innocens , vulgo Spalank . 
Regium hic ita dico#2 ab incola innocentia , atque pacificus indole . 
Aesculi hic omnis sum , et omnis mortalis felix habeo : nullus enim affectus atque passio sum obnoxius : atque proinde ab omnis vitium immunis , sponte suus , sine lex , fides rectumque colo . 
poena metusque absum : nec verbum mino figo Aere ligo : nec supplex turba timeo Iudicis os suus , sed sum sine vindex tutus . 
non tuba directus , non aer cornu flecto , non galea , non ensis sum : sine miles usus mollis securus perago otium mens . 
in terra hic defero , verus sum omnis , quis#2 fama accipio , comperio : ingenium nempe , non lex virtus colum . 
invidia , cupiditas , ira , odium , superbia , gloria studium , discordia , et cunctus , quis#2 in genus humanus noto vitium , video proscribo . 
at simul cum vitium desum multus , quis#2 mortalis multus orno , et creatura rationalis ab brutus distinguo credo . 
praeter Theologiam , physicus et Astronomiam omnis ignotus sum ars et scientia : Jurisprudentia , politicus , Historia , ethicus , Mathesis , eloquentia multaeque alius scientia , ne#2 nomen quidem ille nosco . 
et cum nullus inter is locus obtineo invidia , atque gloria studium , nullus proinde sum aemulatio , quis#2 ad magnus atque praeclarus quivis stimulo solo . 
nullus sum palatium , atque splendidus aedificium , nullus senacula aut forum , atque nullus ops , cum nullus sum magistratus , nullus lis , et nullus habeo cupido . 
et ut paucus dico#2 : absum vitium , et simul absum elegantia , ars , nitor#2 , et innumerus alius , quis#2 virtus nomen venio , quis#2 societas civilis commendo , atque quis#2 colo atque polio reddo homo , adeo#2 , ut in verus potius aesculetum quam#4 in societas video defero . 
hic dubius diu sum , quodnam de hic gens iudicium ferrem , ecquis status iste naturalis homo optabilis sum . 
tandem verus , cum considero , praesto incultus , quam#4 vitiosus vita ago , atque cum ignorantia ars quarundam absum latrocinium , furtum , caedes et alius , quis#2 corpus cum anima saepe perdo , felix hic status anosco . 
dum per hic regio incautus ambulo , sinistrum pedum crus , lapis allido , graviter laedo atque intumesco . 
conspicor hic casus villicus , illico accurro , atque manus decerpo vulnus impono herba , qui subito mitigo dolor , atque tumor resideo . 
exinde coniicere liceo , in ars medeor excello hic gens . 
nec coniectura fallo . 
nam , cum intro limes adeo#2 angustus coarctantur Spalankorum studium , cortex , velut polyhistores noster , non contentus , penitius omnis rimantur . 
cum medicus meus ob praesto hic opera gratia ago , atque deus hic beneficium remuneratorem dico , tam solidus , erudio , atque pie , licet dictio tenuis et agrestis , ille respondeo , ut vir divinus aut angelus , quis#2 sub forma arbor ego appareo , imaginarer . 
Patuit inde , quam#4 iniquus succenseo apathia sectatoribus , quos , dum nihil cupio , nihil doleo , nihil irasco , nihil gaudeo , omnis vehemens animus officium amputo , in corpus ignavus atque quasi enervo vita consenesco credo . 
Patuit verus magis , quantum erro is , quis#2 necessitas quidam vitium mortalis impono , quis#2 ira fortitudo cotem , aemulatio industria calcar , diffidentia prudentia fomitem statuo . 
nam ex malus ovum non nisi malus corvus nascor , et virtus quam#4 plurimus , quis#2 superbio mortalis , et quis#2 carmen celebro , dedecus potius sum quam#4 ornamentum , si oculus philosophicus idem intueamur . 
relinquo hic terra , iter facio per provincia Kiliac , ubi incola nascor cum certus frons#2 imprimo nosco , quis#2 numerus annus , atque vivo spatium prodo . 
felix quoque hic praedico , cum nemo improvisum mors , in ipse pecco actus , opprimo . 
at , cum dies mors unusquisque sum perspicio , poenitentia in ultimus tempus prorogo omnis . 
hic , si quis#2 pius inter is atque honestum video , is sum , quis#2 imprimo frons#2 nosco receptus cano iubebant . 
video obstipus passim caput eo per urbs nonnulli : omnis hic mors candidatus sum , quis#2 dies atque momentum in digitus mitto , atque cum horror appropinquo ulterior hora intuo . 
hic sapienter in is etiam provideo creator video , et praesto iudicabam creatura , ut mors hora is lateo . 
emensus hic regio , fretum quidam ater color , scapha transmitto , atque defero sum in terra Askarac . 
novus hic oculus sisto monstrum : namque quemadmodum terra Cabac animo genero sine caput , ita nonnullus hic regio incola , septem caput distinguo , in lux prodeo . 
insignis hic polyhistores sum , quos caeterus olim civis ob tantus natura beneficium divinus propemodum cultus prosequebantur , adeo#2 , ut ex sol idem centuria imperator , consul , senator , quaestor desumo . 
at , cum , quot capitum ille sum , tot diversus indoles , strenuus quidem et celeriter varius simul munus obeo , nihilque , dum rempublicam gero , intento relinquo , sed ob iste simul polypragmosynen , et ob varius iste , et in unus individuum pugno idea omnis mitto misceo , tantaque , procedo tempus , exsto res confusio , ut integri saeculum labor opus sum , ad compono iste , quis#2 omniscius hic magistratus excito , turba . 
caveo hinc lex sum , ut aeternus ab publicus atque momentosis negotium arceo septicipites , et ut respublica deinceps ab sol simplicioribus , is sum , is , quis#2 unus tantus caput habeo , gero . 
hic , quis#2 olim tantus pondus vir atque Dia proximus habeo , in idem iam ferus status sum , quo acephali regio Cabac . 
nam , velut ille , cum omnino destituo sum caput , nihil ago possum , ita hic , ob capitum multitudo , omnis perverto ago . 
igitur heptacephali noster , ab omnis munus publicus removeo , in perpetuus iam obscuritas consenesco . 
ornamentum tamen reipublicae quodammodo inservio . 
Histrionum enim instar passim circumduco , ut ars exhibeo , atque ut monstro , quam#4 munificus in iisdem formo sum natura : at si parvus prodigus sum , sique unus solus caput dono , longus benignus dico#2 possum . 
ex totus#2 hic heptacephalorum gens , tres tantus is tempus in officium sum , sed ad munus iste non admitto sum , nisi post amputationem sex capitum , quo fio , ut , unus tantus caput remaneo , confundo , quis#2 laboro , idea evanesco , et ad sensus communis redigo . 
velut arbor putatores saepe ramus quidam abscindo , quo remaneo magnus concilio sanitas . 
paucus tamen ex heptacephalis iste tentamen , ob dolor et mors discrimen , subeo . 
disco hinc , omnis nimium noceo , et verus prudentia in simplicitas cerebrum , et compono mens consisto . 
ex hic regio per locus desertus eo ad principatus Bostanki , quis#2 incola , quoad externus corpus forma parus differo ab Potuanis , intus verus iste habeo anomalon , quod cor in dexter femore sum pono , adeo#2 , ut verus dico#2 possum cor in femoralibus gesto . 
hic inter omnis hic globus incola , multus timidus , er imbellis censeo . 
aeger animus ob iter molestia , cum stabulum quidam prope porta urbs intro , lens atque mora#3 necto caupo acriter increpo . 
ille verus , in genu procumbo , lacrima misericordia imploro , dextrumque femur tango praebeo , quo palpitatio cor deprehendo . 
hic ira in risus verro , lacrima supplico detergeo , atque omnis metus abiicere iubeo . 
surgo ille , manus meus osculo , atque ad coenae officium digreditur . 
at , non ita multus post gemitus atque horreo ejulo totus#2 persono culina . 
accurro ego , cum stupor video , timidus noster caupo flagellum atque pugna in uxor ancillasque saevio . 
video ego , in pes se illico coniicit , atque aufugio . 
hic ad ploro familia converto quaero , qui noxa , aut crimen , vir adeo#2 mansuetum , ad tantus ira provocassent . 
ille verus , oculus in terra defigo , taceo diu sto , dolor indico non audeo ; ego verus quaero pergo , atque prex mina addo , ita fari exorsus sum matrona : haud satis perspicio , hospes ! 
tu video mortalis indoles . 
civis hic principatus , quis#2 armo hostis adspicio sustineo nequeo , et quis#2 ad parvus strepitus foris#2 mitto trepido solo , regno omnis in culina , et in familia inermis saevus grassantur : cum armatus bellum non gero , inermis sum , quis#2 odi . 
hic vicinus gens praeda , atque ludibrium expono sum respublica noster . 
at , in gens nos vicinus , quis#2 tributum pendo , alius sum vir indoles : non , nisi cum armatus hostis congrediuntur , foris#2 impero , sed domus servio . 
miro prudentia matrona , quam#4 bonus sors dignus iudicabam . 
et postquam mos et ingenium humanus genus paulum curo examinaveram , verus matrona dico#2 confiteor sum , cum innumerus evinco exemplum , non solus sum Herculem , quis#2 palla uxor subigo , sed vulgo hic fortis vir sum sors , ut iugum muliebris collum patienter subdo : contra timidus , et quis#2 cor cum Bostanki incola in femoralibus porto , in culina sum heroes . 
gens hic sub clientela vicinum populus#2 , quis#2 vectigal sum , perpetuus vivo . 
relinquo hic gens , alius scapha conscendo , duco ad terra Mikolac dico , in hic scapha furto ego surripio mantica . 
postquam frustra diu cum portitor , furtum pertinaciter nego , rixo sum , magistratus locus adibam , indico , ex quasi_ maleficium saltem ad simplex reus restitutio teneo portitor , si actio depositum , aut furtum ego nego . 
ille verus non solus nego praefringo pergo , sed insuper calumnia actio ego intendo . 
in res adeo#2 dubius testis posco senatus : at , cum nullus adduco possum , iusiurandum adversarius , quo se purgo , defero . 
subrideo ad vox iurisiurandi Praetor : nullus , ajo , hospes ! 
hic religio adstringo , solus nos deus sum lex patria . 
igitur probatio eiusmodi fio debeo modus legitimus , uti expensum latio , mensa ratio , chirographus exhibitione , tabula obsignatione , et testis intercessio . 
qui hic destituo , non solus frustra ago , sed et de calumnia damno . 
testis res plana reddo , et depono tu restituo . 
ita ob deficio testis causa cado , non tam meus quam#4 reipublicae hic sors miseratio dignus iudicabam . 
nam patuit inde , quam#4 debilis et infirmus sum societas , si sol lex humanus nitantur , et quam#4 exiguus durationis sum aedificium iste politicus , nisi religio caementum firmo . 
triduum hic maneo , et interea tempus in perpetuus metus verso . 
nam , quamvis saluberrimae sum lex civitas , et crimen graviter puniantur , nullus tamen in gens athea , et omnis religio vinculum solvo , sum aut exspecto possum securitas , cum nullus non scelus , modus lateo , perpetro non vereantur . 
relinquo terra athea , et asperum mons iugum supero , deferor ad urbs Bracmat , in planities , ad mons radix sino . 
incola hic urbs iuniperi sum . 
primus , quis#2 obvius habeo , totus#2 in ego corpus moles ruo , humus supinus prosterno , cum causa hic adventitiae quaero , venio conceptissimis verbum rogo . 
mox alter palum , quis#2 dexter teneo , latus praetereuntis impingo , elumbis ego paene facio . 
imprudentia quoque hic causo , ingens verbum syrmate culpa deprecor . 
caecus igitur aut luscus hic gens suspicor , occurro praetereuntium solicite vito . 
at vitium iste orior ex acutus nimis nonnulli video , quo fio , ut removeo , quis#2 alius lateo , discerno , propiora verus , atque quis#2 ante pes pono sum , prae nimium oculus acies non video . 
is vulgo dico#2 Makkatti , et studium transcendentalibus , et astronomiae plerumque operor . 
nam in res terrestris , ob lumen nimis argutus , nullus ferus usus sum , quoniam minutiarum perspicacissimi observatores , in res solidum caecutiant . 
in metallifodinis tamen examino opus idem utor respublica , namque quis#2 terra superficiem non video , is , quis#2 sub cortex idem lateo , perspicio . 
disco hinc do nonnulli , quis#2 ob lumen nimis Lynceus caecutientes plus video , si parvus acutus video . 
supero abruptum atque difficilis ascensus mons , terra ingredior Mutak , quis#2 metropolis species praebeo saliceti , cum incola habeo salices . 
in forum defero , robustus quidam iuvenis conspicor , sella Patrocliana sedeo , atque misericordia senatus imploro . 
sciscitor ego , quis#2 reus sum , respondeo : maleficus sum , quis#2 hodie decimus quintus do dosis . 
perculsus hic responsum , digredior , solutio aenigmatis ab hospitus meus paulum post peto . 
ille verus ita fari exordior sum : flagellum , stigmata , cruces et is genus alius poena , quis#2 vicina gens scelus coerceo , penitus#3 nos ignoro , quippe vitium non tam punire , quam#4 vitiosus emendo conor . 
noxius iste , quis#2 in publicus sella nuper sedeo video , auctor sum insulsus , quis#2 ob pruritus scribo , quis#2 neque lex , neque admonitio coerceo possum senatus , iam publicus poena , sive medicina subiicio , et pergo censor urbs , quis#2 omnis medicina doctor sum , creber purgatio idem macero , donec fomite libido restinguo scribo cesso . 
vix finio sermo ad publicus pharmacopolium duco , ubi cum ingens animus stupor ordo dispositus video pyxides , hic titulus signo : pulvis avaritia . 
PILULAE LIBIDINIS . 
tinctura saevitia . 
LENITIVUM , sive infusio tempero CONTRA ambitio . 
CORTEX CONTRA voluptas . 
etc . 
exprimo non possum , quantus hic praestigae cerebrum vertigines ego pario . 
sed in ecstasin planus conjectus sum , cum video manuscriptorum quidam fasciculus hic titulus : sermo MAG . 
PISAGI , cujus matutinus lectio SEX sedes SIVE resolutio ALVI praesto . 
meditatio DOCT . 
IUKESI , QUAE insomnium MEDENTUR ! 
etc . 
validus igitur paradoxus hic gens video , et , ut virtus hic medicamen curo examino , liber#4 primus aperio . 
insulsus adeo#2 sum scribo , ut ad primus sectio lectio oscitarem , et , cum lego#2 pergo , murmur intestinum , et mox tormentum sentio . 
hic , cum bonus ego valeo purgatio alvus non sum opus , abiecto liber#4 , in pes ego coniicio . 
video hinc , nihil in mundum planus sum inutilis , et liber multus insipidos , non omnis usus sum destituo . 
disco porro , gens hic , licet mirus paradoxus , non tamen planus stultus sum . 
testor sum hospes meus , dirus se insomnium diu vexo , ex solus Doct . 
Iukesi lectio convalesco , tantamque hic liber#4 sum virtus , ut ipse vigilantiam sterto reddo . 
hic et alius audio , mirus cogitatio aestus agito . 
at ne#2 circulus pristinus meus philosophia penitus#3 turbo , terra ocior relinquo , et sanus , quod commodum ego accido#2 , diu hic cogitatio immoror non permitto novus alius gens prodigium et occurro passim phaenomena . 
defungor verus iter circa hic globus , cum philosophia Mutacianam curiosus rimarer , ars medeor , quam#4 profiteor hic gens , non planus reiiciendam judico . 
saepe enim experior sum , in Europa noster do liber , quis#2 vomitio , alvus solutio aut somnus lego pario . 
at , quod ad morbus animus attineo , principium Mutacianis subscribo non sustineo , quamvis fatear , do infirmitas corpus nonnullus , quis#2 cum morbus animus confundo , uti prudenter moneo poeta quidam noster orbis subsequor epigramma : sextus , diu ego morbus vexo idem , Humores acer nos cruciare solo cum ego sum morbus circa praecordia verso , exosus , querulus difficilisque voco at , tu aegroto ploro , miserantur amicus#2 , in pes morbus volo#1 quia totus#2 sedo . 
Comiter excuso tu , cum salto recuso , Immunem clamo , namque podagra teneo . 
inter conviva at ego canto nego , fastosus , querulus difficilemque voco , cum parvus arduus res tu sum saltatio , Sextus , qui sum cardiacus psallo saepe ego . 
relinquo hic terra , et stagnum quidam fulvum color traiecto , ad terra Mikrok adpellor . 
at , civitas cognominis introeo , porta claudo offendo . 
hic subsisto aliquamdiu cogo , donec ab somnolento vigile , ferrum et compagibus arceo obstruo , resero . 
altus per totus#2 urbs regno quies , nisi quod sterto stridor auris ambulo obstrepo , adeo#2 , ut in somnus verus domicilium , et qualis fingo poeta , defero video . 
hic taceo ego : o utinam hic nascor contigo consul , senator quidam , aliisque honestus in patria meus civis , quis#2 , cum pax amans sum , in beatus hic urbs , commode atque quies vita transigo ! 
ex signum tamen atque titulus aedes , ars atque opificium colum , et jus exerceo patuit . 
dux hic titulus deversorium detexi , quis#2 tamen nullus pateo aditus , cum foris sum claudo et oppessulatae : namque , quamvis sol medius coeli orbis transjacio , nox sum incola . 
tandem postquam creber assultus foris infestaveram intromitto . 
tempus hic in viginti tres distinguo hora , quis#2 novendecim somnus do , reliquus quatuor vigilio . 
hic mirus res tam publica , quam#4 privo neglego suspicor , cibus quisquis ad manus sum , ocior affero iubeo , cum vererer , ne#2 coquus in ipse prandium apparatus nox opprimo . 
at , cum cunctus hic compendium fio , et omnis , quod superfluus sum , reiiciatur , diecula Mikrokianorum satis longus sum et res perago sufficiens . 
post prandium , quod exspectatio cito ego afferebatur , ab hospitus per urbs duco . 
templum intro , ubi habitus sum sermo , brevis quidem , si tempus , satis verus longus , si pondus ratio habeo . 
statim ad res accedo orator , nullus sum ambages , tautologiae nullus , nihil superfluus , adeo#2 ut , si cum longus Mag . 
Petrus sermo , quis#2 nausea ego saepe moveo , subterraneus hic oratio comparo , alter tanto copiosus sum video . 
idem brevitas res forensis expedio . 
paucus multus refero advocatus , et testis mox examino proferunt . 
memini ego tabula initium nuper cum vicinus gens foedus video , quod concipio sum hic verbum : amicitia perpetuus sum inter populus Mikrokianum et Splendikanos . 
limes uterque imperium sum fluvius Klimac cum iugum mons Zabor . 
subscribo etc etc . 
ita tres linea absolvo hic , quod integer volumen apud nos exposco . 
Patuit hinc , minori cum strepitus et tempus dispendium ad meta pervenio possum , si superfluus tollo , uti dimidium brevis viator sum iter , si rego semper incedo licet . 
incola hic urbs omnis cupressi sum , frons#2 tuberosus ab alius arbor distinguo . 
at iste frontium tubera sto auctus atque diminutio cresco decrescuntque , et , cum intumesco incipio frons , gravedo sensim obrepo , utpote humoribus ab ulcus frons in oculus descendo , nox appropinquo indi ; ; unus ferus dies iter ab hic terra dirimo Makrok , sive vigilo regio : quippe incola , numquam dormio , perpetuus sum pervigilium . 
urbs ingredior , festino quidam iuveni obvius ego sisto , humilis obsecro , ut commodum ego aliquot hospitium monstro dignor : ille verus occupo se dico#2 , idem impetus iter persequor sum . 
tantus omnis sum festinatio , ut per urbs vicus atque regio non ambulo , sed curro aut volo video , atque si metus sum , ne#2 nimis sero#4 venio . 
hic ardeo urbs aut alius improvisus malus exterreo civis suspicor , diu solus erro , donec ad hospitium , quod suspendo ante foris tabula indico , defero sum . 
video hic alius discedo , ascendo alius , alius prae nimium festinatio cespitantes , adeo#2 , ut hora ferus quandrans in atrium aedes sto , antequam intromitto . 
innumerus mox et inutilis quaestiuncula excipio . 
quaero hic , cuias sum , quo tendo , quam#4 diu in hic civitas commoro : ille , utrum prandeo seorsum , an in communis , aut in qui stabulum cella , an in rubrus , viridis , albus , an ater , an in superus , an in inferus domus contignatio , et eiusmodi genus alius . 
hospes , quis#2 simul curia quidam inferus sum scriba , ad officium prandium digressus , paulum post revorto , ingentique verbum syrmate procedo ego litis , quis#2 decem iam annus duro , quisque iam coram forum decimus quartus ago , expono . 
spero , ajo , intro biennium spatium termino sum , cum duo tantus supersint forum , ultra quis#2 nullus do appellatio . 
attono ego hic narratio relinquo , et patuit inde , in nihilum ago hic gens sum occupo . 
dum absum hospes , aedes passim circumreptans , in bibliotheca quidam incido . 
amplus satis atque instruo sum , si numerus , tenuis verus atque inops , si pondus librorum specto . 
inter liber , quis#2 nitidus compaciscor sum , noto sequor : descriptio templum Cathedralis . 
volumen . 
obsidium arca Pehunc ... volumen . 
de usus herba Slac ... volumen . 
oratio funebris in obitus senator Iaksi . 
volumen . 
revertor hospes status ego urbs delineavit , unde conicio , multus ab dormio Mikrokianis , quam#4 ab perpetuus vigilo Makrokianis peragi negotium , cum nucleus ille arripio , hic verus in cortex et putamen ludo . 
sum quoque cupressi hic regio incola , et externus corpus species , si frontium tubera excipio , parus ab Mikrokianis differo . 
sanguis tamen aut succum non habeo , qualis alius hic globus animo arbor . 
at locus sanguis per vena fluo crassus quidam liquor , quis#2 virtus Mercurialis praeditus sum . 
et sum , quis#2 verus atque genuinus mercurius autumo , cum in thermometris idem efficio produco . 
biduum iter ab hic terra disto respublica Siklok , quis#2 in duo foederatus societas , sed sub diversus atque oppositus lex vivo , subdividitur . 
primus dico#2 Miho , condio ab Mihac , insignis olim legislator , et inter subterraneus alter Lycurgus . 
lex hic in primus sumptuarius rempublicam firmo , omnis luxus severus cohibuit . 
hic societas iste , ob continentia , atque parsimonia , novus dico#2 mereo Sparta . 
at miro , in republica optime constituo , et lex praesto superbio , tot do mendicus : namque , quocunque se verto oculus , arbor sum stipo peto , adeo#2 , ut nullus iter viator sum molestus . 
curo status reipublicae perpendo , disco , ex ipse incola continentia miseria hasce fluo . 
omnis enim luxus#2 proscribo , et opulens genius defraudo , desidem , inertem atque mendicus vita ago plebs , cum nihil habeo , unde quaestus facio . 
disco hinc , tenacitatem atque parsimonia idem in res politicus efficio , quis#2 obstructio sanguis in corpus humanus pario#2 , produco . 
in alter societas , quis#2 nomen Liho , lavo atque genialiter vivo , atque nullus sumptus#2 parco . 
hic ars opificiisque passim floreo , ad labor , quis#2 non solus paupertas expugno , sed et ditesco queo , civis acuo . 
et , si quis#2 paupertas premo , proprius desidia indigentia imputo , cum quaestus facio nullus desum occasio . 
ita opulens profusio totus civitas anima do , non secus , atque circulatio sanguis membrum corpus roboro , atque vegetus reddo . 
hic regio conterminus sum Lama , Medicus celeber domicilium . 
tanto ibi studium ars medeor excolo , ut genuinus medicinus Doctor nemo censeo , nisi illustris Lamae schola frequentaverit . 
hic tantus doceo multitudo oppleo sum urbs , ut facilis sum doctor , quam#4 homo invenio . 
integer quoque platea occupo pharmacopoeorum taberna , et instrumentum anatomicorum officina . 
dum semel otiosus per urbs ambulo , obviam habeo arbuscula , catalogos defungor hic annus venalis offerentem . 
video non sine stupor , natus superus annus centum quinquaginta arbor , at sexcentas sum mortuus . 
capio sanus non possum , in ipse Apollo arx , tantus quotannis fio possum civis stragem . 
Bibliopolam proinde rogo , ecqua insolitus tabes aut pestis urbs superus annus depopulor sum ? 
respondeo ille , duo abhinc annus multus sum defungor , soleo hic sum proportio inter nascor atque defungor , horumque numerus triplus plerumque sum magnus , cum incola hic urbs perpetuus vexo morbus , quis#2 mors accelero , adeo#2 ut , ni quotannis supplementum mitto provincia , brevis vacuus sum urbs . 
hic iter maturavi , inconsultus duco , diu hic haereo , multus cum nomen medicus , et adspectus instrumentum anatomicorum post is , quis#2 in terra philosophicus accido , nondum animus excido . 
igitur relinquo hic terra , in iter non substiti , antequam ad vicus , quater mille passus inde disto , venio , ubi incola absque medica , et simul absque morbus vivo . 
post biduum iter in terra liber defero sum . 
singulus hic terra incola suus jus sum , et consto ex familia segregibus , nullus neque lex neque imperium subiectis , species tamen societas servo , et in res communis consulo seni , quis#2 ad pax atque concordia perpetuus hortor et de primarius iste natura praeceptum , scilicet quod tu non volo#1 fio , alter ne#2 facio , admoneo . 
cunctus urbs atque vicus porta caelo sto Libertatis effigies , vinculum catenasque calco , cum hic epigramma : aureus LIBERTAS . 
in primus , quam#4 intro , civitas omnis satis tranquillum video , at certus fascia distinguo incedo civis , quis#2 nosco atque symbola sum factio , in quis#2 tunc describo sum civitas . 
aditus potens domuum armo obsepti sum custos , et omnis quasi in procinctus sto , cum , finio induciis , bellum postridie recrudesceret . 
hic trepidus aufugio , nec liber ego credo , antequam extra conspicio liber terra ego proripueram . 
proximus hic terra sum Iochtana , ad quis#2 descriptio exhorrui , cum omnis turbo magis , intutus , et confundo credo , quam#4 in terra liber . 
sum enim hic regio omnis religio sentina atque colluvies , et cunctus , quis#2 per totus#2 hic planeta spargo sum dogmata , hic , tamquam in centrum reperio publicus doceo . 
igitur ad animus revoco , quot fluctus in plerisque Europa societas cieo soleo religio diversitas , vix audeo sum ingredior metropolin Iochtansii , ubi , quot regio , vinco atque platea , tot templum , diversus , atque oppono secta numero . 
at evanesco mox timor , cum summa ubique regno video concordia , nullus rumpo querela . 
unus in res politicus sum facies , unus omnis mens , unus quies , unus labor sum . 
nam , cum poena capitalis sancitum sum , ne#2 alter alter sacer turbo , aut alter alter , ob dogmatum diversitas succenseo , dissensio sum absque hostilitas , disputatio absque altercatio , et nullus enasci possum odium , quia nullus sum persecutio . 
tantus perpetuus , sed honestus inter dissentio sum aemulatio , cum quivis seco , vita et morum sanctitas , religio suus praestantiam evinco conor . 
igitur cura magistratus efficio sum , ut dogmatum diversitas non magnus hic moveo turba , quam#4 diversus in foris#2 moveo solo mercator taberna , aut opificum officina , quando solus mercium aut opificium bonitas , emptor allicio , nullus adhibeo fraus , nullus violentia aut obtrectatio , quo fio , ut cunctus , quis#2 enasci queo , discordia semen suffoco , atque solus foveo honestus , et reipublicae salutaris aemulatio . 
hic patuit , non ex religio varietas , sed ex solus persecutio turba , quis#2 alibi regno solo , orior . 
mos hic gens , indolem regiminis et causa tranquillum status , fundo ego expono Literatus quidam Iochtanensis , avideque ego peroro verbum excipio , altus mens repono . 
diu quidem obiectionibus meus dico#2 obstrepo , tandem verus vinco do manus cogo , cum insignis adeo#2 experimentum theses suus evinco . 
igitur non sustineo fides sensus abnuo , atque is , quod res facio sum , praefringo nego , libertas credo , verus hic tranquillitas , atque concordia fons agnosco : at , alius pugna genus adversarius adorior , officium aiebam sum legislator , in rebuspublicis condo , sum potius quam#4 praesens mortalis felicitas , et non tam is , quod mortalis in hic vita conduco , quam#4 quod creator placeo , respicio . 
tunc ille hic in modus fari exordior sum : fallo , hospes ! 
dum deus , veracitatis fons , fuco cultus atque hypocrisis delector credo . 
in gens alius , ubi ad certus credo norma publicus omnis auctoritas adstringo , fenestra aperio video ignorantia aut simulatio , cum nemo nec volo#1 , nec audeo , verus animus sensus depromo , sed plerusque alius lingua profiteor , alius in pectus servo . 
hic frigidus adeo#2 theologus studium , atque veritas detego neglego : hinc etiam profanus eruditio cultus , cum ipsimet sacerdos , ne#2 infamis haereticus titulus noto , ab meditatio sacer abstineo , atque ad alius studium , quis#2 minori cum discrimen excolo possum , atque quis#2 tot compes libertas non iniiciunt , deflecto . 
Damnari vulgo solo omnis , quis#2 ab regno quidam opinio discedo . 
hypocrita verus atque simulatores improbo deus , quis#2 erroneus candor antiquus sum verus , sed simulo fides professio . 
hic audio , subticui , cum gens adeo#2 argutus disputo alea inire non sustineo . 
duo ferus mensium spatium iter hic insumo , cum tandem Tumbac , regio principatus Potuano confinem , intro , quam#4 tamquam patria intuo , cum molestus iter iam prope defungor ego video . 
incola hic regio maximus pars oleastrum sum , gens devoveo admodum atque asper . 
in primus , quod intro , stabulum bini ferus hora ieiunus sto cogo , ientaculum , quod frustra saepe flagito , exspecto . 
causa cunctatio sum intempestivus hospita religio , cum manus opus admoveo nolo , antequam prex matutinus absolvo . 
defungor solitum pietas officium , tandem intro , magnus porrigo murmur panis , pallidus , et caulem miseror ego pono oleo Laternam ... at , ientaculum iste impendium ego sto , et testo , in devoveo magis , magisque simul immitis caupo ego numquam incido . 
hic ita ego : sero sum parcus precor , et paulum largus opus pietas exerceo . 
dolor tamen dissimulo , satis gnarus , periculum sum , coelestibus anima crabrones irrito . 
quot civis in hic urbs , tot rigidus Catones , atque morum sum censor . 
cunctus per platea ambulo obstipus caput , atque demitto ramus , contra vanitas mundum perpetuus declamo , atque quamvis innoxius voluptas damno : omnis enim severus reprehendo usque ad gestus et risus , perpetuisque censura atque ater verbum fuligine , sanctitas nomen ementiuntur omnis . 
et cum fessus ego et exhaurio tot labor , innoxius ludus animus foveo atque erigo volo , male is nomen passim audio , adeo#2 , ut quivis domus rigidus ego tribunal , coram quo peccator confessio fio , video . 
nonnullus , cum monitum atque castigatio parus ego moveo video , tamquam pestis , aut alius aequus contagiosam luem , ego fugio . 
in morositarem hic gens fundo commentarius supersedeo : afferam unus tantus exemplum , quod Tumbacorum character graphice exprimo , et unde de caeterus facilis fio coniectura . 
Oleaster quidam , olim , dum uterque Potu sum , ego familiaris , ego forte caupona quidam praetereo conspicor , intro iubeo . 
et cum audio , genius ego nonnihil indulgeo , tantus acerbitas in mos et vita meus inveho sum , ut coma ego sto , membraque tremo coepio . 
at , dum iste fulmen vibro Cato noster , unus atque alter poculum identidem haurio , donec ebrius ambo in terra supinus cado , et ab accurro domus semimortuus traho . 
Exhalata crapula , cum expergiscor ad ego ipse redirem , indolem hic religio serius examino , atque patuit tunc , zelus gens , ex vitiosus potius humoribus , atque bile , quam#4 ab verus pietas motus fluo . 
nemo tamen hic mens meus indico , sed taceo paulum post abeo . 
post duo mensium intercapedinem , domus tandem redeo , valde fatigo , namque succido ex continuus ambulatio poplites vix membrum sustineo . 
ingredior urbs Potu decimus dies mensa Esculi , ephemerides meus principium statim humilis offertor , quis#2 suus serenitas mox typus evulgari jubeo . 
( noto sum , typographiae ars , quis#2 inventor se iactant Europaeus atque Seres , longus antiquus hic sum . 
) itinerarius Potuanis ad palatus adeo#2 sum , ut crebra idem lectio satior nequirent . 
curro per cunctus urbs regio atque vicus cum hic ephemeridibus arbuscula , vocifero : itinerarius cursor aulicus SCABBAE CIRCA TOTUM orbo . 
hic ego successus tumidus , ad magnus adspiro coepio , munus quidam magnus pondus ego polliceor . 
at , cum spes meus decipio ego video , novus principium insinuavi petitio , in qui labor meus extollo , debeo meritum meus hostimentum flagito . 
princeps , ut sum pius atque benignus , prex meus moveo curamque se meus habeo gratiosus promitto : sto equidem promissus , at totus#2 favor in annuus meus stipendium augmentum termino . 
Alius ego labor compensatio spero , quocirca iste favor acquiesco nequibam . 
at , cum creber petitionibus princeps fatigo non sustineo , magnus cancellarius dolor , quis#2 circa praecordia verso , expono . 
solitum querela meus humanitas excipio prudens vir , opera suus polliceor , sed moneo simul , ut desisto ab petitio adeo#2 absurdus , jubeo ego bucca meus mensura nosco atque tenuitas iudicium metior : natura , ajo , nanciscor sum noverca , et desum tu animus dos , quis#2 ad momentosa reipublicae negotium pando iter . 
sequor non debeo , quis#2 assequi nequeas , ne#2 alius natura imitor omitto tuus . 
porro , si is , quis#2 stultus peto , obtineo , princeps , ajo , is nomen male audio , atque lex infringo : acquiscere igitur sors tuus , atque spes , quis#2 natura refragatur , abiicere debeo . 
fateor quidem meritum meus , et extollo labor , quos novissimus peregrinatio subeo : at non eiusmodi , ajo , sum meritum , quis#2 ad munus reipublicae via sterno ; namque si ob quivis labor , ob quodvis mereor , ad summus honor debeo promotio , quivis opifex , pictor , aut sculptor ob dexteritatem in statua fingo , aut tabula pingo , senatorius dignitas , tamquam labor praemium , se deberi contendo . 
meritum quidem remunerari debeo , at do sum praemium mereor convenientia , ne#2 respublica quis#2 detrimentum capio , aut ludibrium expono . 
hic admonitio motus , rursus aliquamdiu sileo . 
at , cum in vilis adeo#2 occupatio canescere , nimis durus atque acerbus ego sum , despero iste , quod intermitto , resumo consilium , reformationem aliquis in res politicus meditatus , quo novus aliquis commentum , et reipublicae inservio , atque proprius meus commodum simul prospicio . 
Paulus#2 ante novissimus iter , status hic principatus studiosus examinaveram , viso , ecquis vitium , quis#2 multus laboro , detego , atque simul , quaenam remedium sum adhibeo . 
ex status provincia Coklekuanae disco , nuto rempublicam , ob mulier ad munus publicus admissio , cum idem natura ambitiosus , auctoritas et potentia in infinitus extendo laboro , nec quiesco , antequam plenus atque absolutus imperium se acquisiverint . 
hic fero decerno rogatio , de excludo , ab administratio , munus publicus , mulier , spero , ego non paucus suffragatores reperio , cum res liquidus facio , et malus , quis#2 exinde queo nascor , atque in quantum discrimen adduco possum sexus virilis , ni impotentia muliebris maturus nervus incido , ante oculus omnis pono facilis ego sum . 
et , si consuetudo hic plenus abolitio nimis arduus plerisque video , refraenandam saltem , et coarctiorem reddo sum potentia muliebris contendo . 
lex hic suasionis triplex sum scopus : ) video mederi volo#1 vitium , quis#2 respublica sum obnoxius . 
) nobilis atque prudens commentum iudicium atque ingenium specimen exhibeo , sors meus paulum bonus reddo . 
) Ulciscerer iniuria , ab mulier ego illatam , et macula , ab iisdem ego saepis aspersam , diluo . 
nam fateor lubens , proprius commodum , aut vindicta desiderium hic consilium praecipuus sum fomitem . 
mens tamen callidus dissimulo , ne#2 sub praetextus publicus commodum , proprius tantus velificari , atque alius vestigium premo video novo , quis#2 consilium utilitas plerumque publicus prae se fero , quamvis curiosus rimor appareo , proprius commodum , primus atque praecipuus sum argumentum , quo impello . 
consilium iste , is , qui possum , ars formo , efficacissimisque ratio munio , humilis principium offertor . 
ille , cum singularis ego semper prosequor sum favor , obstupuit ad audax adeo#2 et stolidus incipio , quod pernicies ego affero ominabatur . 
Quocirca prex ab molimine iste ego deterreo conor , ... precibusque mina regaliter addo . 
ego verus , fretum non parvus commentum utilitas , quam#4 favor totus sexus virilis , quis#2 causa communis non desero spero , mens immotus maneo , adeo#2 , ut nullus admonitio eVerari pertinacia possum . 
hic , secundum lex gens , ad forum cum laqueus abstraho , exspecto ibi senatus iudicium . 
coactum senatus , et latus suffragium , sententia ad princeps mitto confirmo , ab eoque remissa , vox praeco enunciatur , hic verbum : habeo maturus examine , iudicamus : lex dominus Scabbae , cursor aulicus primarius , de excludo ab munus publicus sexu sequiore latus , perferri non possum , nisi summus cum totus reipublicae detrimentum , cum dimidius pars gens , quis#2 ex sexu muliebris consto , hic innovationem aegre sum fero , atque reipublicae proinde molestus atque infensus reddo . 
porro existimo , iniquus sum , praeclarus indolis arbor ab honor , quis#2 se dignus praebeo , omnino removeo , multus , cum consto , ab natura , nihil temere agens , tot egregium dos incassus idem non sum orno . 
credo , salus reipublicae posco , ut ingenium potius , quam#4 nomen respicio in promotio habeo . 
et , cum saepe inopia homo strenuus laboro regio , stultus sum , unus edictum , vel senatusconsulto totus#2 dimidia pars ob solus nascor sors inhabilis , et officium indignus pronuntio . 
hic , res serus pensitata , praedico Scabbam ob stultus adeo#2 , atque temerarius consilium , mos maiores plecto iudicamus . 
graviter hic casus fero princeps , at cum numquam rescindo soleo senatusconsultum , sententia proprius manus subscribo , et solitum sigillum firmo , publicarius jubeo , addo tamen hic temperamentum , ut , quoniam alienigena sum , ex novus scilicet et incognitus oriundus orbis , ubi praecox ingenium inter virtus pono , possum is nomen ab supplicium capitalis libero . 
at , ne#2 poena remissio lex infirmo , in carcer custodio usque ad initium mensa Betulae , et tunc , cum alius lex violator , ad firmamentum ablegarer . 
sententia publico , in carcer compingo . 
suasor ego tunc sum nonnullus amicus#2 , ut contra sententia hic protestarer , cum inter iudex meus tot matrona aut virgo sum , quis#2 in proprius causa iudico . 
Alius verus tuto video , culpa agnosco , factumque stoliditas nativus , atque gentilitia excuso . 
at , consilium hic constanter reicio , is respectus homo superterraneorum , quis#2 existimatio talis confessio non levis#2 macula inuro . 
audio mox , decerno princeps , ab omnis ego poena libero , modus simplex gratia ille implorassem , delictique venio peto , quamvis Rahagna , sive aerarius praefectus , manus pedibusque libertas meus obniteretur . 
at , ut verus fatear , sententia non aegre ferebam . 
nam munus iste , quod exerceo , mors ego acerbus sum , atque pigeo , ego diu conversari cum arbor hic , nimium sapientia turgidus . 
spero quoque bonus sors in firmamentum , ubi omnis sine discrimen advena benignus recipio audio . 
