Aethiopus terra iam fervidus torreo aestas , in cancer sol dum volvo aureus axis , Compuleratque suus tilia sub amoenus capella natus ab Athenae pastor cognomen Pseustis , Pella panthera corpus quis#2 tego utrimque Discolor et rigida perflavit fistula bucca Emittens sonitus per mille foramen vox . 
ad fons iuxta pasco ovis Alithia , virgo decorus nimis David de semen rex , quis habeo cithara fluvius percutio ad unda . 
Substiterat fluvius tantus dulcedo capio ausculto quasi modulor carmen plectrum Ipseque balantum grex obliviscitur edo . 
non offertor Pseustis , sed motus fel dolor litus#3 alter proclamo ab agger tueor : ; cur , Alithia , canis res stultus mutus ? 
si iuvo , ut vinco , ego certo potestas : fistula noster tuus cedo , si vinco , in usus ; vinco do cithara ; lex coeo in aequus ; . 
ille refero : ; Nec dico#2 moveo nec praemium mulceo ego tuus nunc adeo#2 , quia vulnus mordeo unus : quis res cumque cado , testis nisi sedulus assit , si vinco sum , non ego vinco fateris . 
sed quia muto nescio sententia coepi , En adaquo grex , simul et relevo calor noster venio Fronesis : sedeo pro iudex nos ; . 
Pseustis ad hic : ; video quod is sors offertor ultro . 
huc adsum , o Fronesi ! 
namque sufficio hora dies , ut tuus iam noster postpono seria ludus ; . 
tunc mater Fronesis : ; Adaquato ego grex quamvis accelero domus jubeo uterque parens Nec dubito poena , si quisquam tardus , paro , Laeta fero talis praesumo gaudium litis . 
pergo prior , Pseusti , quia masculus ; ille sequaci ; Aelig ; quabit studium . 
sum tetras in ordo vester . 
Pitagorae numerus . 
sol augeo , obsecro , tempus . 
; PSEUSTIS primus Cretaeus venio Saturnus ab os#1 aureus per cunctus dispono saeculum terra ; nullus is genitor nec quisquam tempus magnus ; Ipso gaudeo avus superi generosus propago . 
ALITHIA incola primus homo sum in viridis paradisus . 
coniunx vipereus donec suadeo venenum haurio is cunctus misceo poculum mors : sentio adhuc proles , quod commisere parens . 
PSEUSTIS splendor tantus non passus Iuppiter aurum expello illatis pater crudeliter arma : Decolor argentum mundum succedo imago et iam primatus do ille curia divus . 
ALITHIA Exulat eicio de sedes pius protoplastus atque cinis in cinis natura muto honor . 
ne tamen aeternus temero stipes pomum , Flammeus ante foris veto ensis adeo volo#1 . 
PSEUSTIS Egregius Cecropius debeo causa lito : ille bovis primus rimatur viscera ferrum . 
sacer Iuppiter statuo , quis#2 posteritas celebro ; condo Athenae ; adjuvo nomen palla . 
ALITHIA immolo ante deus Cain de semen frugum ; frater Abel iustus do acceptabilis munus sponte fero agnus - talis decet ostium Christus - ; ensis cado frater ; loquor post funus mors . 
PSEUSTIS Licaon Arcas caelestis provoco ira , quando suus aedes invado Iuppiter hospes , Fallere temptando numen Iuppiter ; exuo ergo corpus et os#2 homlnis ; saevio lupus asper in arvum . 
ALITHIA Enoc , iustitia polluo cultor in orbis , Raptus de terra nullus comparuit ultra , Iudicis adventus fido athleta secundum ; Leviathan contra socius praecedo Helias . 
PSEUSTIS venio ab Oceanus submergo cunctus vorago , tellus cedo aqua , pereo quod vivo omnis ; Deucalion homo , praeter quis#2 nemo supersto , cum Pirra iaceo renovo coniunx saxum . 
ALITHIA ultio dignus deus fons disrupit abissi octavus Noe servo in partibtis arca ; Amodo ne#2 talis patior saeculum clades , visus humanus per nubilum pando Irus . 
PSEUSTIS Idaeus lepor puer exagito Ganimedes , quis#2 Iuppiter arripio deveho in aether sursum Armiger ; aufero divus concedo ordo nomen pincerna , quod possideo prius Hebe . 
ALITHIA corvus perfidia dampnant animal quisque , nuntius includo quia nolo sum salus ; Ore columba suus ramus viridantibus intro defero folium , supersum Armenia testis . 
PSEUSTIS Surrexere vir terra genitrice creo , pello caelicola sum omnis unus voluntas ; mons cumulo mons , sed totus#2 Iuppiter hostis fulmen deicio Vulcani trudo in antrum . 
ALITHIA Posteritas adae summa Babilonis in arx turris construxit , quis#2 caelum tango possum . 
excito ira deus : confusio fio labium , dispergo ibi , nomen non excido urbs . 
PSEUSTIS fulmen Ciclopes Iuppiter imperium fabrico Paeon percutio mors decerno Apollo ; mox deitate suus superi spolio in ira Admetus cura pecus suscipio ago . 
ALITHIA Limite jubeo Abram patrius discedo Sarra assumo sine spes sobolis se concipio ; tandem conficio aetas creo herilis filius et lacto , suus quam#4 natura gravo . 
PSEUSTIS Daedalus#2 apto liquidus seco aes penna ; filius insequor , fragilis sed cera liquatur et cado in pelagus , gemo sub pondus fluctus . 
ille suus compos brumalis attigo Arctos . 
ALITHIA Heredis forma non sum motus patriarcha , quin macto is , nisi vox emitto deorsum parco jubeo ; rapio , quis#2 cornu haereo in dumus , aries ; sequor pater suus proles . 
PSEUSTIS Phillis amor gravis Demofontis capto superbus muto flebiliter rigidus pro corpus suber ; ille revertor is truncus rigo os#1 supinus , occurro folium , ceu sentio osculum , Phillis . 
ALITHIA in cinis Sodoma solvo divinus potestas ob pactus patruus , Loth parco cogito unus ; servo is Segor , sed perfidus verto uxor in salum effigem , lambo animal cautem . 
PSEUSTIS Argolicus contra bellor acies Citharea Titidae manus gravis perfero dea vulnus ; deploro socius commissum duco furiosus , nam facio volucris acuo pro dens unguis . 
ALITHIA Congressus dominus Iacob luctamine longus nervus amitto femoris , dum cedo nescio ; qui plaga velut gemo evenio parens , non comedo nervus successio totus#2 nepos . 
PSEUSTIS Ipolitus saevus pereo accuso noverca discerpo biga focas agito unda . 
Dampna pudicitia non perfero ira Diana : Ipolitum revoco ; modus nomen Virbius extat . 
ALITHIA Venditus in servus Ioseph livore suus Ardentits domina dum sperno votum minasque , addictus vinclis discussit somnium rex et subdo is totus regnum Canopus . 
PSEUSTIS Graecus primus vestigo grammata Cadmus postquam sero humus dens septemplicls ydri ; quis#2 nequedum fatum mergo fortuna sinister : ne patior idem , se sibilo sum draco . 
ALITHIA Raptus aqua Moses magicus everto ars , omnis is regio timeo circumfluus Nilus ; educo#1 civis , submergo fluctus hostis , Memphios exitium testor adhuc mare rubrus . 
PSEUSTIS summa Iuppiter calida Luropae forma medulla moveo et in taurus deitas verto amicio : virgo stupro non passus Agenor arma nomen dono is , quod habeo pars tertius mundum . 
ALITHIA Insignem vitulus conflo ignis et aurum ex Aaron digitus ; insanio turba rebellis : stirps Levi postquam dominus compesco ira , pontificalis is do infula jus perhenni . 
PSEUSTIS uxor stimulus luo , Aimphiarae sacerdos , pectus flagro dum splendeo baca monilis : haurio tu subeo specus ex Acheront profundus ; macto is tenebrae orbo dexter prolis . 
ALITHIA Fata Chorae miser pario moneo bonus : accipio infernus , quis#2 devoro aridus tu ] lus ; sed deus occulte Moses sepelio ipse Nec quisquam homo do indago sepulcrum . 
PSEUSTIS ventilo oestro decoratus cornu Io iuno ferox et is tutela deputo Argus : mugio pro verbum horreo obsero saeta , Donec in effigiem redeo muto prior . 
ALITHIA offensus Balaam calcar urgeo asellam ; angelus occurro , pecudem quis#2 sto cogo . 
res horreo nimis ! 
laxo vox animal , qui consuesco homo produco verbum , loquor . 
PSEUSTIS sufficio thalamus ut Iuppiter Amphitrionis , nox ops placidus geminavit candidus Phoebus ; protinus Alcmena licet indignor noverca Editus Alcides immitto strangulo anguis . 
ALITHIA Victrici populus ne#2 quondam vividus bellum deficio virtus Gabaon ad proelium , Phoebus imperium Iosuae sto defigo in arx : qui sanctus fides sum praemium , disco cunctus . 
PSEUSTIS Alcidae vigilo spolio clava draco ; Gerionis pompa rapio et consumo ydram ; Cacus cedo is , succumbo ianitor Orcus : incendo demum paelex Deianira superbus . 
ALITHIA Samson exuviae induo niembra leo sterno mille vir , devastat vulpibus ager , urbs claustra fero , nervus vinculum rumpo : fraus suus tandem praecido Dalida crinis . 
PSEUSTIS nomen mille deus vatem defendite vos , qui colo Ditis , quis#2 stelliferam regio , qui pars mundum , quis#2 stagnum sono abissi : nomen mille deus vatem defendite vos . 
ALITHIA Par idem deus , maiestas , gloria , virtus , qui sum , sum et sum , tu collaudo , tu servio , qui tres persona , tres nomen ; tuuus sine finis , tu sine principium nos vinco falsus iubeto . 
PSEUSTIS Certavere sequor demitto frons orni Orpheus per silva modulor carmen odas ; Euridicen moveo , quis#2 regnum teneo Acheront , conditio gravis jubeo Proserpina reddo . 
ALITHIA ne rex corpus vexo praedo malignus , Cordarum musa puer adjuvo citharista ; quis sum studium pellis tondeo bidentum , tempus articulus succedo dexter sceptrum . 
PSEUSTIS herba succos tracto Cillenius heros Exortes lux virga revoco ab umbris , ars possum talis , credo ut cunctus fateri , qui nascor Maia lactavit mamma noverca . 
ALITHIA omnipotens Ididae posco donum Sophiae annuo in tantus , natura vinco ut usus Praeditus ingenium decoravit moenia tempio : confercio gaza everto amor muliebris . 
PSEUSTIS Gnosius cum rarus quatio Dodona racemus , mater largus Ceres miseror fames pereuntes Triptolemus mundum mitto serpens minister , qui primus terra spes demonstro arista . 
ALITHIA Nubes aethereas prex constrinxit Helias , gramen nullus super madidus stillo ut imber ; pulsus humo patria bibo ab torreo propheta ; Suffecit pastus , quis#2 defero assecla corvus . 
PSEUSTIS Gorgona effigies mortalis verto ide , nam quis#2 video , lapis quasi diriguerunt . 
Bellerofon monstrum cum Palladis ars peremo como equus penna et se dimitto in aura . 
ALITHIA effugium terra Iezabel obstruxit Helias , cum distractus equus appareo igneus axis ; flammeum , quis#2 venio , vatem quadriga levo , spiritus heredium gemino amor magister . 
PSEUSTIS Tithonus thalamus digno Aurora superbus augeo vita muto in usque cicada ; Extinctum Troia sepelio Mennona longus , annuus quis#2 avis venerantur festum frequens . 
ALITHIA addictus mors facies rigo imbre salubris rex Ezechias et fatum differo hora ; ne dubito item se promereo salus , Lora suus cursus retro sol flecto anhelus . 
PSEUSTIS excedo laus homo , quis#2 primus agon instituo fio sub vertex mons Olimpi : arduus victrices obnubit laurea crinis , duco pompa domus , sequor confusio vinco . 
ALITHIA casus Iosiae defleo oppidum ludae : Magedo campus fons detesto et arbor ; maereo mors suus lex et nobilis pascha , omnis adhuc aetas , sed praecipuus Ieremias . 
PSEUSTIS dum tonitrus simulo Salmon et fulmen quasso Lampade terrificus percurro Elidis arvum , in medius pontus non passus Iuppiter hostis Comparis arma suus deicio ignis minaci . 
ALITHIA inscius sum deus nisi se rex Assiriorum Rores et pluvia septem toleravit arista , Bestia#2 facio homo : cunctus suadeo in ille , disco natura contentus vis sum . 
PSEUSTIS Quadrupedes Phoebus quis#2 cogo causa moror ? 
Experientur item Phaetontis saeculum clades . 
quis#2 , vesper , cesso ? 
Saturarunt pratum capella , rumino omnis pecus , nescio procedo Phoebus . 
ALITHIA visus humanus famulo lumen sol figo tenor suus , quis#2 primus creo origo . 
cur nox revoco ? 
quis#2 volo#1 ? 
ego fallo temptas ; qui tu destituo vis , suspirium prodo . 
PSEUSTIS pignus egregium species metuo violarius Acrisius serus obstruxit limen turris : et iam tego super pluvia stillavit adulter virgo in gremium : Danaem conrumpo aurum . 
ALITHIA in cavea mitto non attigo ira leo , quivis patior fames , tuto deus Danielem , Signatis foris quis#2 prandium defero intus Abacuc unus transveho regnum capillus . 
PSEUSTIS thus cremo focus , si quos servo volo#1 fetus#2 incolumis : iubeo hic Latonia proles . 
ex humero Trivia dependeo spiculus mille cum totidem nervus , Niobae vindicta loquacis . 
ALITHIA Presbiteris flamma nec longus tempus aetas Nec tantus sexus possum restringo virtus ; sed distringo licet mors se fatum video , qui natura do lex , Susanna subigo . 
PSEUSTIS mens robustus vir levitas cado muliebris : Ypomanes tracto , gustus suus membrum cruento . 
femina quis#2 possum , Terei domus asper nosco , scio Medea suus infestus clade peremo . 
ALITHIA ; Aelig ; rus ne#2 fedent , isthaec convicium , cesso . 
femineus vis expavesco dux Olofernes insignis vidua vesanus capio amor : defleo Assiri , quod credo mulier . 
PSEUSTIS ardeo scilla thoros - torqueo viscera Minos - , purpureus vetus spolio crinis parens : sed contemptus vir pluma capio incitus rostrum , vexo ubique pater , curvum sono unguis aer . 
ALITHIA coniunx offendo tumidus sermo tirannum Persidis et Media species commoveo Edissae : in solium vastus mereo captivus locarium Civibus intendo removeo ab princeps plaga . 
PSEUSTIS Prata vireo , silva frondeo , nunc omnis rideo : huc Elicon Musa , huc , Protheu , mitto Napaeas ; Assint praecipuus , si curo floridus Tempe . 
quis#2 in distichii serie complecteris , Ennius . 
ALITHIA error causa fingo timor atque voluptas : singulus si baratro sum , numen singulus caelum , si suus mundus babet , si pontus , quis#2 modus resto ni , quot membrum teneo , tot confiteare Penates ? 
PSEUSTIS sponte suus taurus cupio ad tego revorto : Vesper ovis cithiso , capra depello ab ulmus ; ni maturus redis , lupus insidiabitur agna . 
cedo , dies , caelum , quia nescio cedo virgo . 
ALITHIA si vos terreo , ovis , lupus ad caulas redeo , Cornibus effero ille , meus cura , peto , quis#2 sine fraus pius paschalis vinco Agnus . 
Fige , dies , cursus , ne#2 perdo virgo triumphus . 
PSEUSTIS tristis mare veho Helena respicio in astrum , frux aerugo , serpens sibilus ager ; hortus talpa fodio , digitus urtica peruro : omnis quis#2 divus volo confligo tantus ? 
ALITHIA dulcis vir mulier , pratum areo imber , Mandragorae sterilis , fons agricola sitio : praecello cunctus , anima velamen caro Lxuerint postquam , placari Iudicis ira . 
PSEUSTIS Quaenam caelicola averto dirus voluptas ? 
zodiacus numquid locus maximus ordo relinquo ? 
aut sterto omnis aut tracto poculum Lethes . 
cedo , dies , caelum , quia nescio cedo virgo . 
ALITHIA obtueor vigili curo fastigium coeli , Quicquid nutrio humus , quisquis produco abissus , Nec somnus nosco quis#2 verbum cunctus creo . 
Fige dies , cursus , ne#2 perdo virgo triumphus . 
PSEUSTIS dico#2 ego : dum tristis adeo Proserpina sedes lex do mater , si volo#1 nascor revorto . 
gustus perfidia quis#2 primus prodo os#1 ? 
dico#2 et Troianus laudo scio secerno . 
ALITHIA cum pelagus mundum subsido , mundus Olimpo , in medius semper consisto pendulus aer , dico#2 : ubi terra levis caelum supereminet axem ? 
et tu possum deus tetragrammaton annuus fari . 
PSEUSTIS iste suus hodie si prevalet ars in ego , dum cedo Mopso , Calcantis mos doleo , Fraude puellarius sed non patior supero : Millesies repeto , nisi subtraho Hesperus hora . 
ALITHIA nunc utinam talis , falsus fictor , adesses ! 
quatuor imprimo evangelicus ratio Nitar codicibus , noster de virgo corpus ut deus accipio , nec ego labor iste gravo . 
PSEUSTIS Egregiam sobolem quis#2 per Stilbontis amor verbum superi magnus sociasti - testis Capella - , Obsecro tu , Fronesi , jubeo reticeo soror : quis tendo , cedo nec ego cedo nego . 
FRONESIS mortalis cunctus quod contendo adipisci Nec , si perficio , vita discrimen curo , ex insperatus dominus tu confero ultro : ut cesso velum devinco supplico hostis . 
Treicius vates commoveo pectine manes , tu moveo lacrima ; iam tollo cornu Phoebus ; sol peto Oceanus . 
frigus succedo opacus : desino quod resto , ne#2 desperatio laedo . 
Alithia deus reddo pius carmen plectrum suus vinco coepio modulare benignus : deus , triplex , at omnipotens , pie , simplex , qui caelum , terra , mare , tartara rite guberno rex cunctus proprius virtus sub unus , qui sum laus semper , virtus , pax , gloria perpes , 
