contra beatus Bernardum , Claraevallensem abbatem , et alius quis#2 condemno Petrus Abaelardum . 
scriptum tuus exemplar , Bernarde , celeber circumquaque fama divulgo . 
nec mirus scribo tuus in fama pulpitum colloco , cum consto is , qualiacunque sum , ab majoribus hic tempus approbo . 
miror homo in tu , liberalis disciplina ignarus , tantus ubertas facundia , quia emissiones tuus iam cooperuerunt universus superficiem terra . 
qui sum divinus respondeo , quia [ Psal . 
CX ] ; et : [ Psal . 
LXXVI ] . 
sed nihil sum cur admiratio percelli debeo . 
imus magis miror sum tu eloquium urgeo siccitas , quoniam audio ab primus ferus adolescentiae rudimentis cantiunculas mimicus et urbanus modulus fictitasse . 
neque certus in incertum loquor opinio , sed testis sum alumna tuus patria noster sermo . 
nonne is etiam tuus memoria altus sum insignio , quod frater tuus rhythmico certamen acutaeque inventio versutia semper exsupero contendo ? 
qui gravis et peracerbus video injuria reperio aliquis quis#2 par respondeo protervia . 
possum aliquis de nugis tuus hic opusculum ex testis probabilis astipulatione insero , sed vereor pagina foedus commentum interpositione interpolari . 
caeterus cunctus notus testis non indigeo . 
ille itaque commentor et nugor usus ad divinus saepe instrumentum accersis ; et astruo imperitus graviter et granditer dico#2 , quod ubertim et eloquenter effutio . 
sed non sic sum ratio necessarius convinco . 
frequenter enim veritas absolutus et illepidus profero , et falsitas plausibilis eloquium comitatus commendo . 
Similesque sum , ut ajo Augustinus , simplicitas dico et eloquentia vasum rusticanus et urbanus ; falsitas verus et veritas , ferculis vilis et pretiosus . 
uterque autem fercula uterque possum vasum ministro . 
neque hic ideo dico#2 , ut tu notabilis et suspicio reddo , sed ut veritas non in omnis facundia sum simplex astruo . 
sed super hic hactenus ; ad reliquus potius transeo . 
Jamdudum sanctitudinis tuus odor alo per orbis fama dispergo , praeconizavit meritum , miraculum declamavit . 
Felicia jacto modernus saeculum tam coruscum sidus venustata nitor , mundumque iam debeo perditio tuus meritum subsisto puto . 
spero in lingua tuus arbitrium coeli sino clementia , aer temperies , ubertas terra , fructus benedictio . 
caput tuus nubes tango ; et juxta vulgaris proverbium , ramus tuus umbra mons transcendo . 
sic diu vivo , sic ecclesia castum institutio informasti , ut ad semicinctia tuus rugio daemon autumo , et beatulos nos tanto gloriaremur patronus . 
nunc , proh dolor ! 
patuit quod lateo , et colubri soporo tandem aculeus suscitasti . 
omitto omnis , Petrus Abaelardum quasi signum ad sagitta pono , in quis#2 acerbitas tuus virus evomo , quis#2 de terra vivo tollo , quis#2 inter mortuus colloco . 
Corrogatis undecunque episcopus is in Senonensi concilium haereticus pronuntiasti , ab uterus mater ecclesia velut aborsus praecido . 
in via Christus ambulo , tamquam sicarius de occultus prodiens , tunica inconsutilis spoliasti . 
Concionabaris ad populus , ut oratio fundo ad deus pro is ; interior autem dispono is proscribo ab orbis Christianus . 
quis#2 vulgus facio ? 
quis#2 vulgus oro , cum pro quo sum oro nescio ? 
tu vir deus , quis#2 miraculum facio , quis#2 ad pes Jesu cum Maria sedeo [ Luc . 
X ] ; quis#2 conservo omnis verbum hic in cor tuus [ Luc . 
is ] , purus sacer oratio thus coram supernus obtutus adoleo debeo , ut reus tuus Petrus resipisceret , et talis efficio quis#2 nullus suspicio inquino . 
sed forsitan malebas talis , in quo reprehensio idoneus nanciscereris occasio . 
denique post prandium affero sum liber#4 Petrus , et quidam praeceptum sum ut vox clamosus Petrus opusculum persono . 
at ille et Petrus odium animatus , et vitis germen irrigo , non ille quis#2 dico#2 : [ Joan . 
num._rom. ] , sed ille quis#2 patriarcha nudus sterno in area [ Gen . 
num._rom. ] , sonorius quam#4 postulo sum exclamo . 
post aliquis pontifex insulto , pes pedum applaudo , rideo , nugari conspicio , ut facilis quilibet judico ille non Christus votum persolvo , sed Bacchus . 
inter hic saluto scyphus , poculum celebro , laudo vinum , pontificum guttur irrigo . 
tunc aliquis Horatianus sale ludo possum : nam ille , quod idem poeta in alius carmen promo , ibi memoriter gero . 
quanto salubris audio suavis poeta Galli sententia luculentus admodum versus#3 vigilo . 
ajo enim sed Lethaeus potio succi pontificum cor iam sepelierat . 
ecce , inquiam satiricus ; ... denique cum aliquis subtilis divinumque sono , quod auris pontificalis sum insolitus , audio omnis disseco cor suus , et strido dens in Petrus . 
et oculus talpa habeo in philosophus : hic , inquiunt , sino vivo monstrum ? 
Moventesque caput quasi Judaeus , inquiunt , [ Matth . 
XXVII ] . 
sic judico verbum lumen caecus , sic vir sobrius damno ebrius , sic contra organum Trinitatis dissero calix facundus . 
sic contra simplex disputo cornutus . 
sic sanctus canis , sic margarita porcus corrodo . 
sic sal terra infatuo . 
sic lex fistula obturatur . 
Concionatur sapiens vir : [ Eccli . 
xiii ] , quod nos alius possum reddo versus : bibo episcopus sobrietas sanguis uva meracus , qui integritas aqua non devirginaverat , quia secundum Martialis : impleo primates orbis philosophus tus [ guttur ] dolium suus vinum do vinum . 
qui calor ita incedo cerebrum , ut in somnus lethargiam oculus omnis solvo . 
inter hic sono lector , sterto auditor . 
alius cubito innititur , ut do oculus suus somnus . 
alius super mollis cervical dormitio palpebra suus molio . 
alius super genu caput reclino dormito . 
cum itaque lector in Petrus satis aliquot reperio spinctum , surdus exclamo auris pontificum : ; Damnatis ? 
; tunc quidam vix ad extremus syllaba expergefacio , somnolenta vox , caput pendulus : ; damno , aio . 
; alius verus damno tumultus excito , decapitata primus syllaba , ; ... no inquiunt . 
; vere obstino , sed natatio vester procella , natatio vester mersio [ immersio sum ] . 
sic miles dormio testimonium perhibeo , quia [ Matth . 
xxviii ] . 
qui vigilo in lex dominus dies atque nox , nunc damno ab sacerdos Bacchus . 
sic morbidus medicus curo . 
sic damno naufragus in litus constituo . 
sic arguo innocentia quis#2 ad furca duco suspendo . 
quis#2 ago , anima ? 
quis nos verto ? 
Excideruntne tu praeceptum rhetor , et occupo luctus , praepedita singultus , dico ordo non teneo ? 
[ Luc . 
] Petrus autem [ Matth . 
viii ] . 
sic judico in locus judicis sedeo reus , in locus vindicis innocentia vexatores . 
simul sum omnis talis judicibus , talis actor depravo : quis#2 hic talis ago , quis#2 decerno jurisperitus ? 
evangelicus lectio consolor . 
inquiam , nomen Bernardus abbas , concilium ille , propheto , dico#2 : nos extermino [ Joan . 
num._rom. ] . 
ab ille ergo dies cogito condemno is , dico#2 ille Salomon : [ Sap . 
is ] . 
[ Job . 
xix ] . 
facio facio , et lingua vipereus in Abaelardum evaginastis . 
subverto subverto , et vinum absorbuistis sicut quis#2 devoro pauper in absconditus . 
inter hic Petrus oro : [ Psal . 
que , ] . 
interdum ille Psalmistae sedulus rumino : [ Psal . 
XXI ] . 
vere pinguis , quis#2 collum thoris adipeis incrasso liquidus sudo ad ruina [ aruinam ] . 
nec mirus . 
Visitaverant enim domesticus fides neuter lacrymas in misericordia et charitate . 
sedeo autem in concilium vanitas , contra psalmus XXV decretum quidam memoria celeber episcopus , in qui auctoritas plurimus se reclamabat assensus . 
hic hesternus crapula ructo , huiusmodi in concione sermo evomuit : ; frater , Christianus religio particeps , omnis [ communis . 
] periculum providete . 
ne fides in vos turbo , ne#2 sincerus columba oculus turgente macula obduco . 
nihil enim prosum alius virtus possessio ubi sum fides defectio , juxta ille apostolus : [ eo Cor . 
xiii ] . 
; o Minerva lepos ! 
o sales Atticus ! 
o eloquentia Tullianum ! 
hic certus cauda non volo#1 hic asinus . 
talis finis talis capitium non respondeo . 
unde etiam quis#2 faveo , presso frons#2 rubor confiteor sum . 
placeo et non immeritus hic magnus nomen umbra gregi ille communico , de quis#2 dico#2 sum : [ Isa . 
LIX ] . 
praefatus verus episcopus etiam praemitto adjungo : ; Petrus , inquiam , semper turbo ecclesia , semper excogito novitas . 
o tempus ! 
o mos ! 
sic judico de sol caecus . 
sic pingo in ebore mancus . 
sic urbs appretiatur asinus . 
sic animalis episcopus judico sic casus ventilo , sic discutio ratio . 
sic pugno contra is filius mater suus . 
sic sus crassus adversus#2 sileo grunnio . 
; intra tot itaque et tantus angustia deprehendo Abaelardus ad Romanus examinis confugio asylum . 
; filius sum , inquiam , Romanus ecclesia . 
volo#1 causa meus quasi impius judico : [ act . 
xxv ] . 
; at Bernardus abbas , in qui bracchium fido praesulum multitudo , non dico#2 ut praeses quis#2 teneo Paulus in vinculum : [ ibid . 
] , sed , Caesar appellasti , ad Caesar non eo . 
renuntio enim quis#2 gesto sum apostolicus , et statim ab Romanus sedeo lis damnatio in Petrus per Gallicanus ecclesia volo . 
damno taliter os#2 ille promptuarius ratio , tuba fides , hospitium Trinitatis . 
damno , proh dolor ! 
absens , inauditus et inconvictus . 
quis#2 dico#2 ? 
quidve non dico#2 , Bernarde ? 
qui umquam , Jesu bonus , culpa tam caecus habeo judico , ut non utrinque causa latus#2 ventilo , ut non in quis potissimus pars jus vergo elimarent ? 
iste , claudo oculus , palpo negotium , et quasi oculatus res cognitor arcus iniquitas intendo toxicum subito jaculantur . 
quisquis intestinus odium furor , quisquis implacabilis amentia turbo roto in Petrus , quisquis iniquus conflo aemulatio , censura apostolicus sobrius numquam dormito debeo acumen . 
sed facilis devio ab justitia , quis#2 plus homo quam#4 deus timeo in causa . 
Verumque ille sum quod per propheticus organum sono : [ Isa . 
I ] . 
sed corrigo , inquiunt fautores abbas , Petrus volo#1 . 
si Petrus , bonus vir , ad integer fides status dispono revoco , cur is coram populus aeternus blasphemia character impingo ? 
Rursusque , si Petrus amor populus#2 tollo , quomodo corrigo dispono ? 
ex qui complexione in summa redigo tu in Petrus exardeo non amor correctio , sed desiderium proprius ultio . 
praeclarus dico#2 sum ab propheta : [ Psal . 
CXL ] . 
ubi enim desum misericordia non sum correctio justum , sed barbaries inconditus tyrannus . 
testor etiam rancor animus is epistula ad Innocentium papa dirigo , in qui sic stomachatur : ; non debeo , inquiam , refugium invenio apud sedes Petrus , quis#2 fides impugno Petrus . 
; Parce , parco , bellator inclyte . 
non decet monachus sic pugno . 
credo Salomon : inquiam , [ Eccle . 
num._rom. ] . 
non impugno fides Petrus , quis#2 fides affirmo Petrus . 
debeo ergo invenio refugium apud sedes Petrus . 
patior , quaeso , Petrus tu sum Christianus . 
et si volo#1 , tu sum Catholicus . 
et si non volo#1 , tamen sum Catholicus . 
communis enim deus sum , non privatus . 
sed si sedo sententia cor , pergo pariter contemplor quomodo Petrus fides infesto Petrus . 
scribo enim Petrus ad ancilla deus Heloissam sacer litterae apprimus instituo , familiaris satis epistula , quis#2 inter reliquus hic etiam verbum redoleo continentia : soror meus Heloissa quondam ego in saeculum chara , nunc in Christus charissima , etc . 
hic de epistula Petrus ad verbum excerpo puto , ut liquidus fio quomodo Petrus impugno fides Petrus . 
nunc , rigidus censor , adesto , et fides Petrus sincerus perpende judicium . 
dico#2 : ; non debeo refugium invenio apud sedes Petrus , quis#2 fides impugno Petrus . 
; hic per se dico#2 quidam sum emineo et generalis verus . 
sed quia personalis dico#2 de Petrus , convinco tu sentio contrarius verus . 
non enim Petrus arguo fides , ad qui linea vita suus dispono ; nec alienus sum ab Christus portio , qui se tam humiliter insignivit nomen . 
debeo ergo refugium apud sedes Petrus invenio , si non illecebra tuus eloquium claudo viscera misericordia Romanus ecclesia . 
sed , dum tuuus Petrus clementia ostium obstruo , conceptus vesania signanter impetus prodo . 
hic fortasse , inquies : ; nimius super ego lacesso injuria . 
zelus domus deus comedo ego , is quod lepra insanus doctrina maculo corpus ecclesia . 
qui obvio in ipse statim nequitia semen puto , ne#2 latus serpo volo#1 venenum . 
nonne caveo consulteque ago , quod foedus ille sacrilegumque dogma manualis quidam indiculo complodo , ne#2 scilicet brevis volo attingo summa reus , onerosus sum eo per spatiosus saltus volumen Abaelardi . 
; ad hic ego : ; laudo tu , pater , sed in hic non laudo . 
Indiculum video , in quo non Petrus dogmata , sed nefandus commentum capitulum lego#2 , quod scilicet pater sum omnipotens , filius quidam potentia , spiritus sanctus nullus potentia ; quod spiritus sanctus , licet sum idem substantia cum filius , non tamen sum de idem substantia ; quod homo sine novus gratia possum operor ; quod deus non possum plus facio quam#4 facio , nec melius facio quam#4 facio , nec alius facio quam#4 facio ; quod anima Christus non descendo ad inferus . 
hic et alius indiculus tuus contineo , quis#2 quidam , fateor , Petrus et dico#2 et scribo ; quidam verus neque profero neque scribo . 
qui autem dico#2 , et quis#2 non dico#2 , et quam#4 catholicus mens is quis#2 dico#2 sentio , secundus arrepo opus tractatus Christianus disputatio ardenter et impigre declaro . 
nam talis sum quis#2 diluo debeo atque refello , ut non immeritus proprius reservo volumen . 
; nunc ille sum acriter persequor , cur vir sanctus , et in os#1 fama nomino , quis#2 quidam perenni sepelio silentium scriptum proprius trado , Petrus Abaelardo haereseos crimen impegerit . 
reor namque sum fama et ab antiquus quasi , natura lex promulgata , nemo de similis crimen quispiam possum convinco . 
quod dum facio , et imprudenter et impudenter ago . 
Petrus erro : sum . 
tu , quare errasti ? 
aut scio aut nescio errasti : si scio errasti , hostis ecclesia comprobo ; si nescio errasti , quomodo sum defensor ecclesia , quis#2 error nescio discerno ? 
Errasti verus , dum origo anima de coelo asseruisti sum . 
quod qualiter in liber#4 astruo , quoniam utilis et facilis sum cognitus , sagaci lector ab alo cardo retexam . 
sum liber#4 , quis#2 Hebraeus Latinus nomino qui littera vigilo anima , divinus quidam intelligentia sudo arcanus . 
ad hic liber#4 Bernardus manus expositio applico , ut ab hirsutus litterae opusculum egregium sensus frugem elicio , utor sanus mediocris et tempero genus dico . 
sed libet paululum percunctari cur Bernardus post tot illustris vir sudor , quis#2 in praefatum opus suus ingenium confero , tam immensus majestas volumen tento in lux profero ? 
nam , si majores noster plenarie sufficienterque liber#4 hic latebra produco in sol , miro qui frons#2 audeo tuus extendo in opus elimatum ad unguem . 
quod si aliquis sum tu revelo sacramentum , quis#2 is notitia fugio , non invideo : imus labor vehementer applaudo . 
sed , cum is expositio commentumque tuus studiosus revolvo manus , nihil tu nosco dico#2 comperio : imus sensus alienus verbum tuus vestio deprehendo . 
supervacuus igitur explanatio tuus sum video . 
atque ne#2 quis#2 ego puto improbabilis proloquor , profero super hic liber#4 quadrigam expono , Origenem scilicet Graecus , ambrosius Mediolanensem , Retium Augustodunensem , Bedam Angligenam . 
qui primus cum in caeterus libra , ut ajo Hieronymus , vinco , in se ipse vinco . 
secundus verus probabilis et erudio sermo sponsum Sponsaeque firmo amor . 
tertius perplexitatem volumen sublimus os#1 disservio . 
quartus autem idem liber#4 opacus septem libra absolvo post talis itaque et tam industrius vir , Bernardus aro , quasi aliquis intento noster majores relinquo . 
Possemus sanus lucubratio dissero homo acquiesco , nisi potius tragoedia video quam#4 commentarius texere . 
patefacio namque quidam pars opus , repente mors suus frater induco , in qui funus prosecutio duo penum quaternos consumo . 
quod quam#4 ibi discrepo et inconcinnus sum , paucus expedio . 
liber#4 ille Salomon in sanctus spiritus officina conflo , Christus et ecclesia sub sponsum sponsaeque typus marito amplexus . 
porro nuptiae gaudium consono . 
at Bernardus aut res obscurus taedium vinco , aut negligens apostolus dico#2 suadeo gaudeo cum gaudeo [ Rom . 
xii ] , mortuus suus duco ad nuptiae : cum scribo sum : [ Marc . 
xii ] . 
discumbo itaque sponsum in sponsa gremium , et juvencula sponsum sponsaeque juvenculabus alternus jucunditas plaudo , tuba funebris subito clango . 
Epulae in lugeo eo , organum verto in funus . 
tragoedia risus procerit nuptiae . 
non discerno , non elegans citharista sum , quis#2 funebris modulus regio convivium praesentasti ? 
quis umquam somnio talis portendo ? 
solo rideo pictura incipio ab homo et in asinus desino . 
Revolve , quaeso , priscus super hic liber#4 monumentum ingenium , et nullus reperio quis#2 in huiusmodi materia tristis laetus confoederet . 
unde Retii Augustodunensis aureus sic depromo camoena : ; mos sum , inquiam , generosus materia observo , sponsum sponsaeque tripudio festivum tuba persulto . 
neque enim in funus fas distrahi animus , quoniam ad expono canticus nuptiae invito alacritas conviva . 
sed , quoniam tantus facultas ratio in nos vel nullus sum , vel admodum orbus , is innitar gratia , quis#2 per evangelium suus sono : [ Joan . 
num._rom. ] . 
[ Joan . 
I ] . 
o vox catholicus dignus doctor ! 
o fidelis confessor gratia ! 
rectus perpendiculum suus judicium vir sapiens lineavit , quis#2 moerorem ab gaudium tanto interstitium sequestravit . 
tu verus terminus transgredior , quos pono pater tuus , canticus in elegus , carmen in threnos sors miserabilis converto . 
quod si tu deessent ecclesiasticus scio censura , recolo possum etiam gentilis instituo prudentia . 
nam , cum Zeuxis pictor eximius simulacrum Helena pingo , non is bracchium simia , nec Chimaera venter , nec cauda piscis aptavit ; sed humanus membrum expolitio perficio publicus usus [ visus ] propalavit , alioquin indecens et ridiculosus sum pictura . 
unde Horatius in concedo ars quod velum incipio , sed non ut quilibet finis coeptum tuus suppono . 
unde idem poeta paulum post scribo : ... velut aeger somnium opus tuus vanus species fingo , ... at ne#2 quis#2 fautorum tuus obloquatur , quis#2 multus ? 
totus juror contra tu bellum suscipio . 
debeo revera ingenium tuus puerperium , juxta idem poeta institutio , nonus premo in annus ; ut male torno opus rursus licet incudo reddo , et curo ne#2 tu luna labor offendo . 
debeo utique#2 festinantiam emissionis differo , cum scribo sum : ... laudo in tu , pater , vena ingenium , sed ars culpamus inscitia . 
inde sum quod vetus diffinierunt ingenium sum mutilus , nisi ops ars se ascisco . 
laudo sales Lucilius , et tamen mordeo quod incompositus curro pedis : ex quis#2 sum ille : sed quoniam lippus et tonsor claret quod non rectus lamento epithalamio conjugasti , libet aliquis de ipse boatus tragicus specularis . 
inter caeterus , ni fallo , orator noster lugubris musa sic calculat . 
; decedo frater ab vita , imus ut recingo fatear , mors relinquo pro vita . 
frater , inquam , decedo , tenor continentia , morum speculum , vinculum religio . 
quis ulterior vegetabit ego ad labor ? 
quis amplus lenio moereo ? 
; et post aliquis : ; bos bos requiro ; se quod solus puto , frequens mugitus pius testor afficio . 
bos , inquam , bos requiro , cum quo duco collum aratrum consuesco . 
; pulchrum quidem sum et tinnulus quod Bernardus loquor ; sed de alius sudor pretium nomenque venatur . 
ambrosius enim hic verbum syllabatim in querimonia ille pono , quam#4 de excessus satyrus amicus#2 suus mulcebri dealbatoque stylo procudo . 
itaque Bernardus in hic planctus adeo#2 sum vehemens , adeo#2 pertinax , adeo#2 vivus , ut lego#2 quilibet consto sum is non verus fletus edo#2 , sed verbum quis#2 verus queror exprimo effundo . 
ajo tamen quidam insulsus , seductorio is lingua moderamen seduco , quis#2 corpus verbum diligo , anima autem ratio sperno , is tam facundia sublimus in lamentis ille uti , ut nullus modernus eloquentia facultas is valeo exaequari . 
o falsus judico eloquentia , quos projicit vox ventus ut pulvis ab facies terra . 
Quaenam ibi sententia volo#1 ? 
quis#2 poculum ratio ? 
totus#2 in verbum fluctuo , et mors ridiculum syllogismus roto in circulus . 
unde poeta : citharoedus , inquiam , Laeta verbum gramen satum instrangulant sententia . 
aut fortasse idem dico#2 multiplex , Ulysses simulo volo#1 . 
de quo scribo sum : sed non talis instrumentum morior suscito , nec eloquentia praestigium vita mortuus comparo . 
unde quidam distichon egregie sono : ; qui si dolor suus delinimentis facundia remedioque carmen evaporare nolo , cur non saltem super hic proprius separatim opusculum condo ? 
nec desum ab quis#2 talis materia mutuor possum exemplar . 
socrates mors suus Alcibiadis philosophicus vigor ubertas testor . 
Plato Alexim puer , cni amatorius cantiunculas compono , insignis titulus duco ad tumulus . 
taceo Pythagoram , Demetrium , Carneadem , Possidonium , reliquosque , quis#2 excello Graecia superbio , quis#2 , testis Hieronymus , diversus saeculum , diversus libra diversus lamento minuo sum conor ; praeterea Anaxagorae laudatus semper sententia , quis#2 , cum is nuntio filius obeo , fletus reprimo : ; scio , inquiam , ego gigno mortalis . 
; et , ut peregrinus omitto , ad noster venio : Tullius eloquium Romanus maximus auctor consolatorius de mors filius suus liber#4 edo#2 , quis#2 praeclarus magnus vir monumentum quasi stella mico imprimo . 
Hieronymus dolor , quis#2 de mors Nepotianus concipio , plausibilis medetur eloquium . 
ambrosius , de quo praefatus sum , duo liber de excessus dilectus suus satyrus suavium stylo edisserit . 
ad hic norma plango tuus texere debeo , non immemor ille vulgaris proverbium : sed quoniam super hic satis abundeque digero , tempestivus sum ille capitulum in idem liber#4 visito , in quo anima origo de coelis fabularis sum . 
ubi sic recolo tu loquor : ; meritum dico#2 apostolus : [ Philip . 
num._rom. ] . 
; hic verbum tuus subtiliter exploro , Christianus mens palatus haeresim sapio . 
si enim idcirco anima origo de coelis astruo , quia quandoque beatus sum sum in coelis , idem ratio corpus origo sum in coelis , quia quandoque beatus sum sum in coelis . 
sed ad hic intimo talis verbum se non accommodo . 
aut si ideo anima origo coelestem ascribo , quia olim orior , is sum facio sum in coelis , quod quidem verbum talis resulto intentio , pravitas Origenis incurro , quis#2 in libra Pythagoreus Platonicumque dogma sequor , originarius in coelo sedes anima dispono . 
at quoniam de anima mentio se ingessit , non absurdus sum commemoro quis#2 altercatio varietas occupo de anima origo . 
ajo philosophus , quis#2 dux sum Plato et Pythagoras , quis#2 et tuuus ex pars multus acquiesco , anima scilicet olim ab initium facio conditasque in thesaurus deus : indeque ob antiquus vita contagium in corpus ergastulum lapso , rursusque , si corpus justus gubernaverint , ad antiquus honesto vultus meritorius vehiculum redeo fero . 
et haereticus anima pars sum divinus substantia contendo , occasio hic fabula inde rapio , quod scribo sum in Genesis : scilicet adae , [ Gen . 
is ] . 
contra quos intonat brevis Augustinus : ; flo , inquiam , ille dico#2 quis#2 homo animavit . 
facio sum ab ipse , non de ipse , quia nec homo flatus homo pars sum , nec homo is facio de seipse , sed ex aereum halitus sumo et effundo . 
; item sum quidam crassus ignorantia tenebrae obvolvo , quis#2 venio anima ex tradux deliro : quos confuto , quodammodo sum is ineptia roboro . 
hic tres naeniis [ nodus ] quasi ratio adverto orthodoxus veritas gladius amputo , assero sanctus pater noviter creo corpus creo noviter anima quotidie infundo , juxta is evangelium : [ Joan . 
NUMERAL ] . 
tu itaque ab doctrina salutaris trames devius , in philosophus scopulus ruo . 
et dum dignitas anima jactito , origo is sidereus florus jejunus eloquium nundinaris . 
quod si in Petrus opusculum hic vecordia reperisses , non sum dubius quin is inter ille quis#2 pario , capitulum monstrum locasses . 
hic ad alius tuus ingenium fructus articulus sum verto . 
quaero ab tu vir collum inflatus Romanus quis#2 sum diligo , et quomodo . 
qui sic rescribo : ; oratio ab ego , Aimerice , et non quaestio flagito soleo ; ; et post paucus : ; quaero quis#2 sum diligo . 
qui brevis respondeo : deus . 
; homo Romanus , grossus camelus , Gallicanus argumentum gibbosus trans Alpis saltat , ut quis#2 sum diligo inquiro , quasi juxta se non habeo quis#2 reus hic se notio infundo . 
qui noster philosophus mando non virtus sum diligo , ut Chrisyppus ; nec voluptas , ut Aristippus , sed deus , ut Christianus . 
Acutulum sanus responsum , et doceo homo dignus . 
sed quaenam abjecta muliercula , quisnam hic ignoro extremus idiota ? 
sic philosophantur in textrina anicula . 
sic propositio Dagani cum jocus miror solo . 
de qui propositio aliqui exemplum gratia intersero : ; filius , inquiam , sum mater meus . 
placenta sum panus . 
caput meus sum grossus pugnus meus . 
cum meridies sum , dies sum . 
; quis sum , quis#2 audio tam ridiculum veritas , labia risus non quatio ? 
similiter et cum Bernardus dico#2 deus sum diligo , verus quidem dico#2 et venerabilis verus ; sed ad hic dico pro nihilum aperio os#2 suus . 
nemo enim de hic dubito . 
spero enim Romanus aliquis secretum audio , et archimandrita noster talis quis#2 intonat , quod quilibet rusticus valeo respondeo . 
et tamen , dum deus diligo sum pronuntio latenter , ferio Romanus , quis#2 in curia papa non deus disco amo , sed aurum . 
sequor postea de modus diligo : ; Modus , inquiam , sum sine modus diligo . 
; Aimericum , sic enim dico#2 sum , ad quis#2 scriba , quasi lacteus succo paveo , dum deus diligo apertus pronuntiasti . 
nunc is subito ad alo subrigens [ suberigens ] dico#2 quod modus diligo deus sum sine modus diligo . 
qui quaero quis#2 sum diligo , de quo nec pauperculus Christianus quidem haesito ; quomodo possum hic subtilitas intelligo , quod modus diligo deus sum sine modus diligo ? 
in quo impossibilis quidam spondeo video . 
cum enim stabilis fixumque sum deus is magnificentia sum praeditus , ut nequaquam noster in ille dilectio is dignitas aequipollenter respondeo sufficio , quomodo sine modus diligo , quis#2 cum modus diligo non valeo ? 
quomodo , inquam , porrigo dilectio ultra modus , cum semper remaneo citra modus ? 
aut si sic intellego ; sine modus diligo , ; is sum diligo quod non pervenio ad congruus diligo modus , ridiculus intelligentia portendo somnium tuus . 
dum itaque rhetoricari volo , et obscuritas do et quidam inopium atque impossibilis confacio , dum deus sine modus diligo doceo . 
Jesus Christus scilicet , quis#2 per evangelium suus diligo modus exprimo : inquiam [ Matth . 
xxii ] . 
hic nullus eloquentia fucus , sed merus tantus veritas simplex et absolvo sum exprimo eloquium . 
hic Romanus auris accommodo . 
hic superbia struma depono camelus , quia Jesus hic nihil impossibilis pronuntio . 
Jesus , inquam , sententia lux tenebrae eloquium non involvo , ut Bernardus , quis#2 reus venerabilis majestas exquiro quidam obnubit verbum adulterium . 
vir sapiens , inquiam Horatius , qui Bernardus male attendo , quis#2 quod Jesus nudus patuloque os#1 , nubes sermo ab intelligentia via secludo . 
hic et hic similis ludicrum mensura confertus et coagito in libellus tuus , Bernarde , sinus do . 
quod reprehendo facilis possum , quis#2 oculo eruditio reddo . 
qui si unguetenus sequor volo , longitudo certus dictaminis lector etiam repello diligens . 
cum itaque tantus trabs loquaris , cur Abaelardi festucas in trabs commuto molior ? 
non sum negotium misericordis culpa augeo , sed minuo . 
unde Psalmista cum dico#2 sum : [ Psal . 
que ] , commode misericordia praepono judicium , quasi dico#2 : immensus deus , scio quia misericors sum et justus ; sed in alter meus salvatio , in alter meus damnatio : primoque misericordia canticum libens volo#1 . 
scribo sum in Isaia : [ Isa . 
is ] . 
gladius enim in vomo converto sum , non vomo in gladius , quia et malus ad tranquillitas bonus traho sum levitas correctio ; et bonus ad discordia commoneo non sum asperitas invectionis . 
hic et alius delinitus exemplum , Petrus , si error saucio sum , jumentum tuus debeo impono , et sic ad stabulum universalis fides revoco . 
multus catholicus quidam culpanda dico#2 , nec tamen ob is haereticus collegium sum ascribo . 
duo dico#2 hilaris error expugnator , propugnator ecclesia , in quis#2 is non audio sobrietas ecclesia . 
primus , quod Christus nihil in passio dolor sentio asseruo . 
contra quis#2 sententia Claudianus presbyter Lugdunensis , vir Christianus , et tam subtilis ad disputo quam#4 artifex ad loquor , sic persono : ; si Christus nihil in passio sentio dolor , non verus passus sum ; et si verus non passus sum . 
; Secundus , quod nullus incorporeus dico#2 sum creo . 
; Nec igitur , inquiam Claudianus , anima , cum sum incorporeus , sum creo . 
quod si creo non sum , nec creatura deus sum . 
; sed non ob hic , ut ajo idem Claudianus , scientia doctor perdo mereor confessor , quia ecclesia bonus filius indulsit quod humanus opinio parvus caveo disputo . 
procul dubius si hic Petrus dico#2 , is sum lapido rigor tuus severitas sancio . 
beatus etiam Hieronymus in liber#4 contra Jovinianum quidam dissero . 
et praecipuus ille locus , ubi sententia apostolus induco , quis#2 in hic modus se habeo : [ eo Cor . 
num._rom. ] . 
qui Hieronymus subjungo : ; si bonus sum mulier non tango , malus#3 sum ergo tango . 
nihil enim bonus contradictorium sum praeter malus#3 . 
; argumentum hic scio sum frivolus , quisquis disputo disciplina se profiteor imbuo . 
nam similiter bonus sum caro non comedo , et vinum non bibo ; nec ideo sequor quod sum malus#3 caro comedo et vinum bibo . 
quod quidam assero inter haereticus recipio sum . 
sed tamen paulisper concedo , ut malus#3 sum , juxta Hieronymus , mulier tango . 
ex quo quantus sequor absurditas , nexus ipse ratio ostendo . 
nam si malus#3 sum mulier tango , malus#3 sum cum mulier coeo . 
neque enim possum fio ut bonus sum coitus si malus sum tango . 
et si malus#3 sum cum mulier coeo , malus#3 ago quisquis cum mulier coeo . 
pecco ergo conjugatum legitimus utor coitus conjugalis . 
nam etiam coeo mulier tango . 
igitur ut male non ago maritus , feriabuntur ab uxoribus . 
aut , si necesse sum coeo , ita coeo ut mulier non tango . 
sed hic impossibilis sum fio . 
sequor ergo conjugalis bonus naufragium , quod ad remedium mortalis luxuria supernus industrius praeparo . 
nam si conjugium coitus non excuso , eo maritus , certatim ago poenitentia , is quod cum uxoribus suus aliquando coierunt . 
Alius in idem liber#4 Hieronymus inhumanus de nuptiae disputo super ille apostolus locus : [ ibid . 
] . 
sed si bonus sum nubo , quare malus comparo ? 
nemo enim ratio malus#3 bonus comparo . 
Uri certus malus#3 sum , et nubo malus hic respectus bonus sum . 
quod autem respectus malus bonus sum , simplex bonus non sum . 
ex hic Hieronymus verbum distinguo colligo nuptiae non sum absolutus bonus . 
pereo igitur nuptialis bonus . 
nam nuptialis bonus secundum Hieronymus non sum bonus , nisi quia uri sum majus malus#3 quam#4 ipse . 
multus fidelis vir , inter quos et Pamachium senator , scandalizavit hic efferus austeraque disputatio , doloremque suus scriptum super hic epistula idem Hieronymus testatus sum . 
quod si Petrus tam crudeliter contra nuptiae declamasset , profecto Bernardus in is exitium conjugatum cohors armasset . 
Augustinus error suus inimicus is liber#4 purgo committo . 
Lactantius , de quo ipse Augustinus assevero quod multus aurum suffarcino exeo de Aegyptus , cum os#1 fulmineus contra gens Christus deffendat , quidam absonus de dogmatibus ecclesia postea somnio . 
longus sum recenseo veterum syngrapha tracto , quis#2 non sum sic ad purum excoquo , ut non invenio in is multus quis#2 virga correctio sum dignus . 
verax namque sum iacob apostolus sententia : inquiam , [ Jac . 
num._rom. ] . 
itaque si Petrus in verbum offendo , judico ab tu , misericordia potius blandus debeo sentio tango quam#4 iracundia incentivus . 
aequus sum tu reminiscor quod Habacuc propheta [ capio . 
num._rom. ] deus decanto , dico#2 : video quis#2 disto inter ira deus et ira homo . 
cum homo irascor , clementia ab is pectus mentio exsulo . 
cum autem deus irascor , per ingenitus bonitas affluentiam misericordia recordatur : recordatur non sine oblivio , quis#2 irascor sine commotio . 
magnus dominus noster , quis#2 sic tento summa , ut cura inferus non negligat . 
hic imago aemulari , hic tu oportet vestigium totus conatus amplexari , ut calculus quis#2 forceps offertor angelus de altar , purgo vitium labium Petrus . 
nec ignoro jus sum tu homo sum , quis#2 et culpa lubricum traho ad poena et medicus gratia reparo possum ad venia . 
hic ita decurro , silentium impero prolixitas oratio . 
et quoniam vox lasso refrigerium portus iam expeto , ob recreo lector fastidium debeo primus volumen terminus affigo , ut ad is quis#2 promitto enodanda secundus luctamen labor officiosus accingo . 
Apologia Berengarii Pictavensis contra sanctus Bernardum Claraevallensem abbatem et alius quis#2 condemno Petrus Abaelardum . 
