sol rego lorum polus per alo , quidam satis decorus virguncula sub ulmus patulus consido , namque do arbor umbracula . 
quam#4 solus ut attendo sub arbor , descendo et Saturnus ostendo mox iacula , dum noto singulus , cesariem et facies , pectus et osculum . 
; quis#2 - inquam - absque par placo hic spaciari , Dyones aptus larus puellula ? 
nos nullus vinculum , si patenis , ab Saturnus disiungent copula ; . 
virgo decenter satis subintulit illatis : ; hec , precor , obmitto ridiculum ; sum adhuc parvulus , non nubilum nec habilis ad hec opusculum . 
hora meridianus transeo , video Tytana . 
mater sum inhumanus . 
iam pabulum sperno ovicula . 
Regrediar , ne#2 ferio maternus virgula ; . 
; signum , puella , polus considero nolo . 
resto immensum solus curriculum ; placeo morulus , ni temere volo#1 sperno meus munuscula ; . 
; Muneribus offertor ego flecto ne#2 credo , non frango castitas repagula . 
non hec ego fistula decipio nec exeo ab nos fabula ; . 
quam#4 mirus simulo ovesque congrego premo nihil reluctor sub pennula , flos et herbula prebent cubiculum . 
declino frigus , pingo terre corpus tellus se credo multus reddo fenore . 
is surgo tempus nox iam emeritus resedi sub arbor . 
Desub ulmus patulus mano unda garrulus , ver ministro gramen fons umbracula , quis#2 per locus singulus profluo aspergine virgultum pendulus . 
dum concentus avis et susurrus Fontius garrio rivulus per convexus mons removeo tedium , video sinus patulus venio Glycerium . 
Clamis multiphario niteo artificium dependeo vertex cotulata varius . 
Vesta sum Tyrium coloro murex opus plumarius . 
frons ille adzima , labia tener . 
; Ades - inquam - omnis ego diligo , cor meus et anima , quis#2 formus lilium meus pasco intimus . 
in tu semper oscito , vix ardor domito ; ab ego quisquis ago , lego#2 sive scriptito , crucio et meritum , ni fruor concedo , quod constanter optito ; . 
ad hec ullus frango , humus sedeo igitur . 
et sub frons tener , dum vix mora patior , subici compello . 
sed quis#2 nescio ceterus ? 
Predicatus vinco . 
