hic quos video sto hic captiuos duo , ille quia asto , hic sto ambo , non sedo ; hic vos ego testis sum ego verum loquor . 
senex quis#2 hic habito Hegio sum huiius pater . 
sed is quo pactus seruiat suus se pater , is ego hic apud vos proloquar , si opera do . 
senium hic sum filius nascor duo ; alter quadrimus puer seruos surpuit is hinc profugio uendidit in Alide pater huiiusce . 
iam hic teneo ? 
optumest . 
nego hercle illic#2 ultumus . 
Accedito . 
si non ubi sedeo locus sum , sum ubi ambulo , quando histrio cogo mendicarier . 
ego ego tuus caussa , ne#2 erro , non rupturu sum . 
vos quis#2 possum ops uostra censerier accipio relicuom : alienus uti nihil moror . 
Fugitiuos ille , ut dico#2 ante , huiius pater domus quis#2 profugio dominus apstulerat uendidit . 
is postquam hic emo , do is hic gnato suus peculiaris , quia quasi unus aetas sum . 
hic nunc domus seruo suus pater , nec scio pater ; enim vero deus nos quasi pila#3 homo habeo . 
ratio habeo , quo modus unus amitto . 
postquam belligero Aetolus cum alea , ut fio in bellum , capio alter filius . 
medicus Menarchus emo ibidem in Alide . 
coepio captiuos commercari hic Aleos , si quis#2 reperio possum quis#2 muto suus , ille captiuom : hic suus sum nescio quis#2 domist . 
et quoniam heri indaudiuit de summus locus summoque genus capio sum equito Aleum , nihil pretium parsit , filius dum parco : reconcilio ut facilis possum domus , emo hosc de praeda ambos de quaestor . 
hic autem inter se hic confinxerunt dolus , quo pactus hic seruos suus erus hinc amitto domus . 
itaque inter se commuto uestem et nomen ; illic#2 uocatur Philocrates , hic Tyndarus : hic illic#2 , hic ille hodie fero imago . 
et hic hodie expedio hic doceo fallacia , et suus erus facio libertas compotem , eodemque pactus frater seruabit suus reducemque facio liber in patria ad pater inprudens : itidem ut saepe iam in multus locus plus insciens quis#2 facio quam#4 prudens bonus . 
sed insciens suus se fallacia ita compararunt et confinxerunt dolus itaque hic commentum de suus sententia ut in seruitute hic ad suus maneo pater : ita nunc ignoro suus se seruo pater ; homunculus quantus sum , quom recogito ! 
hic res ago nos , vos fabula . 
sed etiam sum paucus vos quod moneo uoluerim . 
profecto expedio fabula hic opera do : non pertracto facio sum neque item ut ceterus : neque spurcidicus insum uorsus inmemorabiles ; hic neque peiiurus leno sum nec meretrix malus neque miles gloriosus ; ne#2 uereamini quia bellum Aetolus sum dico#2 cum alea : foris#2 ille extra scaena fio proelium . 
nam hic paene iniquomst , comicus choragium conor desubito ago nos tragoedia . 
Proin si quis#2 pugna exspecto , litis contraho : ualentiorem nanciscor aduorsarium si sum , ego facio ut pugna inspecto non bonus , adeo#2 ut specto postea omnis odi . 
abeo . 
Valete , iudex iustissumi domus , duellique duellatores optumi . 
Iuuentus nomen indo " scortum , ego , is quia inuocatus soleo sum in conuiuio . 
scio apsurde dico#2 hic derisores dico#2 , at ego ajo rectus . 
nam scortum in conuiuio se amator , talus quom iacio , scortum inuocat . 
sum inuocatum scortum an non ? 
planissume ; verum hercle vero nos parasitus planus , quos numquam quisquam neque uocat neque inuocat . 
quasi mus semper edo alienus cibus ; ubi res profero sum , quom rus homo eo , simul profero res sum noster dens . 
quasi , quom caleo , coclea in occultus lateo , suus se sucus uiuont , rus si non cado , item parasitus res profero lateo in occultus miser , uictitant sucus suus , dum rus rurant homo quos ligurriant . 
profero res parasitus uenatici sum , quando res redeo , Molossici odiossicique et multus incommodesticus . 
et hic quidem hercle , nisi quis#2 colaphos perpeti poto parasitus frangique aula in caput , vel eo extra porta Trigeminam ad saccus licet . 
quod ego ne#2 evenio non nullus periculum sum . 
nam postquam meu rex sum potior hostis ita nunc belligero Aetolus cum alea , namque Aetolia hic sum , ille sum capio Alide Philopolemus , hic Hegionis filius seni quis#2 hic habito , quis#2 aedes lamentarius ego sum , quis#2 quotiensquomque conspicio fleo ; nunc hic occipio quaestus hic filius gratia inhonestus et magnus alienus ingenium suus : homo captiuos commercatur , si queo aliquis inuenire , suus quis#2 muto filius . 
quod quidem ego nimis quam#4 cupio ut impetro ; namque ni ille recipio , nihil sum quo ego recipio . 
nullus sum spes iuuentutis , se omnis amo ; ill demum antiquus sum adulescens mos , quisque numquam uoltum tranquillaui Gratia . 
condignus pater sum is moror mos . 
nunc ad is pergo . 
sed aperio ostium , und saturitas saepe ego exeo ebrius . 
Aduorte animus sum : tuuus iste captiuos duo , heri quos emo de praeda de quaestor , is indo catena singularius iste , magnus , quibu sum jungo , demito ; sinito ambulo , si foris#2 , si intus uolent , sed uti adseruentur magnus diligentia . 
liber#4 captiuos aui ferus consimilis sum : semel fugio si do sum occasio , satis sum , numquam postilla possum pre(he)ndo . 
omnis profecto liber libet sumu quam#4 seruo . 
non video ita tuuus quidem . 
si non sum quod do , mene volo#1 do ipse in pes ? 
si dedo , sum extemplo ego quod do tu . 
Aui ego ferus consimilis facio , ut praedico . 
ita ut dico#2 : namque si faxis , tu in caueam do . 
sed satum uerborumst . 
cura quis#2 jubeo atque abeo . 
ego eo ad frater ad alius captiuos meus , uisam ne#2 nox hic quispiam turbauerint . 
Ind ego continuo recipio rusum domus . 
aegre sum ego hic facio quaestus carcerarium propter suus gnati miseria miser senex . 
sed si ullus pactus ille huc conciliari possum , vel carnuficinam hic facio possum perpeti . 
quis hic loquor ? 
ego , quis#2 tuus maeror macero , macesco , consenesco et tabesco miser ; os atque pello sum miserum macritudine ; neque umquam quisquam ego iuuat quod edo domus : foris#2 aliquantillum etiam quod gusto is beo . 
Ergasile , salue . 
deus tu bene amo , Hegio . 
ne fle . 
Egone ille non fleo ? 
egon non defleo talis adulescens ? 
semper sentio filius meus tu sum amicus et ille intellego tu . 
tum denique homo noster intellego bonus , quom quis#2 in potestas habeo is amitto . 
ego , postquam gnasco tuus potitust hostis , experior quantus sum nunc desidero . 
alienus quom is incommodum tam aegre fera , quis#2 ego pater par facerest , quisque ille sum unicus ? 
alienus ? 
ego alienus ille ? 
aha , Hegio , numquam istuc dixis neque animus induxis tuom ; tu ille unicust , ego etiam unicus magis unicus . 
laudo , malus#3 quom amicus#2 tuom duco malus#3 . 
nunc habeo bonus animus . 
eheu , hic ille doleo , quia nunc remitto sum edo exercitus . 
Nullumne interea nanciscor , quis#2 possum tu remitto quis#2 dixti impero exercitus ? 
quis#2 credo ? 
fugito omnis hic provincia , quisque optigerat postquam captust Philopolemus tuus . 
non pol miror sum fugito hic provincia . 
multus et multigeneribus opus sum tu miles : primumdum opus sum Pistorensibus ; is sum aliquot genus Pistorensium : opu Panicis sum , opu Placentinus quoque ; opu Turdetanis , opust Ficedulensibus ; iam maritumi omnis miles opu sum tu . 
ut saepe summa ingenium in occultus lateo ! 
hic qualis imperator nunc priuatus sum . 
habeo modus bonus animus , namque ille confido domus in hic dies ego reconciliassere . 
nam eccum hic captiuom adulescens Aleum , prognatus genus summus et summus ditiis : hic ille ego muto confido sum . 
ita deus deaeque faxint . 
sed num quo foras uocatus sum ad cena ? 
nusquam , quod scio . 
sed quis#2 tuuus is quaero ? 
quia ego sum natalis dies ; propterea ab tu uocari ad tu ad cena volo#1 . 
facetus dico#2 ! 
sed si pauxillus poto contendo sum . 
ne perpauxillum modus , namque istoc ego adsiduo uictu delecto domus ; ago sum , rogum emo : " nisi quis#2 bonus adfero quis#2 ego atque amicus#2 placeo conditio magis " , quasi fundus uendam , meus ego addico lex . 
profundum uendis tuuus quidem , hau fundus , ego . 
sed si uenturus , temperi . 
is , vel iam otium sum . 
I modus , uenare lepor : nunc irim teneo ; namque meu scruposus uictus commeto uiam . 
numquam istoc uinces ego , Hegio , ne#2 postulo : cum calceatus dens ueniam tamen . 
asper meu uictus sanus sum . 
Sentisne essitas ? 
terrestris cena sum . 
Sus terrestris bestia sum . 
multus holus . 
curo aegrotus domus . 
numquid volo#1 ? 
venio temperi . 
memoro moneo . 
eo intro atque intus subduco ratiunculam , quantillum argentum ego apud tarpezitam siet . 
ad frater , quo eo dico#2 , mox iuero . 
si deus inmortales is volo#1 , vos hic aerumna exsequi , decet is patior animus aequus : si is facio , leuior labos sum . 
domus sum , credo , liber : nunc seruitus si evenio , is vos morigerari mos bonust et erilis imperium eamque ingenium uostris lenis reddo . 
indignus dignus habeo sum , erus quis#2 facio . 
Oh ! 
oh ! 
oh ! 
Eiulatione haud opus sum , oculus multus mirus clitis : in res malus animus si bonus utare , adjuvo . 
at nos pudeo , quia cum catena sum . 
at pigeo postea noster erus , si vos eximo uinclis , aut solvo sino quos argentum emo . 
quis#2 ab nos metuo ? 
noster officium quod sum , si solvo sino . 
at fuga fingo : sentio quam#4 res ago . 
nos fugio ? 
quo fugio ? 
in patria . 
Apage , hau nos is deceat , fugitiuos imitor . 
immo edepol , si sum occasio , hau dehortor . 
unus exoro vos sino nos . 
quisnam is sum ? 
ut sine hic arbitra atque vos nos do locus loquor . 
fio . 
Apscedite hinc : nos concedo huc . 
sed breuem oratio incipisse . 
is istuc ego certus sum . 
Concede huc . 
eo ab iste . 
obnoxius ambo vos sumu propter hic res , quom quis#2 uolumu nos copia sum ; is facio nos compotes . 
Secede huc nunciam , si video , procul , ne#2 arbiter dico#2 noster arbitror queo neu permaneo palam hic noster fallacia . 
nam dolium non dolium sum , nisi astus colo , sed malus#3 magnus , si is palam prouenit . 
nam si erus ego sum tuuus atque ego ego tuom sum seruom adsimulo , tamen video opust , caveo sum opus , ut hic sobrie sineque arbitra accuro ago , doceo et diligenter ; tantus incipio res sum : hau somniculosus hic ago sum . 
sum ut ego uoles sum . 
spero . 
nam tuuus nunc video pro tuus caro caput carus offero ego meus caput uilitati . 
scio . 
at scio memini , quando is quod uoles habeo ; namque ferus magnus pars mos hic homo habeo : quod se volo#1 , dum is impetro , bonus sum ; sed is ubi iam penes se habeo , ex bonus pessumi et fraudulentissumi fio . 
nunc ut ego tu volo#1 sum autumo . 
quod tu suadeo , suadeo meus pater . 
Pol ego si tu audeo , meus pater nomino : namque secundum pater tuuus sum pater proxumus . 
audio . 
et propterea saepis tu uti memini moneo : non ego erus tu , sed seruos sum ; nunc opsecro tu hic unus quoniam nos deus inmortales animus ostendo suus , ut quis#2 erus ego tu sum atque sum nunc conseruom uelint , quod antehac pro jus imperito meus , nunc tu oro per preco per fortuna incertus et per meus tu erga bonitas pater , perqu conseruitium communis , quod hosticus evenio manus , ne#2 ego secus honor honesto quam#4 quom seruibas ego , atque ut quis#2 sum et quis#2 nunc sum memini ut memini . 
scio equidem ego tu sum nunc et tu sum ego . 
is istuc si poto . 
Memoriter memini , insum spes nos in hic astutia . 
iam ego reuortar intro , si ex hic quis#2 volo#1 exquisiuero . 
Vbi sum iste quos ante aedis jubeo huc produco foras ? 
Edepol tu ne#2 in quaestio sum caveo intellego , ita uinclis custodiisque circummoeniti sum . 
qui cauet ne#2 decipio vix cauet quom etiam cauet ; etiam quom cauisse reor sum saepe is cautor capio sum . 
an vero non iustus caussa sum ut vos seruem sedulus , quos tam grandis sum mercor praesens pecunia ? 
neque pol tu nos , quia nos seruas , aequomst uitio uortere , neque tu nos , si abeo hinc , si fuat occasio . 
ut vos hic , itidem ille apud vos meu seruatur filius . 
capio sum ? 
ita . 
non igitur nos solus ignaui sum . 
Secede huc . 
nam sum ex tu quis#2 solus scitari volo#1 . 
qui res tu falsiloquom ego sum nolo . 
non sum quod scio . 
si quis#2 nesciui , is nescium trado tu . 
nunc senex sum in tostrina , nunc iam culter adtinet . 
ne is quidem , inuolucre inicio , uoluit , uestem ut ne#2 inquino . 
sed utrum strictimne attonsurum dico#2 sum an per pectinem nescio ; verum , si frugist , usque admutilabit probus . 
quis#2 tuuus ? 
seruosne sum an liber#4 mauelis , memoro ego . 
proximus quod sum bonus quisque ab malus longissume , is volo#1 ; quamquam non multus sum molestus seruitus , nec ego ; secus sum quam#4 si sum familiaris filius . 
Eugepae ! 
Thalem talentum non emo Milesius , namque ad sapientia huiius homo nimius nugator sum . 
ut facetus oratio ad seruitutem confero ! 
quis de genus natust illic#2 Philocrates ? 
Polyplusio : quod genus ille sum unus polleo atque honoro . 
quis#2 ipsus hic ? 
quo honor sum illic#2 ? 
summus , atque ab summus vir . 
tum igitur is quom in alea tantus gratia sum , ut praedico , quis#2 diuitiae , suntne opimus ? 
Vnde excoquo sebum senex . 
quis#2 pater ? 
uiuitne ? 
Viuom , quom inde abeo , linquo ; nunc uiuatne necne , is Orcus scio oportet scilicet . 
Salua res sum , philosophatur quoque iam , non mendax modus sum . 
quis#2 sum is nomen ? 
Thensaurochrysonicochrysides . 
videlicet propter diuitias indo is nomen quasi sum . 
immo edepol propter auaritiam ipse atque audacia . 
nam ille quidem Theodoromedes sum germanus nomen . 
quis#2 tuuus ais ? 
tenaxne pater sum is ? 
immo edepol pertenax ; quin etiam ut magus nosco : genius suus ubi quando sacrufico , ad res diuinam quis#2 sum opu , Samia uasis utor , ne#2 ipse genius surrupiat : proinde alius ut credo video . 
sequor hic ego igitur . 
idem ego ex hic quis#2 volo#1 exquaesiuero . 
Philocrates , hic facio homo frugi ut facio oportet . 
nam ego ex hic quo genus gnasco sum scio , hic fassust ego ; hic tuuus idem si confiteor volo#1 , tuus res facio : quis#2 tamen scio scio ego ex hic . 
facio officium hic suus , quom tu sum confiteor verum , quamquam volo#1 sedulus meus nobilitas occulto et genus et diuitias meus , Hegio ; nunc quando patria et libertas perdo , non ego istunc ego potius quam#4 tu metuo aequus censeo . 
volo#1 hostilis cum istoc facio meus ops aequabilis ; memini , quom dicto haud audeo : facio nunc laedo licet . 
sed uiden ? 
fortuna humanus fingo artatque ut iubeo : ego quis#2 liber#4 sum seruom facio , ex summus infumum ; quis#2 impero insueram , nunc alter imperium opsequor . 
et quidem si , proinde ut ipse sum imperator familia , habeo dominus , non uerear ne#2 iniuste aut grauiter ego impero . 
Hegio , hic tu moneo , nisi forte ipse non volo#1 , uolueram . 
loquor audacter . 
tam ego sum ante liber#4 quam#4 gnasco tuus , tam ego quam#4 ille libertas hostilis eripio manus , tam ille apud nos seruo quam#4 ego nunc hic apud tu seruio . 
sum profecto deu , quis#2 quis#2 nos gero auditque et video : is , uti tuuus ego hic habeo , proinde ille illic#2 curauerit ; bene mereor bene prosum , male mereor par sum . 
quam#4 tuuus filius tuom tam pater ego meu desidero . 
memini ego istuc . 
sed faterin idem quis#2 hic fassust ego ? 
ego pater meus sum fateor summus diuitias domus meque summus genus gnatum . 
sed tu optestor , Hegio , ne#2 tuom animus auariorem faxint diuitiae meus : ne#2 pater , tam etsi unicu sum , decet uideatur magis , ego sero seruire apud tu sumptus et uestitu tuus potius quam#4 ille , ubi parum honestumst , mendico uiuere . 
ego uirtute deus et maiores noster dives sum satis . 
non ego omnino lucrum omnis sum utilis homo existimo : scio ego , multus iam lucrum lutulentus homo reddo ; sum etiam ubi profecto damnum praesto facio quam#4 lucrum . 
odi ego aurum : multus multus saepe suadeo perperam . 
nunc hic animus aduorte , ut is quis#2 sentio pariter scio . 
Filiu meus illic#2 apud vos seruo capio Alide : is si reddo ego , praeterea unus nummus ne#2 duis , et tu et hic amitto hinc . 
Alius pactus abeo non poto . 
bonus atque aequus ora optumusque homo sum homo . 
sed is priuatam seruitutem seruo ille an publicus ? 
Priuatam medicus Menarchi . 
Pol is quidem huiius sum cliens . 
tam hic quidem tu in procliui quam#4 imber sum quando pluo . 
facio is homo ut redimo . 
facio . 
sed tu is oro , Hegio , Quiduis , dum ab res ne#2 quis#2 oro , facio . 
ausculto , tum scio . 
ego ego amitti , donicum ille huc redeo , non postulo . 
verus tu quaeso aestumatum hic ego do , quis#2 mitto ad pater , ut is homo redimo ille . 
immo alius potius miseror hinc , ubi sum indutiae , illuc , tuom quis#2 conueniat pater , quis#2 tuus quis#2 tuuus jubeo mandatum ita ut uelis perferat . 
at nihil sum ignotus ad ille mitto : opera ludo . 
hic mitto , hic transigo reddo omnis , si illuc venio . 
nec quisquam fidelis neque quisque plus credo poto mitto ad is nec quis#2 magus sum seruos ex sententia , neque adeo#2 quisque suus concredo filius hodie audax . 
ne uereare , meus periculum hic ego experior fides , fretus ingenium is , quod ego sum scio erga se beniuolum . 
mitto equidem istunc aestumatum tuus fides , si volo#1 . 
volo#1 ; quam#4 citissume possum , tam hic cedo ad factus volo#1 . 
num quis#2 caussa sum quin , si ille huc non redeo , uiginti mina ego do pro ille ? 
bonus immo . 
Soluite iste nunciam , atque uterque . 
deus tu omnis omnis optatum offero , quom ego tanto honor honestus quomque ex uinclis eximo . 
hic quidem hau molestumst iam , quod collus collaris careo . 
quod bonus bene fio beneficium , gratia is grauida sum bonus . 
nunc tuuus ille si ille sum mitto , dice , demonstro , praecipe quis#2 ad pater volo#1 nuntiari . 
Vin vox huc ad tu ? 
voco . 
qui res bene uortat ego meoque filius uobisque , uolt tu nouos erus opera do tuus ueteri dominus , quod is uelit , fidelis . 
nam ego tu aestumatum hic do uiginti minae , hic autem tu ajo mitto hinc uelle ad pater , meus ut illic#2 redimo filius , mutatio inter ego atque ille ut noster fio filius . 
Vtroque uorsum rectumst ingenium meus , ad ted atque ille ; pro rota ego uti licet : vel ego huc vel illuc uortar , quo impero . 
tueor tu tuopte ingenium prodo plurumus , quom seruitutem ita fers ut is fero decet . 
sequor . 
is tu homo . 
Gratia habeo tu , quom copia iste ego et potestas facio , ut ego ad parens hic remitto nuntium , quis#2 ego quis#2 res hic agito et quis#2 fio uelim pater meus ordo omnis res illuc perferat . 
nunc ita conuenit inter ego atque hic , Tyndare , ut tu aestumatum in Alidem mitto ad pater , si non rebitas huc , ut uiginti mina do pro tu . 
rectus conuenisse sentio . 
nam pater exspecto aut ego aut aliquis nuntium quis#2 hinc ad se ueniat . 
ergo animus aduortas volo#1 quis#2 nuntio hinc tu volo#1 in patria ad pater . 
Philocrates , ut adhuc locus facio , facio sedulus ut potis quod in res rectus conduco tuus , is peto is persequarque cor et animus atque auris . 
facio ita ut tu facio oportet . 
nunc animus aduortas volo#1 : omnis primus salus dico#2 mater et pater et cognatus et si quis#2 alius beneuolentem uideris ; ego hic ualere et seruitutem seruire hic homo bonus , quis#2 ego honor honestus semper facio et facio . 
Istuc ne#2 praecipio , facilis memoria memini tamen . 
nam equidem , nisi quod custodem habeo , liber ego sum arbitror . 
dico#2 pater quo pactus ego cum hic conuenerit de hic filius . 
qui memini , mora#3 merus sum monerier . 
ut is redimo et remitto noster huc ambo uicem . 
Meminero . 
at quam#4 primus pote : istuc in res utriquest magnus . 
non tuom tuuus magus video quam#4 ille suus gnatum cupio . 
Meu ego , suus quoique sum carus . 
numquid alius volo#1 pater nuntiari ? 
ego hic ualere et ( tueor audacter dico#2 , Tyndare ) inter nos sum ingenium hau discordabilis , neque tu commereo culpa ( neque ego aduorsatum tu ) beneque sum gero mos in tantus aerumna tamen ; neque med umquam desero tu neque facio neque fides , res in dubius , egenus . 
hic pater quando scio , Tyndare , ut sum animatus erga suus gnatum atque se , numquam sum tam auarus quin tu Gratia emitto manus : et meus opus , si hinc rebito , facio ut facio facilis . 
nam tuus opus et comitatus et uirtute et sapientia facio ut redeo licet ad parens denuo , quom apud hic confiteor sum et genus et diuitias meus : quo pactus emitto ex uinclis tuom erus tuus sapientia . 
facio ego ita ut commemoro , et tu memini is gratus sum ego . 
meritum tu is euenerunt ab ego ; namque nunc , Philocrates , si ego item memoro quis#2 med erga multus facio bene , nox dies adimo ; namque quasi seruos sum , nihilum setius tuuus ego opsequiosus semper sum . 
deus uostram fides , homo ingenium liberalis ! 
ut lacrumas excutio ego ! 
uideas cor amo inter se . 
quantus laus suus erus seruos conlaudauit ! 
Pol istic ego hau centessumam pars laudo quam#4 ipse meritust ut laudo laus . 
ergo quom optume facio , nunc assum occasio bene facio cumulo , ut erga hic res gero fidelis . 
Magius non facio possum uelle quam#4 opus experior sequor ; is ut scio , Iouem superus testis laudo , Hegio , ego infidelis non sum Philocrati . 
probus sum homo . 
nec ego secus umquam is facio quisquam quam#4 memet ego . 
Istaec dico#2 tu experior et opus et facio volo#1 ; et , quo minu dico#2 quam#4 volo#1 de tu , animus aduortas volo#1 , atque horunc uerborum caussa caue tuuus ego irascor fuas ; sed , tu quaeso , cogito hinc meus fides mitto domus tu aestumatum , et meus sum vita hic pro tu pono pignus , ne#2 tuuus ego ignoro , quom extemplo meus ex conspectus apscesseris , quom ego seruom in seruitute pro ted hic relinquo tuque tu pro liber sum duco , pignus desero neque do opera pro ego ut hic huc reducem facio filius ; scio tu hinc minae uiginti aestumatum mittier . 
facio fidelis sum fidelis , caue fides fluo gero : namque pater , scio , facio quis#2 ille facio oportet omnis ; serua tu in perpetuom amicus ego , atque hic invenio invenio . 
hic per dexter tuus tu dexter retineo manus opsecro , infidelis ego ne#2 fuas quam#4 ego sum tu . 
tu hic ago . 
tu ego erus nunc sum , tuuus patronus , tuuus pater , tu commendo spes opesque meus . 
Mandauisti satis . 
Satin habeo , mandatum quis#2 sum facio si refero ? 
satis . 
et tuus et tuus huc ornatus reueniam ex sententia . 
numquid alius ? 
ut quam#4 primus possum redeo . 
res moneo . 
sequor ego , uiaticum ut do ab tarpezita tu , idem opus ab praetor sumo syngraphum . 
quis#2 syngraphum ? 
quis#2 hic fero se cum ad legio , hinc eo hic ut licet domus . 
tu intro abeo . 
ambulo . 
valeo . 
Edepol res meus constabiliui , quom ille emo de praeda ab quaestor ; expediui ex seruitute filius , si deus placo . 
at etiam dubitaui , hic homo emo an non emo , diu . 
Seruate iste sultis intus , seruo , ne#2 quoquam pes ecferat sine custos . 
ego appareo domus ; ad frater modus ad captiuos alius inuiso meus , idem perconto ecquis hic adulescens nosco . 
sequor tuuus , tu ut amitto ; is reus primus praeuorti volo#1 . 
miser homo sum quis#2 ipse se quod edo quaero et is aegre invenio , sed ille sum miser quis#2 et aegre quaero et nihil invenio ; ille miserrumust , quis#2 quom sum cupio , tum quod edo non habeo . 
nam hercle ego hic dies , si licet , oculus ecfodiam lubens , ita malignitas onerauit omnis mortalis ego ; neque ieiuniosiorem neque magis ecfertum fames video nec quisque minu procedo quisquis facio occipio , ita uenter gutturque resideo essurialis ferio . 
Ilicet parasiticus ars magnus malus crux , ita iuuentus iam ridiculus inopesque ab se segrego . 
nihil moror iam Lacones unisubselli uiros , plagipatida , quibu sum verbum sine penu et pecunia : is requiro quis#2 lubenter , quom edo , reddo domus ; ipse opsonant , quis#2 parasitus ante sum provincia , ipse de forum tam apertus caput ad lenones eo quam#4 in tribus sontes apertus caput condemno reus ; neque ridiculus iam terrunci facio , se omnis amo . 
nam uti dudum hinc abeo , accedo ad adulescens in forum . 
" Saluete " inquam . 
" quis eo unus ? 
" inquam : atque ille taceo . 
" quis ajo " hic " aut quis#2 profiteor ? 
" inquam . 
quasi mutus sileo , neque ego rideo . 
" Vbi ceno ? 
" inquam . 
atque ille abnuont . 
dico#2 unus ridiculus dico#2 de dico#2 bonus , quibu soleo menstrualis epulas ante adipiscier : nemo rideo ; sciui extemplo unus de compecto gero ; ne#2 canis quidem irrito uoluit quisquam imitarier , saltem , si non adriderent , dens ut restringo . 
abeo ab ille , postquam video ego sic ludificarier ; pergo ad alius , uenio ad alius , deinde ad alius : unus res ! 
omnis de compecto res ago , quasi in Velabrum olearius . 
nunc redeo inde , quoniam ego ibi video ludificarier . 
item alius parasitus frustra obambulo in forum . 
nunc barbaricum lex certumst ius meus omnis sequor : quis#2 consilium iniere , quo nos uictu et vita prohibeo , is dies dico#2 , inrogabo multus , ut ego cena decem meus arbitratus do , quom carus annona sum . 
sic ago . 
nunc eo ad portus hinc : sum illic#2 ego unus spes cenaticus ; si is decollabit , redibo huc ad senex ad cena asper . 
quis#2 sum suauiu quam#4 bene res gero bonus publicus , sicut ego facio heri , quom emo hic homo : ubi quisque uident , eo obuiam gratulanturque is res . 
ita ego miser restitando retineo lassus reddo : vix ex gratulor miser iam emineo . 
tandem abeo ad praetor ; ibi vix requieui : rogo syngraphum : do ego ilico : do Tyndaro : ille abeo domus . 
inde ilico praeuortor domus , postquam is actus sum ; ego protinus ad frater inde abeo , meus ubi sum alius captiui . 
rogo Philocratem ex Alide ecquis omnis nosco : tandem hic exclamo is se sum sodalis ; dico#2 is sum apud ego ; hic extemplo oro opsecratque is se ut licet video : jubeo ilico hic exsolvo . 
nunc tuuus sequor ego , ut quod ego orauisti impetro , is homo uti conuenias . 
nunc ille sum quom ego sum quam#4 sum nimium mauelim : nunc spes ops auxiliaque ab ego segrego spernuntque se . 
hic illest dies quom nullus vita meus salus sperabilest , neque exitium exitium sum neque adeo#2 spes , quis#2 ego hic aspello metus , nec subdolus mendacium ego usquam mantellum sum meus , nec sycophantia nec fucus ullus mantellum obuiam sum , neque deprecatio perfidia meus nec malefactis fuga sum , nec confidentiae usquam hospitium sum nec deuorticulum dolus : operio quis#2 sum apertus sum , pateo praestigiae , omnis res palam sum , neque de hic res negotium sum quin male occido oppetamque pestis erus uicem meamque . 
perdo ego Aristophontes hic modus quis#2 venio intro ; is ego nosco , is sodalis Philocrati et cognatus sum . 
neque iam salus seruare , si uolt , ego possum , nec copia sum , nisi si aliquis cor machinor astutia . 
quam#4 , malus#3 ? 
quis#2 machiner ? 
quis#2 comminiscar ? 
magnus nugas , ineptia incipisse . 
haereo . 
quis ille nunc homo proripuisse foras se dico#2 ex aedes ? 
nunc enim vero ego occido#2 : eo ad tu hostis , Tyndare . 
quis#2 loquor ? 
quis#2 fabulabor ? 
quis#2 nego aut quis#2 fatebor ? 
res omnis in incertum sino sum . 
quis#2 res confido meus ? 
utinam tu deus priu perdo quam#4 pereo ex patria tuus , Aristophontes , quis#2 ex paro#2 res imparatus omnis facio . 
occido#1 sum hic res , nisi reperio atrocem ego aliquis astutia . 
sequor . 
is tu homo . 
adeo , atque adloquere . 
quis homost ego homo miser ? 
quis#2 istuc sum quod meus tu dico#2 fugito oculus , Tyndare , proque ignotus ego aspernari , quasi ego numquam noueris ? 
equidem tam sum seruos quam#4 tuuus , etsi ego domus liber#4 sum , tuuus usque ab puer seruitutem seruiuisti in Alide . 
Edepol parum miro , si tu fugito aut oculus tuus , aut si tu odi , quis#2 iste appello Tyndarum pro Philocrate . 
Hegio , hic homo rabiosus habitus sum in Alide , ne#2 tuuus quod istic fabuletur aura immitto tuus . 
nam istic hasta insector sum domus mater et pater , et illic#2 iste quis#2 sputatur morbus interdum venio . 
Proin tuuus ab istoc procul recedo . 
Vltro iste ab ego ! 
ain , uerbero ? 
ego rabiosus atque insector sum hasta meus memoro pater , et is morbus ego sum , ut quis#2 ego opus sum insputarier ? 
ne uerere , multus iste morbus homo macero , quis#2 insputari salus sum atque is prosum . 
quis#2 tuuus autem ? 
etiam hic credo ? 
quis#2 ego credo hic ? 
insanus sum ego ? 
Viden tuuus hic quam#4 inimicus uoltu intuitur ? 
concedo optumumst , Hegio : fio quod tu ego dico#2 , glisco rabio , caue tu . 
credo sum insanus extemplo , ubi tu appellauit Tyndarum . 
quin suus ipse interdum ignoro nomen neque scio quis#2 siet . 
at etiam tu suus sodalis sum aibat . 
Hau video magis . 
et quidem Alcumeus atque Orestes et Lycurgus postea unus opus ego sum sodales qui iste . 
at etiam , furcifer , male loquor ego audeo ? 
non ego tu noui ? 
Pol planus is quidem sum , non nouisse , quis#2 iste appello Tyndarum pro Philocrate . 
quis#2 video , is ignoro : ille nomino quis#2 non video . 
immo iste is se ajo quis#2 non sum sum et quis#2 vero sum nego . 
tu enim reperio , Philocratem quis#2 supero ueriuerbio . 
Pol ego ut res video , tuuus invenio , verum uanitudine quis#2 conuincas . 
sed quaeso hercle , agedum aspicio ad ego . 
is . 
dico#2 modus : tun nego tu Tyndarum sum ? 
nego , inquam . 
Tun tu Philocratem sum ais ? 
ego , inquam . 
Tune hic credo ? 
multus quidem quam#4 tu aut ego . 
nam ille quidem , quis#2 tuuus hic memoro sum , hodie hinc abeo Alidem ad pater huiius . 
quis#2 pater , quis#2 seruos sum ? 
et tuuus quidem seruos et liber#4 sum , et ego ego confido sum , si hic huc reconciliasso in libertas filius . 
quis#2 ais , furcifer ? 
tun tete gnatum memoro liber ? 
non equidem ego liber , sed Philocratem sum ajo . 
quis#2 sum ? 
ut scelestus , Hegio , nunc iste tu ludus facio ! 
namque is sum seruos ipse , neque praeter se umquam is seruos sum . 
quia tueor ipse egeo in patria nec tu quis#2 uiuas domist , omnis inueniri similis tuus volo#1 ; non mirus facio : sum miserum ut maleuolentes sum atque inuideant bonus . 
Hegio , video sum ne#2 quis#2 tuuus hic temere insisto credo . 
atque , ut perspicio , profecto iam aliquis pugna do . 
filius tuom quod redimo se ajo , is ne#2 utiquam ego placo . 
scio tu is nolo fio ; ecficiam tamen ego is , si deus adiuuant . 
ille restituo hic , hic autem in Alidem ego meus pater . 
propterea ad pater hinc amitto Tyndarum . 
quin tueor is sum : neque praeter tu in Alide ullus seruos istoc nominest . 
Pergin seruom ego exprobro sum , is quod vis hostilis optigit ? 
enim iam nequeo contineo . 
heus , audin quis#2 ajo ? 
quin fugio ? 
iam illic#2 hic nos insectabit lapis , nisi illunc iubeo comprehendo . 
crucio . 
ardeo oculus : fio opus , Hegio ; uiden tuuus ille maculari corpus totus#2 macula luridus ? 
ater bilis agito homo . 
at pol tu , si hic sapio senex , pix ater agito apud carnuficem tuoque capitium inluceat . 
iam deliramenta loquor , laruae stimulo vir , Hegio . 
quis#2 si hic comprehendo jubeo ? 
sapio magis . 
crucio lapis non habeo ego , ut ille mastigia cerebrum excutio , quis#2 ego insanus verbum concinno suus . 
Audin lapis quaerito ? 
solus tu solus volo#1 , Hegio . 
Istinc loquor , si quis#2 hic , procul . 
tamen audio . 
namque edepol si adbites propius , os#2 denasabit tu mordicus . 
neque pol ego insanus , Hegio , sum creduis neque sum umquam , neque sum morbus quis#2 istic autumo . 
verus si quis#2 metuo ab ego , iubeo ego uinciri : volo#1 , dum istic itidem uinciatur . 
immo enim vero , Hegio , istic quis#2 uolt uinciatur . 
taceo modus . 
ego tu , Philocrates falsus , facio ut uerus hodie reperiare Tyndarus . 
quis#2 ego abnutas ? 
tu ego abnuto ? 
quis#2 ago , si apsis longus ? 
quis#2 ais ? 
quis#2 si adeo hic insanus ? 
Nugas ! 
ludifico , garrio quisque neque pes umquam neque caput compareo . 
ornamentum apsunt : Aiax , hic quom video , ipse video . 
nihilum facio . 
tamen adibo . 
nunc ego omnino occido#2 , nunc ego inter sacer saxumque sto , nec quis#2 facio scio . 
do tu opera , Aristophontes , si quis#2 sum quod ego uelis . 
ex ego audibis verum quis#2 nunc falsus opinare , Hegio . 
sed hic primus , ego expurigare tu volo#1 , ego insania neque teneo neque ego sum ullus morbus , nisi quod seruio . 
at ita ego rex deus atque homo facio patria compotem , ut istic Philocrates non magis sum quam#4 aut ego aut tuuus . 
Eho dico#2 ego , quis#2 illic#2 igitur sum ? 
quis#2 dudum dico#2 ab principium tu . 
hic si secu reperio , nullus causa dico#2 quin ego et parens et libertas apud tu deliquium siet . 
quis#2 tuuus ais ? 
ego tuom sum seruom et tu meus erus . 
haud istuc rogo . 
Fuistin liber#4 ? 
sum . 
enim vero non sum , nugas ago . 
qui tuuus scio ? 
an tuuus fortasse sum meus mater opstetrix , quis#2 is tam audacter dico#2 audeo ? 
puer tu video puer . 
at ego tu video magnus magnus : is rusum tu . 
meus res non curo , si rectus facio . 
num ego curo tuus ? 
Fuitne hic pater Thensaurochrysonicochrysides ? 
non sum , neque ego istuc nomen umquam audio ante hic dies . 
Philocrati Theodoromedes sum pater . 
pereo probus . 
quin quiesco dierectum cor meus ? 
atque suspende tu . 
tu sussultas , ego miser vix astus prae formido#2 . 
Satin istuc ego exquisitum sum , sum hic seruom in Alide neque sum hic Philocratem ? 
tam satum quam#4 numquam hic inuenies secus . 
sed ubi is nunc sum ? 
Vbi ego parum atque ipsus se uolt magnus . 
tum igitur ego deruncino , deartuatus sum miser hic scelestus techinis , quis#2 ego ut lubitum sum ductauit dolus . 
sed video sum . 
quin exploro dico#2 et prouisum hic tu . 
Certon ? 
quin nihil , inquam , inuenies magis hic certus certus . 
Philocrates iam inde usque amicus#2 sum ego ab puer puer . 
sed qui faciest tuus sodalis Philocrates ? 
dico#2 tu : macilentus os#1 , nasus acutus , corpus albus , oculus niger , subrufus aliquantus , crispus , cincinnatus . 
Conuenit . 
ut quidem hercle in medius ego hodie pessume procedo . 
vae ille uirgis miser , quis#2 hodie in tergum morientur meus . 
verbum ego do sum video . 
quis#2 cesso , compes , curro ad ego meaque amplector crus , ut vos custodia ? 
Satin med ille hodie scelestus capio coepi dolo ? 
illic#2 seruom se adsimulabat , hic se autem liber . 
Nuculeum amitto , reliquus pigneri putamen . 
ita ego stolidus sursum uorsum os#2 subleuere offuciis . 
Hicquidem ego numquam inridebit . 
Colaphe , Cordalio , Corax , eo istinc , ecferte lorum . 
num lignatum mitto ? 
Inicite hic manicas mastigia . 
quis#2 hic sum negotium ? 
quis#2 ego deliquus ? 
rogo , sator sartorque scelus et messor magnus ? 
non occatorem dico#2 audeo prius ? 
namque semper occo priu quam#4 sariunt rusticus . 
Attat ut confidenter ego contra asto ! 
decet innocens seruolum atque innoxius confido sum , suus apud erus potis . 
Astringite iste sultis uehementer manus . 
tuus sum , tuuus hic quidem vel praecido iubeo . 
sed quis#2 negotium sum ? 
quamobrem suscenseo ego ? 
quia ego meamque res , quod in tu unus sum , tuus scelestus , falsidicis fallacia delacerauisti deartuauistique ops . 
confacio omnis res atque ratio meus : ita ego eximo Philocratem fallacia . 
ille sum seruom credo , tu liber ; ita uosmet aiebatis itaque nomen inter vos permutastis . 
Fateor omnis facio sum ita ut tuuus dico#2 , et fallacia abeo is aps tu meus opus atque astutia ; an , opsecro hercle tu , is nunc suscenseo ego ? 
at cum cruciatus magnus is factumst tuus . 
dum ne#2 ob malus facio pereo , parvus existimo . 
si ego hic peribo , at ille ut dico#2 non redeo , at sum ego hic facio mortuus memorabilis , ego meus erus capio ex seruitute atque hostis reducem facio liber in patria ad pater , meumque potius ego caput periculum praeoptauisse quam#4 is pereo pono . 
Facito ergo ut Accherunti clueo gloria . 
qui per uirtutem pereo , at non intereo . 
quando ego tu exemplum excruciaro pessumis atque ob sutela tuus tu mors miseror , vel tu intereo vel pereo praedico#1 ; dum pereo , nihil interdico aiant uiuere . 
Pol si istuc faxis , hau sine poena facio , si ille huc rebitet , sicut confido adsum . 
pro deus inmortales ! 
nunc ego teneo , nunc scio quis#2 hic sum negotium . 
Meu sodalis Philocrates in libertas sum ad pater in patria . 
sum , nec usquam quisquam sum ego aequus melius quisque uelim . 
sed hic ego aegre sum , ego hic do opera malus , quis#2 nunc propter ego meaque verbum uinctus sum . 
Votuin tu quisquam ego hodie falsus proloquium ? 
Votuisti . 
Qur sum audeo mentior ego ? 
quia verum obessent ille quisque opera do : nunc falsus prosum . 
at tu obeo . 
Optumest . 
at erus seruaui , quis#2 seruatum gaudeo , quisque ego custodem addo eru magnus meus . 
sed malene is facio tuuus arbitrare ? 
Pessume . 
at ego ajo rectus , quis#2 aps tu sorsum sentio . 
nam cogito , si quis#2 hic gnato tuus tuus seruos facio , qualis habeo gratia ? 
emitteresne necne is seruom manus ? 
essetne apud tu is seruos acceptissumus ? 
respondeo . 
opinor . 
Qur ergo irascor ego sum ? 
quia ille sum quam#4 ego fidelis . 
quis#2 ? 
tuuus unus nox postulauisti et dies recens capio homo , nuperus , nouicium , tu perdoceo ut melius consulo tu quam#4 ille quicum unus ab puer aetas exigo ? 
ergo ab is petitum gratia iste . 
duco ubi ponderosus , crassus capio compedis . 
inde eo porro in latomias lapidarius . 
ibi quom alius octonos lapis ecfodiunt , nisi cottidianus sesqueopus confacio , " Sescentoplago " nomen indo tu . 
per deus atque homo ego tu optestor , Hegio , ne#2 tuuus istunc homo perduis . 
curo ; namque noctu neruo uinctus custodibitur , interdius sub terra lapis eximo : diu ego hic cruciabo , non unus apsoluam dies . 
Certumne sum tu istuc ? 
non moriri certus . 
Abducite iste actutum ad Hippolytus fabrum , iubete hic crassus compedis impingier ; inde extra porta ad meus libertus Cordalum in lapicidinas facio deduco siet : atque hic ego uelle dico#2 ita curarier ne#2 quis#2 deterius hic sum quam#4 quisque pessume sum . 
Qur ego tu inuito ego sum saluom postulo ? 
Periclum vita meus tuus sto periculum . 
post mors in mors nihil sum quod metuo malus . 
etsi peruiuo usque ad summa aetas , tamen breue spatium sum perferundi quis#2 minito ego . 
valeo atque salue , etsi alius ut dico#2 mereo . 
tu , Aristophontes , de ego ut mereo , ita valeo ; namque ego propter tu hic optigit . 
Abducite . 
at unus hic quaeso , si huc rebitet Philocrates , ut ego is facio conueniundi copia . 
pereo , nisi hic iam ex conspectus abduco . 
volo#1 hic quidem hercle sum , et traho et trudi simul . 
illic#2 sum abduco rego in phylacam , ut dignus sum . 
ego ille captiuis alius documentum do , ne#2 talis quisquam facinus incipio audeo . 
quod apsque hic sum , quis#2 ego hic facio palam , usque offrenatum suus ego ducto dolus . 
nunc certus sum nullus posthac quisquam credo . 
satis sum semel deceptus . 
Speraui miser ex seruitute ego eximo filius : is spes elabor sum . 
perdo unus filius , puer quadrimus quis#2 ego seruos surpuit , neque is seruom umquam reperio neque filius ; magnus potior hostis sum . 
quod hic sum scelus ? 
quasi in orbitas liberi produco . 
sequor hic . 
Redducam tu ubi sum . 
nemen misereor certus sum , quia meus misereo nemo . 
Exauspicaui ex uinclis . 
nunc intellego redauspicandum sum in catena denuo . 
Iuppiter supreme , seruas ego measque augeo ops , magnus opimitates opiparasque offero ego , laus , lucrum , ludus , iocus , festiuitatem , ferio , pompa , penum , potatio , saturitas , gaudium , nec quisquam homo supplico nunc certus sum ego ; namque vel prosum amicus#2 possum vel inimicus perdo , ita hic ego amoenitate amoenus amoenus onerauit dies . 
sine sacer hereditas sum aptus ecfertissumam . 
nunc ad senex cursus capesso hic Hegionem , quisque bonus tantus adfero quantum ipsus ab deus opto , atque etiam amplus . 
nunc certus res sum , idem pactus ut comicus seruo solo , conicio in collum pallium , primus ex med hic res ut audio ; speroque ego ob hic nuntium aeternus adepturum cibus . 
quanto in pectus hic res meus magus uoluto , tanto ego aegritudo augeo sum in animus . 
ad ille modus sublino os#2 sum ego hodie ! 
neque is perspicio quiui . 
quod quom scibitur , tum per urbs inridebor . 
cum extemplo ad forum aduenero , omnis loquor : " hic illest senex doceo quisque verbum do sum " . 
sed Ergasilus estne hic procul quis#2 video ? 
conlecto quidem sum pallium . 
quisnam acturust ? 
Moue aps tu mora atque , Ergasile , ago hic res . 
Eminor interminorque , ne#2 , ego opstiterit obuiam , nisi quis#2 satum diu uixisse se homo arbitrabitur . 
nam quis#2 opstiterit os#1 sisto . 
hic homo pugilor incipio . 
facio certumst . 
proinde ut omnis iter insisto suus : ne#2 quis#2 in hic platea negotium confero quisquam suus . 
nam meumst ballista pugnus , cubitus catapultast ego , umerus aries , tum genu ad quemq jacio ad terra do , dentilegos omnis mortalis facio , quisque offendo . 
qui illaec eminatiost namque ? 
nequeo miror satis . 
facio ut hic dies locique meique semper memini . 
qui ego in cursus , faxo vita is extemplo opstiterit suus . 
quis#2 hic homo tantus incipissit facio cum tantus minae ? 
prius edico , ne#2 quis#2 propter culpa capio suus : continete vos domus , prohibete ab vos uim meus . 
mirus edepol sum ni hic in uentrem sumo confidentiam . 
vae miseror ille , quisque cibus iste factust imperiosus ! 
tum pistor scrofipascus , quis#2 alo furfur sus , quis#2 odor praetereo nemo pistrinum possum : is si quoiiusquam scrofa in publicus conspicio , ex ipse domina meus pugna exculcabo furfur . 
basilica edictio atque imperiosus habeo : satur homost , habeo profecto in uentre confidentiam . 
tum piscator , quis#2 praebeo populus piscis foetidos , quis#2 aduehuntur quadrupedanti , crucianti cantherius , quis#2 odos subbasilicanus omnis abigo in forum , is ego os uerberabo surpiculis piscarius , ut scio alienus nasus quam#4 exhibeo molestia . 
tum lanius autem , quis#2 concinno liberi orbus ouis , quis#2 loco caedo agnus et duplum agninus danunt , quis#2 Petronius nomen indo uerueci sectarius , is ego si in via petro publicus conspicio , et petro et dominus reddo mortalis miserrumos . 
Eugepae ! 
edictio aedilicias hicquidem habeo , mirumque adeost ni hic facio se Aetolus agoranomus . 
non ego nunc parasitus sum sed rex rex regalior , tantus uentri commeatus meus assum in portus cibus . 
sed ego cesso hic Hegionem onero laetitia senex , quis#2 homo homo adaeque nemo uiuit fortuno . 
qui illaec sum laetitia quam#4 illic#2 laetus largior ego ? 
heus ubi sum ? 
ecquis hic sum ? 
ecquis hic aperio ostium ? 
hic homo ad cena recipio se ad ego . 
aperio hasce ambo foris priu quam#4 pulto assulatim foris exitium adfero . 
Perlubet hic homo conloqui . 
Ergasile . 
Ergasilum quis#2 uocat ? 
respicio . 
fortuna quod tu nec facio nec facio , ego iubeo . 
sed quis#2 sum ? 
respicio ad ego , Hegio sum . 
Oh ego , quantum sum homo optumorum optume , in tempus aduenis . 
Nescioquem ad portus nanciscor sum ubi ceno , is fastidio . 
cedo manus . 
manus ? 
manus , inquam , cedo tuus actutum . 
teneo . 
Gaude . 
quis#2 ego gaudeo ? 
quia ego impero , ago gaude modus . 
Pol maeror ego anteuortunt gaudium . 
nolo irascier . 
iam ego ex corpus exigo omnis macula maeror tu . 
Gaude audacter . 
gaudeo , etsi nihil scio quod gaudeo . 
facio . 
iubeo quis#2 iubeam ? 
ignis ingens fio . 
ignis ingens ? 
ita dico#2 , magnus ut sum . 
quis#2 ? 
ego , uolturi , tuan caussa aedis incendo censeo ? 
nolo irascier . 
Iuben an non iubeo astituo aula , patina eluo , laridum atque epulas foueri foculus feruentibus ? 
alius piscis praestinatum abeo ? 
hic uigilans somnio . 
alius porcina atque agninus et pullus gallinaceus ? 
scio bene sum , si sum unde . 
Pernulam atque opthalmiam , horaeum , scombrum et trygon et cetus et mollis caseus ? 
nomino iste tu sum magus quam#4 edo copia hic apud med , Ergasile . 
Mean ego caussa hic censeo dico#2 ? 
nec nihil hodie nec multus plus tuuus hic edo , ne#2 frustra sum . 
Proin tuuus tuus cottidianus uicti uentrem ad ego adferas . 
quin ita facio , ut tueor cupio facio sumo etsi ego uotem . 
Egone ? 
Tune . 
tum tuuus ego igitur erus sum . 
immo beneuolens . 
Vin tu facio fortuno ? 
Malim quam#4 miser quidem . 
cedo manus . 
is manus . 
deus tu omnis adiuuant . 
nihil sentio . 
non enim sum in senticeto , is non sentio . 
sed iubeo uasa tu purus apparari ad res diuinam cito , atque agnus affero proprius pinguis . 
Qur ? 
ut sacrufico . 
quisque deus ? 
ego hercle , namque ego nunc tu sum summus Iuppiter , idem ego sum salus , fortuna , lux , laetitia , gaudium . 
Proin tuuus deus hic saturitas facio tranquillum tu . 
Essurire ego video . 
Miquidem essurio , non tu . 
tuus arbitratus , facilis patior . 
credo , consuesco puer . 
Iuppiter tu dique perdo . 
tu hercle ego aequus sum gratia ago ob nuntium ; tantus ego nunc porto ab portus tu bonus : nunc tuuus ego placo . 
abeo , stultus , sero#4 post tempus uenis . 
igitur olim si aduenissem , magus tuuus tum istuc dico#2 ; nunc hic laetitia accipio ab ego quam#4 fero . 
nam filius tuom modus in portus Philopolemum uiuom , saluom et sospitem video in publicus celoce , ibidemque ille adulescentulus Aleum unus et tuom Stalagmum seruom , quis#2 aufugio domus , quis#2 tu surripio quadrimus puer filiolus tuom . 
abeo in malus res , ludus ego . 
ita ego amo sanctus saturitas , Hegio , itaque suus ego semper condecoret cognomen , ut ego video . 
meus gnatum ? 
Tuom gnatum et genius meus . 
et captiuom ille Alidensis ? 
. 
et seruolum meus Stalagmum , meus quis#2 gnatum surripio ? 
iam diu venio ? 
Certon ? 
video sum . 
quis#2 tuuus per barbaricus urbs iuras ? 
quia enim item asperae sum ut tuom uictum autumo sum . 
vae aetas tuus ! 
quippe quando ego nihil credo , quod ego dico#2 sedulus . 
sed Stalagmus quisque sum tunc natio , quom hinc abeo ? 
Siculus . 
et nunc Siculus non sum , Boius sum , boiam tero : liberorum quaero caussa is , credo , uxor datast . 
dico#2 , bonan fides tuuus ego istaec verbum dico#2 ? 
bonus . 
deus inmortales , iterum gnasco uideor , si verum autumo . 
ain tuuus ? 
dubius habeo etiam , sanctus quom ego iurem tu ? 
postremo , Hegio , si parvus jus iurandost fides , uise ad portus . 
facio certumst . 
tu intus cura quod opus sum . 
Sume , posce , promus quiduis . 
tu facio cellarium . 
nam hercle , nisi mantiscinatus probus sum , fusti pecto . 
aeternus tu dapinabo uictum , si verum autumo . 
Vnde is ? 
ab ego meoque gnato . 
Sponden tuuus istuc ? 
spondeum . 
at ego tuom tu aduenisse filius respondeo . 
cura quam#4 optume poto . 
ambulo et redambula . 
illic#2 hinc abeo , ego res summa credo cibarius . 
deus inmortales , iam ut ego collus praetruncabo tegoribus ! 
quantus perna pestis ueniet , quantus labo larido , quantus sumini apsumedo , quantus callo calamitas , quantus lanius lassitudo , quantus porcinariis ! 
namque si alius memoro , quis#2 ad uentris uictum conduco , morast . 
nunc eo ut pro praefectura meus ius dico#2 larido , et quis#2 pendeo indemnatus perna , is auxilium ut fero . 
Diespiter tu dique , Ergasile , perdo et uentrem tuom , parasitosque omnis , et quis#2 posthac cena parasitus do . 
clades calamitasque , intemperies modus in noster aduenit domus . 
quasi lupus essuriens metus ne#2 in ego facio impetus . 
Vbi uoltus . 
. 
sur . 
. 
ntis impetus nimisque hercle ego ille male formido , ita frendo dens . 
advenio deturbauit totus#2 cum caro carnarium : arripio gladius , praetruncauit tribus tegoribus glandium ; aula calicesque omnis confringo , nisi quis#2 modialis sum . 
Coquom perconto possentne seria feruescere . 
cella refregit omnis intus recclusitque armarium . 
Adseruate istunc , sultis , seruo . 
ego eo ut conueniam senex , dico#2 ut se penum alius orno , siquidem se uti uolet ; namque hic quidem ut adorno aut iam nihil sum aut iam nihil sum . 
Ioui disque ago gratia meritum magnus , quom tu redducem tuus pater reddo quomque ex miseria plurumis ego eximo , quis#2 adhuc tu careo dum hic sum sustento , quomque hic conspicor in potestas noster , quomque hic reperio , sum fides firmus nos . 
satum iam doleo ex animus , et cura satum ego et lacrumis maceraui , satum iam audio tuus aerumna , ad portus ego quis#2 memorasti . 
hic ago . 
quis#2 nunc , quoniam tu seruaui fides tibique hic reducem in libertas facio ? 
facio ut tu , Philocrates , numquam refero gratia possum satis , proinde ut tuuus promereo de ego et filius . 
immo poto , pater , et possum et ego possum , et deus is potestas do ut beneficium bene mereor noster meritum munero ; sicut tuuus hic poto , pater ego , facio meritum magnus . 
quis#2 opust verbum ? 
lingua nullast qui nego quisquis rogo . 
postulo aps tu ut ego ille reddo seruom , quis#2 hic relinquo pignus pro ego , quis#2 ego bonus quam#4 se semper sum , pro bene facio is ut is pretium possum reddo . 
quod bene facio referetur gratia is quod postulo ; et is et alius quod ego oro impetro . 
atque tu nolim suscenseo quod ego irascor is facio male . 
quis#2 facio ? 
in lapicidinas compeditum condo , ubi resciui ego do sum verbum . 
vae miseror ego , propter meus caput labor homo euenisse bonus ! 
at ob is res ego libella pro is argentum ne#2 duis : Gratia ab ego ut sum liber#4 , duco . 
Edepol , Hegio , faci benignus . 
sed quaeso homo ut jubeo arcessi . 
licet . 
Vbi sum vos ? 
eo actutum , Tyndarum huc arcesso . 
vos eo intro . 
Interibi ego ex hic statua uerberea volo#1 erogito meus parvus quis#2 sum facio filius . 
vos lauate interibi . 
sequor hic , Philocrates , ego intro . 
Sequor . 
ago tuuus illuc procede , bonus vir , lepidus mancupium meus . 
quis#2 ego oportet facio , ubi tuuus talis vir falsus autumo ? 
sum ego bellus , lepidus : bonu vir numquam , neque frugi bonus , neque sum umquam : ne#2 spes pono ego bonus frugi sum . 
Propemodum ubi locus fortuna tuus sum facilis intellego . 
si sum uerax , tuus ex res facies ex malus meliusculus . 
rectus et verum loquor , sed neque tuuus vere neque rectus adhuc facio umquam . 
quod ego fatear , credin pudeo quom autumo ? 
at ego facio ut pudeo , namque in rubor tu totus#2 do . 
Heia , credo ego inperito plaga minito ego . 
tandem istaec aufero , dico#2 quis#2 fers , ut fera hinc quod peto . 
satum facundus . 
sed iam fio dico#2 volo#1 compendium . 
ut volo#1 fio . 
morigerus sum puer , nunc non decet . 
hic ago . 
iam animus aduorte atque ego quis#2 dico#2 edissero . 
si sum uerax , ex tuus res facio meliusculus . 
nugae istaec sum . 
non ego censeo scio quis#2 dignus siem ? 
at is supterfugere potio sum paucus , si non omnis . 
paucus ecfugiam , scio ; namque multus euenient , et meritum meus , quia et fugio et tu surripio filius et is uendidi . 
quisque homo ? 
Theodoromedi in Alide Polyplusio , sex minae . 
pro deus inmortales , is quidem huiius sum pater . 
Philocrates ! 
quin melius noui quam#4 tu et video saepis . 
Serua , Iuppiter supreme , et ego et meus gnatum ego . 
Philocrates , per tuom tu genius opsecro , exeo , tu volo#1 ! 
Hegio , adsum . 
si quis#2 ego volo#1 , impero . 
hic gnatum meus tuus pater ajo se uendidisse sex minae in Alide . 
quam#4 diu is facio sum ? 
hic annus incipio uicensumus . 
falsus memoro . 
aut ego aut tuuus . 
nam tu quadrimulus tuus pater peculiaris paruolum puer do . 
quis#2 sum is nomen ? 
si verum dico#2 , memoradum ego . 
Paegnium uocitatust , post vos indo Tyndaro . 
Qur ego tu non noui ? 
quia mos sum obliuisci homo neque nouisse quoiius nihilum sum facio gratia . 
dico#2 ego , isne istic sum , quis#2 uendidisti meus pater , quis#2 ego peculiaris do sum ? 
Huiius filius . 
Viuitne is homo ? 
argentum accipio , nihil curaui ceterum#2 . 
quis#2 tuuus ais ? 
quin istic ipsust Tyndarus tuus filius , ut quidem hic argumentum loquor . 
nam is ego ab puer puer bene pudiceque educatust usque ad adulescentia . 
et miser sum et fortuno , si vos verum dico#2 ; is miser sum quia male ille facio , si gnasco meust . 
eheu , quom ego plus minusque facio quam#4 ego aequus sum . 
quod male facio crucio ; modus si inficio fio possiet ! 
sed eccum incedo huc ornatus haud ex suus uirtutibus . 
video ego multus saepe pingo , quis#2 Accherunti fio cruciamenta , verum enim vero nullus adaeque sum Accheruns atque ubi ego sum , in lapicidinis . 
illic#2 ibi demumst locus ubi labor lassitudost exigo ex corpus . 
nam ubi ille adueni , quasi patricius puer aut monerulae aut anites aut coturnix do , quicum lusitent , itidem hic ego aduenienti upupa quis#2 ego delecto datast . 
sed erus eccum ante ostium , et erus alter eccum ex Alide redeo . 
Salue , exopto gnate ego . 
Hem , quis#2 " gnate ego " ? 
attat , scio qur tu pater adsimulo sum et ego filius : quia ego item ut parens lux do tueor copia . 
Salue , Tyndare . 
et tuuus , quoiius caussa hic aerumna exigo . 
at nunc liber#4 in diuitias faxo uenies . 
nam tu pater hic sum ; hic seruos quis#2 tu hic hinc quadrimus surpuit , uendidit pater meus tu sex minae , is tu ego paruolum peculiaris paruolo puer do ille ; hic indicium facio ; namque hic ex Alide huc redducimus . 
quis#2 hic filius ? 
intus eccum frater germanus tuom . 
[ quis#2 tuuus ais ? 
adduxtin ille hic captiuom filius ? 
quin , inquam , intus hic sum . 
facio edepol et rectus et bene . 
nunc tu pater hic sum : hic fur sum tuus quis#2 paruom hinc tu apstulit . 
at ego hic grandis grandis natu ob furtum ad carnuficem do . 
mereo sum . 
ergo edepol meritum mereo merces do . 
sed tuuus dico#2 oro : pater meu tune sum ? 
ego sum , gnate ego . 
nunc demum in memoria redeo , quom ego recogito . 
] nunc edepol demum in memoria regredior audio ego , quasi per nebula , Hegionem meus pater uocarier . 
is ego sum . 
compes quaeso ut tu sum leuior filius atque hic grauior seruos . 
Certumst principium is praeuortier . 
eo intro , ut arcesso faber , ut iste compedis tu adimo , hic do . 
quisque peculium nihil sum , rectus facio . 
spectator , ad pudicus mos facio hic fabula sum , neque in hic subigitationes sum neque ullus amatio nec puer suppositio nec argentum circumductio , neque ubi amo adulescens scortum libero clam suus pater . 
hic modus paucus poeta reperio comoedia , ubi bonus bonus fio . 
nunc vos , si vos placo et si placeo neque odium sum , signum hic mitto : quis#2 pudicitia sum uoltis praemium , plausus do . 
