quis#2 sum pater reconcilio , in purus beatus virgo Maria gremium verbum caro sumo , ut salvus facio populus suus ab peccatum is ( , ) atque salus perpetuus tramitem resero . 
sanctus Ioannes Baptista hic exprimo missio cum Iesus ostendo agnus deus , ille scilicet quis#2 tollo peccatum mundum ( , ) . 
etenim universus Christus Praecursoris ago ratio atque praedicatio sum impello atque ardeo ad paenitentia et conversio vocatio , quis#2 signum sum baptismum in Iordanes aqua ministratum . 
Iesus ipse ritus ille paenitentialem subeo ( cfr , - ) , non quod peccasset , sed quia ipse sino se inter peccator adnumero . 
ipse iam sum Agnus deus , quis#2 tollo peccatum mundum ( , ) ; iam baptismus anticipo suus cruentus mors . 
quam#4 ob res et ante omnis salus sum peccatum redemptio , quod deus amicitia obsto , et servitus condicio liberatio , in qui homo verso , quis#2 malignus temptationi succubuit et libertas filius deus amitto ( cfr , ) . 
Christus apostolus mando ut deus regnum nuntio et evangelium pro conversio praedico ( cfr , ; , - ) . 
ipse resurrectio dies vespertinus tempus , cum apostolicus missio incipio sum , Iesus apostolus , per spiritus sanctus virtus , reconcilio cum deus Ecclesiaque peccator paeniteo do potestas : accipio spiritus sanctus . 
qui remitto peccatum , remissa sum is ; quis#2 retineo , retineo sum ( , - ) . 
per ecclesia historia atque continuo is ago ratio ministerium reconciliatio ( , ) , sacramentum Baptismatis Paenitentiaeque confero , sicut pastoralis munus se ostendo , quod talis semper vividus percipio sum , is ex Iesus mando velut praecipuum sacerdotalis ministerium pars gero . 
paenitentia sacramentum celebratio saeculum decursus diversus forma se manifesto experior sum , usque tamen idem servo fundamentalem structura , quis#2 necessarius , praeter minister actio - scilicet episcopus tantus vel presbyterium , quis#2 iudico et absolvo , curo et sano in Christus nomen - paeniteo ago complector : contritio , confessio et satisfactio . 
in apostolicus littera quis#2 titulus scribo : renovo deinde pastoralis audacia postulo cupio , ut cottidianus christianarum communitas paedagogium consuetudo modus aptus ad persuadeo efficientique simul exhibeo scio . 
prout meministis , annus MCMLXXXIV hic de argumentum sum nos interloquor in adhortatio post - synodalis , quis#2 titulus , quis#2 fructus deliberatio generalis sessio Synodi episcopus idem hic quaestio dico contraho . 
omnis tunc ut vis impendeo horto , unde occurro magnus ille discrimen sensus peccatum [ . 
. . ] . 
cum superus memoro Synodus hic agito difficultas , ob omnis oculus hic sacramentum discrimen obversabatur , in quidam praesertim orbis provincia . 
causa verus quis#2 subeo hic interea tempus intervallum perbrevis nequaquam evanuerunt . 
iubilo tamen annus , quis#2 sacramentalis paenitentia signo usus , nuntium nos magnus offertor fiducia quis#2 excido nolo : si permultus enim , inter quos et tot adulescens , fructuosus ad hic adeo sacramentum , necesse forte sum se pastor ipse magnus spes communico et res excogito facultas necnon perseverantia in ille sacramentum demonstro plurisque aestimo . 
volo atque volo#1 verbum hic animus addo atque idem opus frater episcopus studiosus invito - et per is universus presbyter - ut reconciliatio sacramentum novus impulsus pervulgent , etiam sicut necessitas germana caritas atque verus pastoralis iustitia , dum ille is in memoria revoco quisque fidelis , interior exsto debeo dispositio , ius habeo sacramentalis donum personalis suscipio . 
ut paeniteo dispositio ad obtineo vel non obtineo remissio atque congruus paenitentia ab sacramentum minister dignosci possum , christifidelis , praeter peccator patratus conscientia , animus dolor de ille atque propono non amplus pecco , suus peccatum confiteor oportet . 
hic ratio declaro concilium Tridentinum necessarius sum jus divinus confiteor omnis et singulus peccatum mortalis . 
ecclesia essentialis coniunctio semper existimo exsisto inter iudicium , in hic sacramentum sacerdos demando , atque necessitas ut paeniteo proprius peccatum manifesto , praeter impossibilitatis casus . 
itaque , cum integer peccator gravis confessio ex divinus institutio pars sum constitutivus sacramentum , ipse nullus pactus liber committo pastor propensio ( dispensatio , interpretatio , locus consuetudinibus , et ita porro ) . 
legitimus ecclesiasticus auctoritas tantus declaro - is specto disciplina norma - ratio , quis#2 discerno verus impossibilitas peccatum confiteor ab alius condicio , in quis#2 impossibilitas sum speciosus solus vel alioquin superabilis . 
in hodiernus pastoralis condicio , sollicitus plurimus in episcopatus frater postulatum occurro , consentaneus puto quidam canonicus vigeo lex super hic sacramentum celebratio in memoria revoco , liquidus quidam pars explico , ut faveo - in communio spiritus cum responsabilitate quis#2 sum totus episcopatus - aptus idem administratio . 
ago ut celebratio ille donum , ecclesia ab dominus Iesus post resurrectio concrediti ( cfr , - ) , ad efficio perduco atque protego modus usque fidelis , et idcirco fructuosus . 
is potissimus necessarius video is quod quidam in provincia personalis confessio desero conspicio proclivitas atque simul licentia adhibeo absolutio generalis vel collectivam , ita ut ipse iam non habeo velut quidam extraordinarius instrumentum pro omnino singularis condicio . 
cum proprius arbitratus amplifico conditio , revera sive fidelitas erga divinus sacramentum ratio sive definio confessio individualis necessitas neglego , gravis spiritalis fidelis vita atque ecclesia sanctitas damnum illatis . 
itaque hic de res audio congregatio pro Doctrina fides , congregatio pro cultus divinum et disciplina sacramentum atque pontificium consilium de lex textus item rogo sententia venerabilis Fratribus Nostris S. R . 
ex . 
cardinalis Dicasteriis Romanus Curius Praepositis , confirmo catholicus doctrina ad sacramentum paenitentia et reconciliatio attineo in Catechismo Catholicae ecclesia declaro , Nostro de pastoralis officium conscius atque planus scio hic sacramentum necessitas efficacitatemque usque vigeo , quis#2 sequor decerno : ) , ) Cfr Conc . 
oecus . 
Tridentinum , sess . 
xiv , , can . 
: ) N. : ) Cfr CIC , cann . 
et , ; ) Cfr Conc . 
oecus . 
Tridentinum , sess . 
xiv , , capio . 
: ) . 
, can . 
: ) Cfr . 
, capio . 
: ; Conc . 
oecus . 
Florentinus , ( November ) : ) Cfr can . 
; Conc . 
oecus . 
Vat . 
is , Const . 
dogm . 
de ecclesia , ; Decr . 
de episcopus ministerium , ) Cfr can . 
, ; , ; . 
) Cfr nn . 
ordinarius omnis sacramentum paenitentia minister commonefacio universalis ecclesia lex , doctrina catholicus hic de res usurpata , hic confirmasse quis#2 sequor : ) individualis et integer confessio atque absolutio unicus constituo modus ordinarius , quo fidelis peccatum gravis se conscius cum deus et ecclesia reconcilio ; solummodo impossibilitas physica vel moralis ab huiusmodi confessio excuso , quo in casus alius quoque modus reconciliatio habeo possum . 
) ideo omnis quis#2 anima cura vis munus sum demando , obligatio teneo provideo ut audio confessio fidelis se commissum , quis#2 rationabilis audio peto , utque idem opportunitas praebeo ad confessio individualis , dies atque hora in is commodum statutus , accedo . 
omnis porro sacerdos quis#2 sacramentum paenitentia administro polleo facultas , semper se pleneque paratus ad is administro demonstro , quotiescumque rationabilis fidelis hic peto . 
haud sollicitus voluntas saucio ovis suscipio , immo obviam is eo , ut is ad ovile reduco , dolenter significo pastoralis sensus absum in ille quis#2 , ordinatio sacerdotalis vis , in se bonum pastor effigiem refero debeo . 
) Can . 
, ; ) Cfr Conc . 
oecus . 
Vat . 
is , Decr . 
de Presbyterorum ministerium et vita , ; , , n . 
Locorum ordinarius item parochus et ecclesia sanctuariorumque rector , identidem exploro debeo sintne reapse confessio fidelis quam#4 facilis facultas . 
cumprimis suadeo ut in cultus locus , statutus hora , insint conspicianturque confessarius , realibus fidelis condicio horaria aequo atque peculiaris sum copia ante Missus celebratio confiteor et occurro etiam fidelis necessitas , dum Missus celebro , si praesto sum alius sacerdos . 
Quandoquidem christifidelis obligatio teneo in species et numerus confiteor omnis peccatum gravis post baptismus perpetrata et nondum per clavis ecclesia directus remissa neque in confessio individualis accuso , quis#2 post diligens suus discussionem conscientia habeo , quivis consuetudo reprobo , quis#2 reduco confessio ad universalis quidam accusatio vel ad unus pluriumve peccator , quis#2 magnus momentum censeo , declaratio . 
ceterum#2 , omnis fidelis ad sanctitas respecto vocatio , suadeo ut peccatum quoque venialis is confiteantur . 
) Cfr Can . 
, ; ; Ioannes Paulus II , adhort . 
ap . 
Praeteritarum sub lumen atque contextus norma , intellego recteque adhibeo debeo absolutio multus unus simul paeniteo , absque praevius confessio individualis , quam#4 can . 
Codicis jus canonicus praescribo . 
ipse enim natura prae se fero exceptio atque generalis modus impertiri non possum , nisi : ; immineo periculum mors et tempus non suppeto sacerdotium vel sacerdos ad audio singulus paeniteo confessio ; ; as gravis necessitas , videlicet quando , attento paeniteo numerus , confessariorum copia praesto non sum ad rite audio singulus confessio intro congruus tempus , ita ut paeniteo , sine proprius culpa , gratia sacramentali aut sacer communio diu careo cogo ; necessitas verus non censeo sufficiens , cum confessarius praesto sum non possum , ratio solus magnus concursus paeniteo , qualis habeo possum in magnus aliquis festivitas aut peregrinatio . 
de quis#2 sequor clarus dico#2 : ) ago de condicio quis#2 obiective extraordinarius occurro , ut eae quis#2 in missio regio vel in communitas fidelis segregatus contingo possum , ubi sacerdos semel vel perraro as possum , vel bellum conditio , tempestas vicis similiave res adjungo is sino . 
) bini conditio canon constituo , unde gravis emergo necessitas , inter se separo non possum ; quapropter non umquam sufficio solus deficio facultas excipio rite confessio singulus intro congruus tempus propter sacerdos paucitas ; coniungo enim debeo hic difficultas cum is conditio qui paeniteo alius cogo diu careo sacramentali gratia sine proprius culpa . 
ante oculus igitur teneo oportet universus circumstantia tum paeniteo tum ipse dioecesis quantum ad pastoralis ordinatio ille pertineo atque habeo ratio adjungo , in quis#2 fidelis ad paenitentia sacramentum accedo possum . 
) primus conditio , qui confessio excipi non possum rite , intro congruus tempus , solus refero ad tempus rationabilis postulo ad validus dignamque sacramentum essentialis administratio , qui in res longus pastoralis colloquium parus valeo quippe quod in occasio commodus differri possum . 
hic rationabilis consentaneus tempus , quo confessio excipio , de verum opportunitas confessarius aut confessariorum dependeo nec non paeniteo ipse . 
) super conditio alter , prudens sum iudicium aestimo quam#4 longus sum debeo tempus privatio sacramentalis gratia ut verus inde fio impossibilitas ad can . 
norma , cum mors periculum non immineo sum . 
talis verus iudicium non prudens sum si sensus hic physica aut moralis impossibilitatis everto , quemadmodum accido#2 si verbum causa brevis tempus quam#4 mensa puto ille se cum infero , ut christifidelis diu remaneo in talis privatio . 
) non licet efficio aut sino ut conditio aliquis appareo induco ex neglego ordinarius sacramentum administratio propter haud observo norma quis#2 superus commemoro eoque parvus ex paeniteo optione generalis absolutio , tamquam si de communis facultas ago et aequivalenti duo ordinarius forma in ritualis describo . 
) solus permagnum paeniteo multitudo sufficio non importo necessitas , non tantus ob aliquis sollemnis festivitas vel peregrinatio sacer , sed neque propter iter voluptuaria similesve ratio quis#2 cresco homo migratio adscribo . 
) Can . 
, ; ) Cfr nn . 
iudicium fero an do conditio ad norma can . 
, ; , o requisitae , pertineo non ad confessarium sed ad episcopus dioecesanum , quis#2 , attendo criteriis cum ceterus membrum episcopus Conferentiae concordo , casus talis necessitas determino possum . 
hic pastoralis norma exprimo debeo inquisitio plenus fidelitas in singulus locus adjungo erga criteria fundamentalia disciplina universalis ecclesia declaro , quis#2 ceterum#2 necessitas innituntur ex ipse paenitentia sacramentum promanantibus secundum divinus ille institutio . 
cum summus sum res pondus , in argumentum pro ecclesia vita praecipuum , plenus consensio inter diversus totus orbis episcopatus , ipse Episcopales Conferentiae ad regula can . 
; C. C. curo quam#4 primus ad congregatio de cultus divinum et disciplina sacramentum norma , ad applicatio can . 
idem Codicis specto , mitto quis#2 in animus habeo vel noviter conficio vel accommodo secundum hic do Documenti vis . 
hic usque plus foveo magnus inter totus ecclesia episcopus communio atque fidelis moveo ut abbunde haurio de divina misericordia fons quis#2 in reconciliatio sacramentum exsilio . 
hic in communio universalis prospectus#2 decebit etiam dioecesanos episcopus suus singulus Episcopalibus Conferentiis renuntio quot intro proprius iurisdictionis ambitus casus exsto aut non . 
episcopalis Conferentiarum sum officium certus reddo praefatus congregatio de res status in proprius territorium atque de mutatio quis#2 fortasse fio . 
ad singulus paeniteo dispositio quod specto hic iterum inculco : ) ut christifidelis sacramentali absolutio unus simul multus do validus fruor , requiro non tantus ut sum aptus dispositus , sed ut insimul se propono singillatim debeo tempus confiteor peccatum gravis , quis#2 in praesens ita confiteor nequeo . 
) Quantum autem fio possum , etiam cum proximum mors insto periculum , fidelis ipse praemitto exhortatio ut actus contritio quisque elicio curo . 
) perspicuus sum validus recipio non possum absolutio paeniteo quis#2 in permaneo status peccatum gravis versor quisque suus conditio muto non cogito . 
) Can . 
dum officium permaneo peccatum suus gravis , saltem semel in annus , fidelis confiteor , is quis#2 generalis absolutio gravis peccatum remitto , ad confessio individualis quam#4 primus , occasio do , accedo , antequam alius recipio absolutio generalis , nisi iustus causa intervenio . 
) Can . 
de celebratio sacramentum atque prae oculus hic habeo : ) ad sacramentalis confessio excipio locus proprius sum ecclesia aut oratorium , etiamsi pateo pastoralis ordo ratio possum sacramentum diversus in locus celebratio suadeo ; ) confessio destinatus sedes statuo norma ab singulus Episcopalibus Conferentiis edo quis#2 efficio ut colloco in locus pateo et instruo etiam creo figo ut et fidelis licet et ipse confessariis is liber uti . 
quicumque verus ab nos hic littera apostolicus motus proprius do decerno sum , is omnis firmus atque reor sum et ab hic dies servo iubeo , contrarius quibuslibet res non obsto . 
quod idem per littera statuo suapte natura etiam apud veneror ecclesia Orientales Catholicas vis habeo , secundum congruo Codicis ipse canon . 
IOANNES Paulus PP . 
is 
