si quisquamst quis#2 placeo se studeo bonus quam#4 plurimus et parum multus laedo , in is poeta hic nomen profiteor suus . 
tum siquis sum quis#2 dico#2 in se inclemens existumauit sum , sic existumet responsum , non dico#2 sum , quia laedo prior . 
qui bene uortendo et idem scribo male ex Graecus bonus Latinus facio non bonus , idem Menandri Phasma nunc nuper do , atque in thesaurus scribo causa dico#2 prius unde peto , aurum qui res sum suus , quam#4 illic#2 quis#2 peto , unde is sum thensaurus se aut unde in patrium monumentum pervenio . 
dehinc ne#2 frustretur ipse se aut sic cogito " defunctu iam sum , nihil sum quod dico#2 ego is ne#2 erro moneo , et desino lacesso . 
habeo alius multus quis#2 nunc condonabitur , quis#2 proferentur post si pergo laedo ita ut facio instituo . 
quam#4 nunc ago sum Menandri eunuchus , postquam aedilis emo , perficio se ut inspiciundi sum copia . 
magistratus quom ibi adsum occeptast ago . 
exclamo fur , non poeta fabula do et nihil do uerborum tamen : Colacem sum Naeui et Plautus ueterem fabula ; parasitus persona inde aufero et miles . 
si is sum peccatum , peccatum inprudentiast poeta , non quo furtum facio studeo . 
is ita sum vos iam iudico possum . 
Colax Menandrist : in east parasitus Colax et miles gloriosus : is se non nego persona transfero in eunuchus suus ex Graecum ; sed is fabula facio prius Latinus scissus se is vero pernego . 
quod si persona idem hic uti non licet : quis#2 mage licet curro seruom scribo , bonus matrona facio , meretrix mala , parasitus edacem , gloriosus milito , puer suppono , falli per seruom senex , amo odi suspicor ? 
denique nullumst iam dico#2 quod non dico#2 sum prius . 
qui res aequus sum vos cognosco atque ignosco quis#2 ueteres factitarunt si facio noui . 
do opera , cum silentium animus attendo , ut pernoscati quis#2 se eunuchus uelit . 
quis#2 igitur facio ? 
non is ne#2 nunc quidem quom accersor ultro ? 
an potius ita ego comparo non perpeti meretricum contumelia ? 
excludo ; reuocat : redeo ? 
non si ego obsecro . 
siquidem hercle possum , nihil prius neque fortis . 
verus si incipio neque pertendes gnauiter atque , ubi patior non poteri , quom nemo expeto , infectus pax ultro ad is uenies indico tu amo et fero non possum : actumst , ilicet , pereo : eludo ubi tu uictum sentio . 
Proin tuuus , dum sum tempus , etiam atque etiam cogito , erus : quis#2 res in se neque consilium neque modus habeo ullus , is consilium rego non poto . 
in amor hic omnis insum vitium : iniuria , suspicio , inimicitia , indutiae , bellum , pax rursus : incertus hic si tuuus postulo ratio certus facio , nihilum plus ago quam#4 si do opera ut cum ratio insania . 
et quod nunc tueor tu irascor cogito " egon ille , quis#2 ille , quis#2 ego , quis#2 non ! 
sine modus , morior ego malim : sentio quis#2 vir siem " : hic verbum unus mehercle falsus lacrimula quam#4 oculus tero mitto vix vis exprimo , restinguo , et tu ultro accuso , et do ultro supplicium . 
o indignus facinu ! 
nunc ego et ille scelestus sum et ego miser sentio : et taedet et amor ardeo , et prudens scio , uiuos uidensque pereo , nec quis#2 ago scio . 
quis#2 ago ? 
nisi ut tu redimo capio quam#4 queas parvus ; si nequeas paullulo , at quantus queas ; et ne#2 tu adflictes . 
Itane suadeo ? 
si sapio , neque praeter quis quis#2 ipse amor molestia habeo addo , et ille quis#2 habeo rectus fera . 
sed eccam ipse egredior , noster fundus calamitas ; namque quod nos capio oportet hic intercipio . 
miser ego , uereor ne#2 ille grauiu Phaedria fero neue aliorsum atque ego facio accipio , quod heri intro missus non sum . 
totus#2 , Parmeno , tremo horreoque , postquam aspicio hic . 
bonus animus sum : accedo ad ignis hic , iam calesco plus satis . 
quis hic loquor ? 
Ehem tun hic sum , ego Phaedria ? 
quis#2 hic stabas ? 
Quor non rego intro ibas ? 
ceterum#2 de exclusione uerbum nullus ? 
quis#2 taceo ? 
sane quia vero hic ego pateo semper foris aut quia sum apud tu primu . 
missa istaec fax . 
quis#2 " missa " ? 
o Thais , Thais , utinam sum ego pars aequus amor tu atque pariter fio , ut aut hic tu doleo itidem ut ego doleo aut ego istuc ab tu facio nihilum pendeo ! 
ne crucia tu obsecro , animus ego , ego Phaedria . 
non pol quo quisquam plus amo aut plus diligo is facio ; sed ita sum res , facio sum . 
credo , ut fio , miserum prae amor exclusti hic foras . 
Sicin ago , Parmeno ? 
ago ; sed huc qui gratia tu accersio jubeo ausculto . 
fio . 
dico#2 ego hic primus , potin sum hic taceo ? 
Egon ? 
Optume . 
verus heus tuuus , hic lex tu meus adstringo fides : quis#2 verum audio taceo et contineo optume , sin falsus aut uanum aut finctumst , continuo palamst : plenus rima sum , hic atque illac perfluo . 
Proin tuuus , taceri si volo#1 , verum dico#2 . 
Samia ego mater sum : is habito Rhodius . 
possum taceri hic . 
ibi tum mater paruolam puella donum quidam mercator do ex Attica hinc arrepo . 
Ciuemne ? 
arbitror ; certus non scimu : mater nomen et pater dico#2 ipse : patria et signum ceterus neque scibat neque per aetas etiam potio sum . 
Mercator hic addo : ex praedonibus , unde emo , se audio arrepo ex Sunio . 
mater ubi accipio , coepio studiosus omnis doceo , educo , ita uti si sum filia . 
soror plerusque sum credo meus . 
ego cum ille , quocum tum unus res habeo hospitus , abeo huc : quis#2 ego relinquo hic quis#2 habeo omnis . 
Vtrumque hic falsumst : effluo . 
qui istuc ? 
quia neque tuuus unus sum contendo neque solus do ; namque hic quoque bonus magnamque pars ad tu attulo . 
Itast ; sed sine ego pervenio quo volo#1 . 
interea miles quis#2 ego amo occipio in Cariamst profectus ; tu interea locus cognosco . 
tueor scio postilla quam#4 intumum habeo tu et meus consilium ut tu credo omnis . 
ne hic quidem taceo Parmeno . 
Oh dubiumne is sum ? 
hic ago , amo . 
mater meus illic#2 mortuast nuper ; eiu frater aliquantus ad remst auidior . 
is ubi sum hic forma video honestus uirginem et fidibu scio , pretium spero ilico produco , uendit . 
forte fortuna adsum hic meus amicus#2 : emo is donum ego inprudens hic res ignaruque omnis . 
is venio : postquam sentio ego tu quoque res habeo , fingo causa ne#2 do sedulus : ajo , si fides habeo se eo praepositus tu apud ego , atque non is metuo , ne#2 , ubi accipio , se relinquo , uelle se ille ego do ; verum is uereri . 
sed ego quantum suspicor , ad uirginem animus adiicio . 
Etiamne amplus ? 
nihil ; namque quaesiui . 
nunc ego is , ego Phaedria , multus sum causa quam#4 ob res cupio abduco : primus quod soror sum dico#2 ; praeterea ut suus restituo atque reddo . 
solus sum ; habeo hic nemo neque amicus neque cognatus : quam#4 ob res , Phaedria , cupio aliquos pario amicus#2 beneficium meus . 
is amo adiuvo ego , quo is fio facilis : sine ille prior pars hic aliquot dies apud ego habeo . 
nihil respondeo ? 
malus , egon quisquam cum iste facio tu respondeo ? 
eu noster , laudo : tandem perdoluit : vir sum . 
aut ego nescibam quorsum tuuus ires ? 
" paruola hinc sum arrepo ; educo#1 mater pro suus ; soror dictast ; cupio abduco , ut reddo suus nempe omnis hic nunc verbum huc redeo denique : ego excludor , ille recipio . 
qui gratia ? 
nisi si ille plus amo quam#4 ego et iste nunc timeo quis#2 aduectast ne#2 ille talis praeripio tu . 
ego is timeo ? 
quis#2 tu ergo alius sollicito ? 
cedo . 
num solus ille donum do ? 
num ubi meus benignitas sentio in tu claudier ? 
nonne ubi ego dixti cupio tu ex Aethiopia ancillula , relinquo res omnis quaesiui ? 
porro eunuchus dixti uelle tu , quia solus utor is regina ; reperio , heri mina uiginti pro ambobus do . 
tamen contemno ab tu hic habeo in memoria : ob hic facio ab tu sperno ? 
quis#2 istic , Phaedria ? 
quamquam ille cupio abduco atque hic res arbitror is fio possum magnus , verum tamen potius quam#4 tu inimicus habeo , facio ut jubeo . 
utinam istuc uerbum ex animus atque vere dico#2 ! 
" potius quam#4 tu inimicus habeo " ! 
si istuc credo sincerus dico#2 , quiduis possum perpeti . 
labasco uictus unus uerbo quam#4 cito ! 
ego non ex animus miserum dico#2 ? 
quam#4 ioco res uoluisti ab ego tandem , quin perficio ? 
ego impetro nequeo hic ab tu , biduom saltem ut concedo solus . 
siquidem biduom : verum ne#2 fio iste uiginti dies . 
profecto non plus biduom aut " aut " nihil moror . 
non fio : hic modus sine tu exoro . 
scilicet faciundumst quod volo#1 . 
meritum tu amo , bene facio . 
rus eo : ibi hic ego macerabo biduom . 
ita facio certumst : mos gerundust Thaidi . 
tu , Parmeno , huc facio ille adduco . 
magnus . 
in hic biduom , Thais , valeo . 
ego Phaedria , et tuuus . 
numquid volo#1 alius ? 
Egone quis#2 uelim ? 
cum miles istoc praesens absens ut sies ; dies noctesque ego amo , ego desidero , ego somnies , ego exspecto , de ego cogito , ego spero , ego tu oblecto , ego totus#2 sum : meu facio sum postremo animu quando ego sum tuus . 
ego miser , forsan hic ego paruam habeo fides atque ex alius ingenium nunc ego iudico . 
ego pol , quis#2 ego sum conscius , hic certus scio neque ego fingo falsus quisquam neque meus cor sum quisquam carus hic Phaedria . 
et quisquis huiu facio causa uirginis facio ; namque ego eiu frater spero propemodum iam reperio , adulescens adeo#2 nobilis ; et is hodie uenturum ad ego constituo domus . 
concedo hinc intro atque exspecto dum venio . 
facio , ita ut jubeo , deduco iste . 
facio . 
at diligenter . 
fio . 
at maturus . 
fio . 
Satine hic mandatumst tu ? 
Ah rogito , quasi difficilis sum ! 
utinam tam aliquis inuenire facilis possum , Phaedria , quam#4 hic pereo . 
ego quoque unus pereo , quod mist carus ; ne#2 istuc tam iniquus patior animus . 
parum : quis#2 efficio do . 
sed numquid alius impero ? 
Munu noster orno verbum , quod possum , et iste aemulus , quod possum , ab is pellitus . 
memini , tam etsi nullu moneo . 
ego rus eo atque ibi maneo . 
censeo . 
sed heus tuuus . 
quis#2 volo#1 ? 
Censen possum ego obfirmare et perpeti ne#2 redeo interea ? 
teneo ? 
non hercle arbitror ; namque aut iam reuortere aut mox noctu tu adigo horsum insomnium . 
opu facio , ut defetiger usque , ingratiis ut dormio . 
Vigilabi lassus : hic plus facies . 
abeo , nihil dico#2 , Parmeno . 
Eiciunda hercle hic sum mollities animus ; nimium ego indulgeo . 
tandem non ego ille careo , si sum opu , vel totus#2 triduom ? 
Hui uniuorsum triduom ? 
video quis#2 ago . 
sto sententia . 
deus bonus , quis#2 hic morbist ? 
Adeon homo inmutarier ex amor ut non cognosco idem sum ! 
hic nemo sum parvus ineptu , mage seueru quisquam nec mage contineo . 
sed quis#2 hic sum quis#2 huc pergo ? 
Attat hicquidem sum parasitus Gnatho miles : duco se cum unus uirginem donum hic . 
papa facies honestus ! 
mirus ni ego ego turpiter hodie hic do cum meus decrepitus hic eunuchus . 
hic supero ipse Thaidem . 
deus inmortales , homo homo quis#2 praesto ? 
stultus intellego quis#2 inter sum ? 
hic adeo#2 ex hic res venio in mens ego conueni hodie advenio quidam meus locus hinc atque ordo , homo haud inpurum , itidem patria quis#2 abligurrierat bonus : video sentum squalidus aegrum , pannum annisque obsero . 
" Oh quis#2 istuc " inquam " ornatist ? 
" " quoniam miser quod habeo perdo , is quo redactus sum . 
omnis notius ego atque amicus#2 desero " . 
hic ego ille contemno prae ego : " quis#2 homo " inquam " ignauissime ? 
Itan paro tu ut spes nullus relicua in tu siet tu ? 
simul consilium cum res amisti ? 
Viden ego ex idem orior locus ? 
qui color nitor#2 uestitu , quis#2 habitudost corpus ! 
omnis habeo neque quisquam habeo ; nihil quom sum , nihil defio tamen " . 
" at ego infelix neque ridiculus sum neque plaga patior possum " . 
" quis#2 ? 
tu hic rebu credo fio ? 
totus erro via . 
olim iste sum genus quondam quaestus apud saeclum prius : hic nouomst aucupium ; ego adeo#2 hic primus invenio uiam . 
sum genus homo quis#2 sum primus se omnis res volo#1 nec sum : hic consector ; hic ego non parus ego ut rideo , sed is ultro adrideo et is ingenium admiror simul . 
quisquis dico#2 laudo ; is rursus si nego , laudo is quoque ; nego quis#2 : nego ; ajo : ajo ; postremo imperaui egomet ego omnis adsentari . 
is quaestus nunc sum multus uberrimus " . 
scio hercle homo ! 
hic homo prorsus ex stultus insanus facio . 
dum hic loquor , interea locus ad macellum ubi aduenimus , concurro laetus ego obuiam cuppedenarii omnis , cetarii lanius coquus fartor piscator , quis#2 et res salua et perdo profueram et prosum saepe : saluto , ad cena voco , advenio gratulantur . 
ille ubi miser famelicus video ego sum tantus honor et tam facilis uictum quaero , ibi homo coepio ego obsecro ut se licet disco is de ego : sectarius jubeo , si potio sum , tamquam philosophus habeo disciplina ex ipse uocabula , parasitus ita ut Gnathonici uocentur . 
Viden otium et cibu quis#2 facio alienu ? 
sed ego cesso ad Thaidem hic deduco et rogo ad cena ut ueniat ? 
sed Parmenonem ante ostium Thaini tristis video , riuali seruom : salua rest . 
nimirum hic homo frigeo . 
nebulo hic certumst ludo . 
hic hic munus arbitror suus Thaidem sum . 
plurimus salus Parmenonem summus suus inpertit Gnatho . 
quis#2 ago ? 
sto . 
video . 
num quis#2 namque hic quod nola video ? 
tu . 
credo ; at numquid alius ? 
qui dum ? 
quia tristis . 
nihil quidem . 
ne sum ; sed quis#2 video hic tu mancupium ? 
non malus#3 hercle . 
Vro homo . 
ut falsus animist ! 
quam#4 hic munu gratus Thaidi arbitrare sum ? 
hic nunc dico#2 eicio hinc nos : omnis res , heus , uicissitudost . 
sex ego tu totus , Parmeno , hic mensa quiesco reddo ne#2 sursum deorsum cursites neue usque ad lux uigiles . 
ecquis beo tu ? 
Men ? 
papa . 
sic soleo amicus#2 . 
laudo . 
detineo tu : fortasse tuuus proficiscor alius fueras . 
nusquam . 
tum tuuus igitur paullulum do ego opera : facio ut admitto ad ille . 
ago modus , i : nunc tu pateo foris hic quia iste duco . 
Numquem euocari hinc volo#1 foras ? 
sine biduom hic praetereo : quis#2 ego nunc unus digitulo foris aperio fortuno , ne#2 tuuus iste faxo calcibus saepe insultabi frustra . 
Etiamnunc tuuus hic sto , Parmeno ? 
Eho numnam hic relinquo custos , nequis forte internuntius clam ab miles ad iste curset ? 
facetus dico#2 : mirus vero miles quis#2 placeo ? 
sed video erilis filius parvus huc aduenire . 
miro quis#2 ex Piraeus abeo ; namque ibi custos publicus sum nunc . 
non temere sum ; et propero venio : nescioquid circumspecto . 
occido#2 ! 
neque uirgost usquam neque ego , quis#2 ille ex conspectus amitto meus . 
Vbi quaero , ubi inuestigem , quis#2 perconto , quam#4 insisto uiam incertu sum . 
Vna hic spes sum : ubi ubi sum , diu celari non possum . 
o facies pulcher ! 
deleo omnis dehinc ex animus mulier : taedet cotidianarum hic forma . 
ecce autem alter ! 
Nescioquid de amor loquor : o infortunatus senex ! 
hic vero sum quis#2 si occipio , ludus iocumque dico#2 sum ille alter , praeut huiu rabio quis#2 do . 
ut ille deus deaeque senium perdo quis#2 ego hodie remoratus sum ; meque adeo#2 quis#2 is resto ; tum autem quis#2 ille floccus facio . 
sed eccum Parmenonem . 
Salue . 
quis#2 tuuus sum tristis ? 
Quidue sum alacer ? 
Vnde is ? 
Egone ? 
nescio hercle , neque unde is neque quorsum is : ita prorsu sum obliviscor meus . 
qui quaeso ? 
amo . 
Hem . 
nunc , Parmeno , ostendo tu quis#2 vir sies . 
scio tu ego saepe polliceor sum " Chaerea , aliquis invenio modus quod amo : in is res utilitas ego facio ut cognosco meus " , quom in cellula ad tu pater penum omnis congerebam clanculum . 
ago , ineptus . 
hic hercle factumst . 
facio sum nunc promissus adpareant , si adeo#2 dignus rest ubi tuuus neruos intendo tuus . 
haud similis uirgost virgo noster , quis#2 mater studeo demitto umerus sum , uincto pectus , ut gracilae sient . 
Siquaest habeo paullo pugilem sum ajo , deduco cibus : tam etsi bonast natura , reddo curatura iunceas : itaque ergo amo . 
quis#2 tuus istaec ? 
novus figura os#1 . 
papa . 
color ueru , corpu solidus et sucus plenus . 
Annius ? 
Annius ? 
sedecim . 
Flos ipse . 
ipse hic tuuus ego vel vis vel clam vel precarium facio trado : meus nihil refero dum potio modus . 
quis#2 ? 
virgo quoiast ? 
nescio hercle . 
Vndest ? 
Tantundem . 
Vbi habito ? 
ne is quidem . 
Vbi uidisti ? 
in via . 
qui ratio is amisti ? 
is equidem advenio ego stomachabar modus , nec quisquam ego sum homo arbitror quisque mage bonus felicitas omnis aduorsae sient . 
quis#2 hic sum scelus ? 
pereo . 
quis#2 factumst ? 
rogo ? 
pater cognatus atque aequalis Archidemidem nostin ? 
Quidni ? 
is , dum hic sequor , fio ego obuiam . 
incommodus hercle . 
immo enimuero infeliciter ; namque incommodum alius sum dico , Parmeno . 
ille liqueo ego deierare hic mensis sex septem prorsus non video proxumis , nisi nunc quom parum uellem minimeque opu sum . 
Eho nonne hic monstrum similest ? 
quis#2 ais ? 
magnus . 
continuo occurro ad ego , quam#4 longus quidem , incuruo tremulu labia demitto gemo : " heus heus tu dico#2 , Chaerea inquiam . 
resto . 
" Scin quis#2 ego tu volo#1 ? 
" dico#2 " . 
" cras sum ego iudicium " . 
" quis#2 tum " ? 
" ut diligenter nuntio pater , aduocatu mane ego sum ut meminererit " . 
dum hic dico#2 abeo hora . 
rogo numquid uelit . 
" rectus " inquiam . 
abeo . 
cum huc respicio ad uirginem , ille se interea commodum huc aduorterat in hinc noster platea . 
mirus ni hinc dico#2 , modus hic quis#2 datast donum . 
huc quom aduenio nullus sum . 
comes sequor scilicet sum uirginem ? 
verus : parasitu cum ancilla . 
Ipsast : ilicet . 
desino ; iam conclamatumst . 
Alius res ago . 
Istuc ago equidem . 
Nostin quis#2 sum , dico#2 ego , aut uidistin ? 
video noui scio quo abduco sum . 
Eho Parmeno ego , nostin ? 
et scio ubi siet ? 
huc deductast ad meretricem Thaidem : is donum datast . 
quis is sum tam possum cum tantus munus hic ? 
miles Thraso , Phaedriae riuali . 
durus frater pars praedico . 
immo enim si scio quod donum hic donum contra conpareo , magis is dico#2 . 
Quodnam quaeso hercle ? 
eunuchus . 
Illumne obsecro inhonestus homo , quis#2 mercor sum heri , senex mulier ? 
Istunc ipse . 
homo quatio certus cum donum foras . 
sed iste Thaidem non sciui nos uicinam . 
haud diust . 
pereo , numquamne etiam ego ille video ! 
Eho dum dico#2 ego : estne , ut fero , forma ? 
sane . 
at nihil ad noster hic ? 
alius rest . 
obsecro hercle , Parmeno , facio ut potio . 
facio sedulus atque do opera , adiuuabo : numquid ego alius ? 
quis nunc is ? 
domus , ut mancupia hic , ita uti jubeo frater , duco ad Thaidem . 
o fortuno iste eunuchus quiquidem in hic do domus ! 
quis#2 ita ? 
rogito ? 
summus forma semper conseruam domus video conloquetur ; adsum unus in unus aedes , cibus non numquam capio cum is , interdum propter dormio . 
quis#2 si nunc tueor fortunatu fio ? 
qui res , Parmeno ? 
Responde . 
capio tuuus ille uestem . 
vestis ? 
quis#2 tum postea ? 
pro ille tu duco . 
audio . 
tu sum ille dico#2 . 
intellego . 
tu ille fruor commodum quibu tuuus ille dico#2 modus : cibus unus capio , adsis tango ludo propter dormio ; quandoquidem ille neque tu quisquam nosco neque scio quis#2 sies . 
praeterea forma et aetas ipsast facilis ut pro eunuchus probo . 
Dixti pulchre : numquam video meliu consilium do . 
ago eo intro nunciam : orno ego abduc duco quantum possum . 
quis#2 ago ? 
Iocabar equidem . 
garrio . 
pereo , quis#2 ego ago miser ! 
quis trudi ? 
Perculeris iam tuuus ego . 
tu equidem dico#2 , mane . 
Eamu . 
Pergin ? 
Certumst . 
video ne#2 nimium calidus hic sum modus . 
non sum profecto : sine . 
at enim istaec in ego cudo faba . 
Ah . 
flagitium facio . 
an is flagitiumst si in domus meretricius deduco et ille crucibu , quis#2 nos nostramque adulescentia habeo despicatus et quis#2 nos semper omnis cruciant modus , nunc refero gratia atque is itidem fallo , ut ab is fallo ? 
an potius hic pater aequomst fio ut ab ego ludo dolus ? 
quod quis#2 rescierint , culpent ; ille meritum facio omnis puto . 
quis#2 istic ? 
si certumst facio , facio ; verum ne#2 post conferas culpa in ego . 
non facio . 
Iubesne ? 
Iubeam ? 
cogo atque impero : numquam defugio auctoritas . 
sequor . 
deus uortant bene ! 
magnus vero ago gratia Thais ego ? 
ingens . 
ain tuuus , laetast ? 
non tam ipse quidem donum quam#4 ab tu do sum : is vero serius triumpho . 
hic prouiso ut , ubi tempus siet , deduco . 
sed eccum milito . 
sum istuc do profecto ut gratus ego sum quis#2 facio omnis . 
Aduorti hercle animus . 
vel rex semper magnus ego ago quisquis facio : alius non item . 
labor alienus magnus pario#2 gloria verbum saepe in se transmouet quis#2 habeo salem ; quod in test . 
habeo . 
rex tu ergo in oculus Scilicet . 
gesto . 
verus : credo omnis exercitus , consilium . 
mirus . 
tum sicubi is satietas homo aut negotium siquando odium capio , requiesco ubi uolebat , quasi nostin ? 
scio : quasi ubi ille exspuo miseria ex animus . 
teneo tum ego conuiuam solus abduco se . 
Hui rex elegantem narro . 
immo sic homost : perpaucus homo . 
immo nullus arbitror , si tu uiuit . 
Inuidere omnis ego mordeo clanculum : ego non floccus pendeo : ille inuidere mitto ; verum unus tamen inpense , elephantus quis#2 indico praeficio . 
is ubi molestu magis sum , " quaeso " inquam " Strato , eon sum ferox quia habeo imperium in belua ? 
" Pulchre mehercle dico#2 et sapienter . 
papa iugularas homo . 
quis#2 ille ? 
mutus ilico . 
Quidni sum ? 
deus uostram fides , homo perdo miserumque et ille sacrilegus ! 
quis#2 ille , Gnatho , quo pactus Rhodius tetigerim in conuiuio , numquam tu dico#2 ? 
numquam ; sed narro obsecro . 
( multus miliens audio ) . 
Vna in conuiuio sum hic , quis#2 dico#2 , Rhodius adulescentulus . 
forte habeo scortum : coepio ad is adludo et ego irrideo . 
" quis#2 ais " inquam homo " inpudens ? 
Lepu tueor sum , pulpamentum quaero " ? 
Hahahae . 
quis#2 sum ? 
facetus lepidus lavo nihil supra . 
Tuomne , obsecro tu , hic dico#2 sum ? 
Vetu credo . 
audio ? 
saepe , et fero in primus . 
Meumst . 
doleo dico#2 inprudenti adulescens et liber . 
at tu deus perdo ! 
quis#2 ille quaeso ? 
perdo : risus omnis quis#2 adsum emoriri . 
denique metuo omnis iam ego . 
haud iniuria . 
sed heus tuuus , purgon ego ego de istac Thaidi , quod is ego amo suspicatast ? 
nihil parvus . 
immo auge mage suspicio . 
Quor ? 
rogo ? 
Scin , si quando ille mentio Phaedriae facio aut si laudo , tu ut male uro ? 
sentio . 
is ut ne#2 fio hic res solast remedium : ubi nomino Phaedriam , tuuus Pamphilam continuo ; siquando ille dico#2 " Phaedriam intro mittamu comissatum " , Pamphilam canto prouocemu ; si laudo hic illiu forma , tuuus huiu contra . 
denique Par pro par refercio quod is mordeo . 
siquidem ego amo , tum istuc prodesset , Gnatho . 
quando ille quod tuuus do exspecto atque amo , iamdudum tu amo iamdudum ille facilis fio quod doleo ; metuo semper quis#2 ipse nunc capio fructus nequando iratu tuuus alius conferas . 
dixti , atque ego istuc non in mens uenerat . 
ridiculus ; non enim cogitaras . 
ceterum#2 idem hic tueor meliu quantus inuenisses , Thraso ! 
audio vox video sum modus miles . 
atque eccum . 
Salue , ego Thraso . 
o Thais meus , meus sauium , quis#2 ago ? 
ecquis nos amo de fidicinus istac ? 
quam#4 uenuste ! 
quod do principium advenio ! 
multus meritum tuus . 
eo ergo ad cena . 
quis#2 sto ? 
is alter : ex homo hic nascor dico#2 ? 
Vbi volo#1 , non moror . 
Adibo atque adsimulo quasi nunc exeo . 
ituran , Thais , quopiam sum ? 
Ehem Parmeno : bene facio ; hodie itura quis ? 
quis#2 , hic non video ? 
video et ego taedet . 
Vbi volo#1 , donum adsum tu ab Phaedria . 
quis#2 stamu ? 
Quor non eo hinc ? 
quaeso hercle ut licet , pax quod fio tuus , do hic quis#2 uolumu , convenio et conloqui Perpulchra credo donum aut noster similis . 
res indico . 
heus iubete iste foras exeo , quos jubeo , ocior . 
Procede tuuus huc : ex Aethiopiast usque hic . 
hic sum tres mina , vix . 
Vbi tuuus sum , Dore ? 
accedo huc . 
is eunuchus tu , quam#4 liberalis facies , quam#4 aetas integer ! 
ita ego deus amo , honestust . 
quis#2 tuuus ais , Gnatho ? 
numquid habeo quod contemno ? 
quis#2 tuuus autem , Thraso ? 
taceo : satum laudo . 
facio periclum in litterae , facio in palaestra , in musica : quis#2 liber scio aequomst adulescens , sollertem do . 
ego ille eunuchus , si opu siet , vel sobrius atque hic quis#2 mitto non se solus postulo tu uiuere et suus causa excludi ceterus , neque pugna narro neque cicatrices suus ostento neque tu obsto , quod quidam facio ; verum ubi molestus non sum , ubi tuuus uoles , ubi tempu tu sum , sat habeo si tum recipio . 
adparo seruom hic sum dominium pauper miserique . 
nam hercle nemo possum , sat scio , quis#2 habeo quis#2 paro alius , hic perpeti . 
taceo tuuus , quis#2 tu ego sum infra infimos omnis puto homo ; namque quis#2 hic animus adsentari induco , ex flamma peto tu cibus possum arbitror . 
Iamne eo ? 
hic prius intro duco et quis#2 volo#1 simul impero : postis continuo exeo . 
ego hinc abeo : tuuus istanc opperire . 
haud conuenit unus eo cum amicus imperator in via . 
quis#2 tu ego multus dico#2 ? 
dominus similis sum . 
Hahahae . 
quis#2 rideo ? 
Istuc quod dixti modus ; et ille de Rhodius dico#2 quom in mens venio . 
sed Thais exeo . 
abeo prae , curro , ut sum domus paro#2 . 
fio . 
diligenter , Pythia , facio curo , si Chremes hic forte aduenerit , ut oro primus ut maneo ; si is non commodumst , ut redeo ; si is non possum , ad ego adducito . 
ita facio . 
quis#2 ? 
quis#2 alius volo#1 dico#2 ? 
Ehem curo iste diligenter uirginem : domus adsiti facio . 
Eamu . 
vos ego sequor . 
profecto quantus mage magisque cogito , nimirum do hic Thai ego magnus malus#3 : ita ego ab is astutus video labefactarier , iam tum quom primus jubeo ego ad se accersier . 
rogo quis#2 " quis#2 tu cum ille " ? 
ne noram quidem . 
Vbi ueni , causa ut ibi maneo reperio : ajo res diuinam facio et res seria uelle ago ego . 
iam tum sum suspicio dolo malus hic fio omnis . 
ipse accumbo ego , ego se do , sermo quaero . 
Vbi frigeo , huc euasit , quam#4 pridem pater ego et mater mortuus sum . 
dico#2 , iamdiu . 
rus Sunii ecquod habeo et quam#4 longus ab mare . 
credo is placeo hic : spero se ab ego auellere . 
postremo , ecqua inde parvus pereo soror ; ecquis cum is unus ; quis#2 habeo quom pereo ; ecquis is possum nosco . 
hic quor quaerito ? 
nisi si ille forte quis#2 olim pereo paruola soror , hic se intendo sum , ut sum audacia . 
verus is si uiuit annus natast sedecim , non magnus : Thai quam#4 ego sum maiusculast . 
mitto porro oro ut venio serius . 
aut dico#2 quis#2 uolt aut molestus ne#2 siet : non hercle ueniam tertius . 
heus heus , ecquis hic ? 
ego sum Chremes . 
o capitulum lepidus ! 
dico#2 ego ego insidiae fio ? 
Thais magnus tu oro opus ut cras redires . 
rus is . 
facio amo . 
non possum , inquam . 
at tuuus apud nos hic mane dum redeo ipse . 
nihil parvus . 
Quor , ego Chremes ? 
malus res hinc ibi ? 
si istuc ita certumst tu , amo ut illuc transeo ubi illast . 
is . 
abeo Dorias , cito hic deduce ad milito . 
heri aliquot adulescentulus coiimus in Piraeus in hic dies , ut de symbola essemu . 
Chaerea is reus praeficio ; do anulus ; locu tempu constitutumst . 
praetereo tempu : quo in locus dictumst paro nihil sum ; homo ipse nusquamst neque scio quis#2 dico#2 aut quis#2 coniectem . 
nunc ego hic negotium ceterus do ut ille quaero is adeo#2 uisam si domist . 
quisnam hinc ab Thaide exeo ? 
is sum an non sum ? 
Ipsus sum . 
quis#2 hic hominist ? 
qui hic ornatust ? 
quis#2 ille malist ? 
Nequeo satis miror neque conicio ; nisi , quisquis sum , procul hinc iubeo priu quis#2 sum sciscitor . 
Numquis hic sum ? 
Nemost . 
Numquis hinc ego sequor ? 
nemo homost . 
Iamne erumpo hic licet ego gaudium ? 
pro Iuppiter , nunc sum profecto interficio quom perpeti ego possum , ne#2 hic gaudium contamino vita aegritudine aliquis . 
sed neminemne curiosus interuenire nunc ego quis#2 ego sequor quoquo is , rogitando obtundo enicet quis#2 gestiam aut quis#2 laetu sum , quo pergo , unde emergam , ubi siem uestitum hic nanctu , quis#2 ego quaero , sanu sum annus insania ! 
Adibo atque ab is gratia hic , quam#4 video uelle , inibo . 
Chaerea , quis#2 sum quod sic gestio ? 
quis#2 se hic uestitu quaero ? 
quis#2 sum quod laetus sum ? 
quis#2 tu volo#1 ? 
Satine sanus ? 
quis#2 ego adspectas ? 
quis#2 taceo ? 
o festu dies homo ! 
amicus#2 , salue : nemost homo quis#2 ego nunc magis cupio video quam#4 tu . 
narro istuc quaeso quis#2 sum . 
immo ego tu obsecro hercle ut audio . 
Nostin hic quam#4 amo frater ? 
Noui : nempe , opinor , Thaidem . 
iste ipse . 
sic commemineram . 
quidam hodie sum is donum do virgo : quis#2 ego eiu tu nunc facies praedico#1 aut laus , Antipho , quom ipse ego noris quam#4 elegans forma spectator siem ? 
in hic commotus sum . 
ain tuuus ? 
primus dico#2 , scio , si uideris . 
quis#2 multus verbum ? 
amo coepio . 
forte fortuna domus sum quidam eunuchu quis#2 mercatus sum frater Thaidi , neque is deduco etiamdum ad is . 
Submonuit ego Parmeno ibi seruo quod ego arripio . 
quis#2 is sum ? 
Tacitu cito audio : ut uestem cum ille muto et pro ille iubeam ego ille ducier . 
pro eunuchon ? 
sic sum . 
quis#2 ex is res tandem ut capio commodum ? 
rogo ? 
video audio sum unus quacum cupio , Antipho . 
num parvus causa aut praua ratiost ? 
trado sum mulier . 
ille ilico ubi ego accipio , laetus vero ad se abduco domus ; commendo uirginem . 
quisque ? 
Tibine ? 
ego . 
satis tuto tamen ? 
edico ne#2 vir quisquam ad is adeo et ego ne#2 abscedo impero ; in interior pars ut maneo solus cum solus . 
Adnuo terra intueor modestus . 
miser . 
" ego " inquiam " ad cena hinc is " . 
abduco se cum ancilla : paucus quis#2 circum ille sum mano nouiciae puella . 
continuo hic adorno ut lauet . 
Adhortor propero . 
dum adparatur , virgo in conclaui sedo suspectans tabula quidam pingo : ibi insum pictura hic , Iouem quo pactus Danaus mitto ajo quondam in gremium imbrem aureus . 
Egomet quoque is specto coepio , et quia consimilis ludo iam olim ille ludus , inpendio magis animu gaudeo ego , deus se in homo conuortisse atque in alienus tegula venio clanculum per inpluuium fucus facio mulier . 
at quis#2 deus ! 
" qui templum caelum summa sonitus concutio " . 
ego homuncio hic non facio ? 
ego ille vero ita facio atque lubens . 
dum hic ego reputo , accerso lauatum interea virgo : eo lauit redeo ; deinde is in lectus ille conlocarunt . 
sto exspecto siquid ego impero . 
venio unus , " heus tuuus " inquiam " Dore , capus hic flabellum , uentulum hic sic facio , dum lauamur ; ubi nos lauerimu , si uoles , lauato " . 
accipio tristis . 
tum equidem istuc os#2 tuom inpudens video nimium uellem , quis#2 sum status , flabellulum teneo tu asinus tantus . 
vix elocutast hic , foras simul omnis proruont se , abeo lauatum , perstrepunt , ita ut fio dominium ubi absum interea somnu uirginem opprimo . 
ego lima specto sic per flabellum clanculum ; simul alius circumspecto , satin exploro sum . 
video sum . 
pessulum ostium obdo . 
quis#2 tum ? 
quis#2 " quis#2 tum " , fatuus ? 
Fateor . 
an ego occasio ego ostentam , tantus , tam breuem , tam opto , tam insperatus amitto ? 
tum pol ego is sum vero quis#2 simulabar . 
sane hercle ut dico#2 . 
sed interim de symbola quis#2 actumst ? 
Paratumst . 
frugi sum : Vbi ? 
Domin ? 
immo apud libertus discus . 
Perlongest , sed tanto ocior properemu : mutus uestem . 
Vbi muto ? 
pereo ; namque domus exsulo nunc : metuo frater ne#2 intus sum ; porro autem pater ne#2 rus redeo iam . 
eo ad ego , ibi proxumumst ubi muto . 
rectus dico#2 . 
eo ; et de istac simul , quo pactus porro possum potior , consilium volo#1 capio unus tu . 
fio . 
ita ego deus amo , quantum ego ille video , non nihil timeo miserum , nequam ille hodie insanu turba facio aut uim Thaidi . 
nam postquam iste aduenit Chremes adulescens , frater uirginis , milito rogo ut ille admitti iubeo : ill continuo irascor , neque nego audeo ; Thai porro insto ut homo inuitet . 
is facio retineo ille causa , quia ille quis#2 cupio de sorore is indico ad is res tempu non sum . 
Inuitat tristis : maneo . 
ibi ille cum ille sermo ilico ; miles vero se puto adduco ante oculus aemulus ; uoluit facio contra hic aegre : " heus " inquiam " puere Pamphilam accerse ut delecto hic nos " . 
ille " parum gens : in conuiuium ille ? 
" miles tendo : inde ad iurgium . 
interea aurum se clam mulier demo , do ego ut auferam . 
hic sum signum : ubi primus possum , se illinc subduco scio . 
dum rus is , coepio egomet ego inter uias , ita ut fio ubi quis#2 in animost molestia , alius res ex alius cogito et is omnis in malus pars . 
quis#2 opust verbum ? 
dum hic puto , praetereo inprudens uillam . 
longus iam abeo quom sentio : redeo rursus , male ego vero habeo . 
Vbi ad ipse ueni deuorticulum , consto : occipio ego cogito " Hem biduom hic manendumst solus sine ille ? 
quis#2 tum postea ? 
nihil sum . 
quis#2 nihil ? 
si non tango copiast , eho ne#2 uidendi quidem sum ? 
si ille non licet , saltem hic liceo . 
certus extremus lineus amo haud nihil sum " . 
villa praetereo scio . 
sed quis#2 hic quod timidus subito egredior Pythia ? 
Vbi ego ille scelerosum miserum atque inpium inueniam ? 
aut ubi quaero ? 
Hoccin tam audax facinu facio sum audeo ! 
pereo : hic quis#2 sum uereor . 
quin etiam insuper scelu , postquam ludificatust uirginem , uestem omnis miser discido , tum ipse capillus conscidit . 
Hem . 
qui nunc si do ego , ut ego unguis facilis ille in oculus inuolem uenefico ! 
Nescioquid profecto absens nos turbatumst domus . 
Adibo . 
quis#2 istuc ? 
quis#2 festinus ? 
aut quis#2 quaero , Pythia ? 
Ehem Phaedria , egon ? 
quis#2 quaero ? 
in hinc quo dignus cum donum tuus tam lepidus ? 
quis#2 istuc sum reus ? 
rogo ego ? 
eunuchus quis#2 do nos quis#2 turba do ! 
virgo quam#4 era donum do miles , uitiauit . 
quis#2 ais ? 
pereo . 
temulentus sum . 
utinam sic sum quis#2 ego male volo#1 ! 
au obsecro , meus Pythia , quod istuc namque monstrum sum ? 
insanio : quis#2 istuc facio eunuchu possum ? 
ego ille nescio quis#2 sum ; hic quod facio , res ipse indico . 
virgo ipse lacrumat neque , quom rogito , quis#2 sum audeo dico#2 . 
ille autem bonu vir nusquam appareo . 
etiam hic miserum suspicor , aliquis domus abeuntem aufero . 
Nequeo miror satis quo ille abeo ignauo possum longus , nisi si domus forte ad nos redeo . 
viso amo num sum . 
iam faxo scio . 
pereo , obsecro ! 
tam infandus facinu , meus tuuus , ne#2 audio quidem . 
at pol ego amator audio mulier sum is maxumos , sed nihil potesse ; verum miser non in mens uenerat ; namque ille aliquis conclusissem neque ille committo uirginem . 
exeo foras , scelestus . 
at etiam restitas , fugitiue ? 
Prodi , malus conciliate . 
obsecro . 
Oh ille video , os#2 ut se distorsit carnufex ! 
quis#2 huc tu reditiost ? 
quis#2 uestis mutatio ? 
quis#2 narro ? 
Paullum si cessassem , Pythia , domus non offendissem , ita iam ornarat fuga . 
Haben homo , amo ? 
Quidni habeo ? 
o facio bene . 
Istuc pol vero bene . 
Vbist ? 
rogito ? 
non video ? 
video ? 
obsecro quis#2 ? 
hic scilicet . 
quis hic sum homo ? 
qui ad vos deduco hodiest . 
hic oculus suus noster numquam quisquam video , Phaedria . 
non video ? 
an tuuus hic credo sum , obsecro , ad nos deduco ? 
namque alius habeo nemo . 
au ne#2 comparo hicquidem ad illumst : ille sum honestus facies et liberalis . 
ita uisus sum dudum , quia uaria ueste exorno sum . 
nunc tu video foedu , quia ille non habeo . 
taceo obsecro : quasi vero paullum intersiet . 
ad nos deduco hodiest adulescentulus , quis#2 tuuus video vero uelles , Phaedria . 
hic sum uietu uetu ueternosus senex , color mustelino . 
Hem quis#2 hic sum fabula ? 
is redigo ego ut quis#2 ago egomet nescius ? 
Eho tuuus , emin ego tu ? 
emo . 
iubeo ego denuo respondeo . 
rogum . 
venio hodie ad nos ? 
nego . 
at ille alter venio annus natu sedecim , quis#2 se cum adduco Parmeno . 
agedum hic ego expedi primus : iste quam#4 habeo unde habeo uestem ? 
taceo ? 
monstrum homo , non dico#2 ? 
venio Chaerea . 
fraternus ? 
ita . 
quando ? 
hodie . 
quam#4 dudum ? 
modus . 
Quicum ? 
cum Parmenone . 
Norasne is prius ? 
non . 
[ Nec quis#2 sum umquam audio dicier ] . 
Vnde igitur frater meus sum scibas ? 
Parmeno dico#2 is sum . 
is do ego hic . 
occido#2 . 
meus ipse induo : post unus ambo abeo foras . 
iam satum credo sobrius sum ego et nihil mentitus tu ? 
iam satum certumst uirginem uitiatam sum ? 
ago nunc , belua , credo hic quod dico#2 ? 
quis#2 iste credo ? 
res ipse indico . 
Concede istuc paullulum : audin ? 
etiam paullulum : sat sum . 
dico#2 dum hic rursus : Chaerea tuus uestem detraho tu ? 
fio . 
et east indutu ? 
fio . 
et pro tu huc deductust ? 
ita . 
Iuppiter magnus , o scelestus atque audacem homo ! 
vae ego : etiam non credo indignus nos sum inrisas modus ? 
mirus ni tuuus credo quod iste dico#2 . 
quis#2 ago nescio . 
heus nego rursus . 
Possumne ego hodie ex tu exsculpo verum ? 
Vidistine frater Chaerea ? 
non . 
non possum sine malus fateri , video : sequor hic . 
modus ajo modus nego . 
Ora ego . 
obsecro tu vero , Phaedria . 
I intro nunciam . 
Oiei . 
Alius pactus honestus quomodo hinc abeo nescio . 
Actumst , siquidem tuuus ego hic etiam , nebulo , ludificabere . 
Parmenoni tam scio sum hic techinam quam#4 ego uiuere . 
sic sum . 
Inueniam pol hodie par ubi refero gratia . 
sed nunc quis#2 facio censeo , Dorias ? 
de istac rogo uirgine ? 
ita , utrum taceo an praedicemne ? 
tu pol , si sapio , quod scio nescio neque de eunuchus neque de uitio uirginis . 
hic res et tu omnis turba euolues et ille gratus facio . 
is modus dico#2 , abeo Dorum . 
ita facio . 
sed uideon Chremen ? 
Thai iam adsum . 
quis#2 ita ? 
quia , quom inde abeo , iam tum occipio turba inter is . 
tu aufero aurum hic . 
ego scibo ex hic quis#2 siet . 
Attat do hercle verbum ego sum : uicit vinum quod bibo . 
at dum accubabam quam#4 uidebar ego sum pulchre sobrius ! 
postquam surgo neque pes neque mens satum suus officium facio . 
Chreme . 
quis sum ? 
Ehem Pythia : uah quantus nunc formonsior video ego quam#4 dudum ! 
certus tuquidem pol multus hilaris . 
verbum hercle hic verum sum " sine Cerere et liber frigeo Venus " . 
sed Thai multus ante venio ? 
annus abeo iam ab miles ? 
iamdudum , aetas . 
lis facio sum inter is maxumae . 
nihil dico#2 tuuus ut sequerere se ? 
nihil , nisi abeo ego innuo . 
Eho nonne is sat sum ? 
at nescibam is dico#2 ille , nisi quia corrigo miles , quod intellego minu ; namque ego extrudo foras sed eccam ipse : miro ubi ego hic anteuorterim . 
credo equidem ille iam adfuturum sum , ut ille eripio : sine ueniat . 
atqui si ille digitus attingo unus , oculus ilico ecfodientur . 
Vsque adeo#2 ego ille fero possum ineptia et magnificus verbum , verbum dum sum ; verum enim si ad res conferentur , uapulabit . 
Thais , ego iamdudum hic adsum . 
o ego Chreme , tu ipse exspecto . 
Scin tuuus turba hic propter tu sum facio ? 
et adeo#2 ad tu attineo hic omnis res ? 
ad ego ? 
qui ? 
quasi istuc quia , dum tu soror studeo reddo atque restituo , hic atque huiusmodi sum multus patior . 
Vbi east ? 
domus apud ego . 
Hem . 
quis#2 sum ? 
educo ita uti teque illaque dignumst . 
quis#2 ais ? 
is quod res sum . 
hic tu donum do neque repeto pro ille quisquam ab tu pretium . 
et habeo et referetur , Thais , ita uti meritum sum gratia . 
at enim caue ne#2 priu quam#4 hic ab ego accipio amitto , Chreme ; namque hic east quam#4 miles ab ego vis nunc eripio venio . 
abeo tuuus , cistellam , Pythia , domus ecfer cum monumentum . 
Viden tuuus ille , Thais , Vbi sitast ? 
in risco : odiosus cesso . 
milito se cum ad tu quantus copia adduco ? 
Attat num formidulosus obsecro sum , ego homo ? 
Apage sum : egon formidulosu ? 
Nemost homo quis#2 uiuat parvus . 
atqui ita opust . 
Ah metuo qualis tuuus ego sum homo existumes . 
immo hic cogito : quicum res tibist peregrinus sum , minu possum quam#4 tuuus , minu nosco , parvus amicus#2 hic habeo . 
scio istuc . 
sed tuuus quod cauere possum stultus admitto sum . 
malus ego nos prospicio quam#4 hic ulciscor accipio iniuria . 
tu abeo atque obsero ostium intu , dum ego hinc transcurro ad forum : volo#1 ego as hic aduocatos nos in turba hic . 
mane . 
Meliust . 
mane . 
Omitte : iam adeo . 
nihil opus sum iste , Chreme . 
hic modus dico#2 , soror ille tuus sum et tu paruam uirginem amitto , nunc cognosse . 
signum ostendo . 
adsum . 
capus . 
si uim facio , in ius duco homo : intellextin ? 
probus . 
facio animus hic praesens dico#2 . 
facio . 
Attolle pallium . 
pereo , hic ipsist opu patronus , quis#2 defensor parus . 
Hancin ego ut contumelia tam insignis in ego accipio , Gnatho ? 
morior ego satiust . 
Simalio , Donax , Syrisce , sequor . 
primus aedis expugno . 
rectus . 
virgo eripio . 
probus . 
male mulcabo ipse . 
Pulchre . 
in medius huc agmen cum uecti , Donax ; tuuus , Simalio , in sinister cornum ; tuuus , Syrisce , in dexterum . 
cedo alius : ubi centuriost Sanga et manipulus fur ? 
Eccum assum . 
quis#2 ignaue ? 
peniculon pugno , quis#2 iste huc porto , cogito ? 
Egon ? 
imperator uirtutem nosco et uim miles ; sine sanguis hic non possum fio : quis#2 abstergerem uolnera ? 
Vbi alius ? 
qui malus#3 " alius " ? 
solus Sannio seruat domus . 
tu hic instrue ; ego hic sum post principium : inde omnis signum do . 
illuc sum sapio : ut hic instruo , ipsu se cauit locus . 
idem hic iam Pyrru factitauit . 
Viden tuuus Thais , quam#4 hic res ago ? 
nimirum consilium ille rectumst de occludendis aedes . 
sane quod tu nunc vir uideatur sum hic , nebulo magnus sum : ne#2 metuo . 
quis#2 video ? 
funda tu nunc nimium uellem do , ut tuuus ille procul hinc ex occultus caederes : facio fuga . 
sed eccam Thaidem ipse video . 
quam#4 mox inruimus ? 
mane : omnis prius experior quam#4 arma sapiens decet . 
qui scio an quis#2 iubeam sine vis facio ? 
deus uostram fides , quantist sapio ! 
numquam accedo quin ab tu abeo doceo . 
Thai , primus hic ego respondeo : quom tu do iste uirginem , dixtin hic dies ego solus do tu ? 
quis#2 tum postea ? 
rogito ? 
qui ego ante oculus coram amator adduxti tuom quis#2 cum ille ago ? 
et cum is clam tu subduxti ego ? 
libet . 
Pamphilam ergo huc reddo , nisi vis mauis eripio . 
tu ille reddo aut tuuus is tango , omnis ? 
Ah quis#2 ago ? 
taceo . 
quis#2 tuuus tu volo#1 ? 
ego non tango meus ? 
tuus autem , furcifer ? 
Caue sum : nescio quisque maledico nunc uiro . 
non tuuus hinc abeo ? 
Scin tuuus ut tu res se habeo ? 
si quisquam hodie hic turba coepio , facio ut hic locus dieique meique semper memini . 
misereo tuus ego quis#2 hic tantus homo facio inimicus tu . 
Diminuam ego caput tuus hodie , nisi abeo . 
ain vero , canis ? 
Sicin ago ? 
quis tuuus homo sum ? 
quis#2 tu volo#1 ? 
quis#2 cum ille reus tibist ? 
Scibi : principium is sum dico#2 liber . 
Hem Ciuem Attica . 
Hui meus soror . 
os#2 durus . 
miles , nunc adeo#2 edico tu ne#2 uim facio ullus in ille . 
Thais , ego is ad Sophronam nutrico , ut is adduco et signum ostendo hic . 
Tun ego prohibeo meus ne#2 tango ? 
prohibeo inquam . 
Audin tuuus ? 
hic furtum se adligo : sat hic tibist . 
idem hic tuuus , Thai ? 
quaero quis#2 respondeo . 
quis#2 nunc agimu ? 
quin redeamu : iam hic tu adsum supplico ultro . 
Credin ? 
immo certus : noui ingenium mulier : nolo ubi uelis , ubi nola cupio ultro . 
puto . 
iam dimitto exercitus ? 
Vbi volo#1 . 
Sanga , ita ut fortis decet miles , domus focique facio uicissim ut memini . 
iamdudum animus sum in patina . 
frugi sum . 
vos ego hic sequor . 
Pergin , scelestus , ego perplexus loquor ? 
" scio nescio abeo audio , ego non adfui " . 
non tuuus istuc ego dico apertus sum quisquis sum ? 
virgo conscissa ueste lacrumans opticet ; eunuchus abeo : quam#4 ob res ? 
quis#2 factumst ? 
taceo ? 
quis#2 tu ego dico#2 miserum ? 
ille eunuchus nego sum . 
quis sum igitur ? 
iste Chaerea . 
qui Chaerea ? 
iste ephebu frater Phaedriae . 
quis#2 ais , uenefica ? 
atqui certus comperio . 
quis#2 is obsecro ad nos ? 
quam#4 ob res adductust ? 
nescio ; nisi amasse credo Pamphilam . 
Hem miserum occido#2 , infelix , siquidem tuuus istaec verum praedico . 
num is lacrumat virgo ? 
is opinor . 
quis#2 ais , sacrilega ? 
Istucine interminatus sum hinc abeo tu ? 
quis#2 facio ? 
ita ut tuuus iustus , solus creditast . 
scelestus , ouem lupus committo . 
Dispudet sic ego do sum verbum . 
quis#2 illuc homo sum ? 
era meus , taceo taceo obsecro , saluae sum : habeo homo ipse . 
Vbi is sum ? 
is ad sinisteram . 
Vidin ? 
video . 
Conprendi iubeo , quantum possum . 
quis#2 ille faciemu , stultus ? 
quis#2 facio , rogo video amo , si non , quom aspicio , os#2 inpudens video ! 
non sum ? 
tum quis#2 is confidentiast ! 
apud Antiphonem uterque , mater et pater , quasi dedo opus domus sum , ut nullus modus intro eo possum quin video ego . 
interim dum ante ostium sto , nosco ego quidam obuiam venio . 
Vbi video , ego ego in pes quantum queo in angiportus quidam desertum , inde item in alius , inde in alius : ita miser sum fugito nequi ego cognosco . 
sed estne hic Thai quam#4 video ? 
Ipsast . 
haereo quis#2 facio . 
quis#2 meus autem ? 
quis#2 facio ego ? 
Adeamu , bonus vir Dore , salue : dico#2 ego , aufugistin ? 
era , facio . 
Satine is tu placo ? 
non . 
Credin tu inpune habeo ? 
Vnam hic noxia amitte : si alius admisero umquam , occidito . 
num meus saeuitiam ueritus sum ? 
non . 
quis#2 igitur ? 
hic metus ne#2 ego criminaretur tu . 
quis#2 facio ? 
Paullum quidam . 
Eho " paullum " , inpudens ? 
an paullum hic sum tu video , uirginem uitiare ciuem ? 
Conseruam sum credo . 
Conseruam ! 
vix ego contineo quin inuolem in capillus , monstrum : etiam ultro derideo aduenit . 
Abin hinc , insanus ? 
quis#2 ita ? 
verus debeo , credo , iste quisquam furcifero si is facio ; praesertim quom se seruom fateor tuom . 
missa hic faciamu . 
non tu dignus , Chaerea , facio ; namque si ego dignus hic contumelia sum magnus , at tuuus indignu quis#2 facio tamen . 
neque edepol quis#2 nunc consilium capio scio de uirgine istac : ita conturbasti ego ratio omnis , ut is non possum suus ita ut aequus sum atque ut studeo trado , ut solidus pario hic ego beneficium , Chaerea . 
at nunc dehinc spero aeternus inter nos gratia sum , Thai . 
saepe ex huiusmodi res quapiam et malus principium magnus familiaritas conflatast . 
quis#2 si hic quispiam uoluit deus ? 
equidem pol in is pars accipioque et volo#1 . 
immo ita quaeso . 
unus hic scio , contumelia ego non facio causa , sed amor . 
scio , et pol propterea mage nunc ignosco tu . 
non adeo#2 inhumanus ingenium sum , Chaerea , neque ita inperita ut quis#2 amor ualeat nescius . 
tu quoque iam , Thais , ita ego deus bene amo , amo . 
tum pol tu ab istoc , era , cauendum intellego . 
non ausim . 
nihil tu quisquam credo . 
desino . 
nunc ego tu in hic res ego oro ut adiutrix sies , ego ego tuus commendo et committo fides , tu ego patrona capio , Thai , tu obsecro . 
Emoriar si non hic uxor duco . 
tamen si pater ? 
quis#2 ? 
Ah uolet , certus scio , ciuis modus hic sum . 
Paullulum opperirier si volo#1 , iam frater ipse hic adsum uirginis nutrico arcesso eo quis#2 ille alo paruolam in cognosco tueor ipse aderi , Chaerea . 
ego vero maneo . 
Vin interea , dum venio , domus opperiamur potiu quam#4 hic ante ostium ? 
immo percupio . 
quam#4 tuuus res ago obsecro sum ? 
nam quis#2 ita ? 
rogito ? 
hic tuuus in aedis cogito recipio posthac ? 
Quor non ? 
credo hic meus fides , do hic pugna aliquis denuo . 
au taceo obsecro . 
parus perspicio is video audacia . 
non facio , Pythia . 
non credo , Chaerea , nisi si committo non sum . 
quin , Pythia , tuuus ego seruato . 
neque pol seruandum tu quisquam do ausim neque tu seruare : apage tu . 
assum optume ipse frater . 
pereo hercle : obsecro abeo intro , Thais : nolo ego in via cum hic ueste uideat . 
quam#4 ob res tandem ? 
an quia pudeo ? 
is ipse . 
is ipse ? 
virgo vero ! 
I prae , sequor . 
tu istic mane ut Chremem intro duco , Pythia . 
quis#2 , quis#2 venio in mens nunc possum ego , quisnam quis#2 refero sacrilegus ille gratia quis#2 hic supposiuit nos ? 
moue vero ocior tu nutrix . 
Moueo . 
video , sed nihil promoues . 
Iamne ostendo signum nutricius ? 
omnis . 
amo , quis#2 ajo ? 
Cognoscitne ? 
atque memoriter . 
probus edepol narro ; namque ille faueo uirgini . 
eo intro : iamdudum era vos exspecto domus . 
vir bonus eccum Parmenonem incedo video : video ut otiosus eo ! 
si deus placo , spero ego habeo quis#2 hic meus excrucio modus . 
eo intro de cognitio ut certus scio : post exibo atque hic perterrebo sacrilegus . 
Reuiso quisnam Chaerea hic res gero . 
quod si astus res tractauit , deus uostram fides , quantus et quam#4 ueram laus capio Parmeno ! 
nam ut mitto quod is amor difficilis et carus , ab meretrice auara uirginem quam#4 amo , is confacio sine molestia sine sumptus et sine dispendium : tum hic alter , is uerost quod ego ego puto palmarium , ego reperio quo modus adulescentulus meretricum ingenium et mos possum nosco maturus , ut quom cognorit perpetuus odi . 
qui dum foris#2 sum nihil video mundus , nec mage compositum quisquam nec magis elegans quis#2 cum amator quom ceno ligurriunt . 
hic video inluuiem sordeo inopia , quam#4 inhonestus solus sum domus atque auidae cibus , quo pactus ex jus hesternus panis atrum uorent , nosco omnis hic salus sum adulescentulus . 
ego pol tu pro iste dico#2 et facio , scelus , ulciscar , ut ne#2 inpune in nos inluseris . 
pro deus fides , facinu foedus ! 
o infelicem adulescentulus ! 
o scelestus Parmenonem , quis#2 iste huc adduco ! 
quis#2 sum ? 
misereo ego : itaque ut ne#2 video , miserum huc ecfugi foras . 
qui sum exemplum dico#2 in ille indignus ! 
o Iuppiter , quis#2 illaec turbast ? 
Numnam ego pereo ? 
Adibo . 
quis#2 istuc , Pythia ? 
quis#2 ais ? 
in quis exemplum fio ? 
rogito , audax ? 
perdo iste quis#2 adduxti pro eunuchus adulescentulus , dum studeo do verbum nos . 
quis#2 ita ? 
aut quis#2 factumst ? 
cedo . 
dico#2 : uirginem iste , Thaidi hodie quis#2 donum datast , scio is hinc ciuem sum ? 
et frater is adprime nobilis ? 
nescio . 
atqui sic inuentast : is istic uitiauit miser . 
ille ubi is resciuit facio frater uiolentissimus Quidnam facio ? 
Conligauit primus is miser modus . 
Hem conligauit ? 
atque quidem oro ut ne#2 is facio Thaide . 
quis#2 ais ? 
nunc mino porro se is quod moecha solo : quod ego numquam video fio neque uelim . 
qui audacia tantus facinus audeo ? 
quis#2 ita " tantus " ? 
an non tu hic maxumumst ? 
quis homo pro moechus umquam video in domus meretricium prendi quisquam ? 
nescio . 
at ne#2 hic nescio , Pythia : dico#2 edico vos noster sum ille erilis filius . 
Hem obsecro , an is sum ? 
nequam in ille Thai uim fio sino ! 
atque adeo#2 autem quor non egomet intro is ? 
video , Parmeno , quis#2 ago , ne#2 neque ille prosis et tuuus pereo ; namque hic puto quidquid factumst ex tu sum orior . 
quis#2 igitur facio miser ? 
Quidue incipio ? 
ecce autem video rus redeo senex . 
dico#2 hic an non ? 
is dico#2 hercle ; etsi ego magnus malus#3 scio paro ; sed necessest hic ut subueniat . 
sapio . 
ego abeo intro : tuuus iste narro omnis ordo ut facio siet . 
ex meus propinquus rus hic capio commodum : neque ager neque urbs odium ego umquam percipio . 
Vbi satio coepio fio commuto locus . 
sed estne ille noster Parmeno ? 
et certus ipsus sum . 
quis#2 praestolare , Parmeno , hic ante ostium ? 
quis homost ? 
Ehem saluom tu aduenire , erus , gaudeo . 
quis#2 praestolare ? 
pereo : lingua haereo metus . 
Hem quis#2 sum ? 
quis#2 trepidus ? 
Satine salue ? 
dico#2 ego . 
erus , primus tu arbitror quod res sum uelim : quisquis huiu factumst , culpa non factumst meus . 
quis#2 ? 
rectus sanus interrogasti : oportet res praenarrasse ego . 
emo quidam Phaedria eunuchus quis#2 donum hic do . 
quisque ? 
Thaidi . 
emo ? 
pereo hercle . 
quantus ? 
viginti minae . 
Actumst . 
tam quidam fidicinus amo hic Chaerea . 
Hem quis#2 ? 
amo ? 
an scio ill iam quis#2 meretrix siet ? 
an in astus venio ? 
alius ex alius malus#3 ! 
erus , ne#2 ego specto : ego inpulsore hic non facio . 
Omitte de tu dico#2 . 
ego tu , furcifer , si uiuo ! 
sed istuc quisquis sum primus expedi . 
is pro ille eunuchus ad Thaidem hic deduco sum . 
pro eunuchon ? 
sic sum . 
hic pro moechus postea comprehendo intus et constrinxere . 
occido#2 . 
audacia meretricum specto . 
numquid sum alius malus damniue quod non dico#2 relicuom ? 
Tantumst . 
cesso huc intro rumpo ? 
non dubiumst quin ego magnus ex hic res sum malus#3 ; nisi , quia necessu sum hic facio , is gaudeo propter ego hic aliquis sum euenturum malus . 
nam iamdiu aliquis causa quaero senex quam#4 ob res insignis aliquis facio is : nunc reperio . 
numquam edepol quisquam iamdiu quod mage uellem euenire ego evenio quam#4 quod modus senex intro ad nos venio erro . 
ego solus ridiculum sum quis#2 quis#2 timeo scibam . 
quis#2 hic autemst ? 
nunc is prodeo ut conueniam Parmenonem . 
sed ubi obsecro sum ? 
ego quaero hic . 
atque eccum video : adibo . 
quis#2 sum , ineptus ? 
quis#2 tu volo#1 ? 
quis#2 rideo ? 
Pergin ? 
pereo : defetiscor iam sum miserum tu rideo . 
quis#2 ita ? 
rogito ? 
numquam pol homo stultus video nec uidebo . 
Ah non possum satum narro quos ludus praebeo intus [ de sene quis#2 facio ingredior pulso uti senis solo ] . 
at etiam primus callidus et dissero credo homo . 
quis#2 ? 
Ilicone credo is quis#2 dico#2 oportet tu ? 
an paeniteo flagitium , tu auctor quod facio adulescens , ni miser insuper etiam pater indico ? 
nam quis#2 ille credo animus tum sum , ubi uestem video ille sum is induo pater ? 
quis#2 sum ? 
iam scio tu pereo ? 
Ehem quis#2 dixti , malus ? 
an mentior sum ? 
etiam rideo ? 
Itan lepidus tu uisumst , scelus , nos irrideo ? 
nimium . 
siquidem istuc inpune habeo ! 
verus ? 
reddo hercle . 
credo : sed in dies istuc , Parmeno , sum fortasse quod mino . 
tu iam pendebi quis#2 stultus adulescentulus nobilitas flagitium et idem indico : uterque in tu exemplum edo . 
nullus sum . 
hic pro ille munus tu honor sum habitus : abeo . 
Egomet meus indicium miser quasi sorex hodie pereo . 
quis#2 nunc ? 
qui spes aut quo consilium huc imu ? 
quis#2 coepto , Thraso ? 
Egone ? 
ut Thaidi ego dedo et facio quod iubeo . 
quis#2 sum ? 
qui minu quam#4 Hercules seruiuit Omphalae ? 
exemplum placo . 
( utinam tu conmitigari uideam sandalio caput ! 
) sed foris crepo ab is . 
pereo : quis#2 hic autemst malus ? 
hic ego numquam uideram etiam : quisnam hic propero prosilit ? 
o popularis , ecqui ego hodie uiuit fortuno ? 
nemo hercle quisquam ; namque in ego planus deus potestas suus omnis ostendo quisque tam subito tot congruerint commodo . 
quis#2 hic laetus sum ? 
o Parmeno ego , o meus uoluptatum omnis inuentor inceptor perfector , scio ego in quibu sum gaudium ? 
scio Pamphilam meus invenio ciuem ? 
audio . 
scio sponsa ego ? 
, ita ego deus amo , facio . 
Audin tuuus , hic quis#2 ajo ? 
tum autem Phaedriae meus frater gaudeo sum amor omnis in tranquillum : unast domus ; Thais pater se commendauit , in clientela et fides nos do se . 
frater igitur Thai totast ? 
scilicet . 
iam hic alius sum quod gaudeamu : miles pello foras . 
tu frater ubi ubi sum facio quam#4 primus hic audio . 
viso domus . 
numquid , Gnatho , tuuus dubito quin ego nunc perpetuus pereo ? 
sine dubius opinor . 
quis#2 commemoro primus aut laus magnus ? 
is illumne quis#2 ego do consilium ut facio , an ego quis#2 is ausus sum incipio , an fortuna conlaudem quis#2 gubernatrix sum , quis#2 tot res tantus tam opportunus in unus concludo dies , an meus pater festiuitatem et facilitas ? 
o Iuppiter , serua obsecro hic bonus nos ! 
deus uostram fides , incredibilis Parmeno modus quis#2 narrauit . 
sed ubist frater ? 
praesto assum . 
gaudeo . 
satum credo . 
nihil sum Thaide hic , frater , tuus digniu quod amo : ita noster omnist fautrix familia . 
Hui ego ille laudo ? 
pereo , quantus minu spes sum tanto magis amo . 
obsecro , Gnatho , in tu spes sum . 
quis#2 volo#1 facio ? 
perficus hic precibu pretium ut haereo in pars aliquis tandem apud Thaidem . 
Difficilest . 
siquid conlubitum , noui tu . 
hic si facio , quoduis donum praemium ab ego opto : is opto auferes . 
Itane ? 
sic sum . 
si efficio hic , postulo ut ego tuus domus tu praesens absens pateo , inuocato ut sum locus semper . 
do fides sum . 
Adcingar . 
quis#2 ego hic audio ? 
o Thraso . 
Saluete . 
tu fortasse quis#2 facio hic sient nescio . 
scio . 
Quor tu ergo in hic ego conspicor regio ? 
vos fretus . 
Scin quam#4 fretus ? 
miles , edico tu , si tu in platea offendo hic post umquam , quod dico#2 ego " alius quaero , iter hic habeo " : pereo . 
Heia haud sic decet . 
Dictumst . 
non cognosco uostrum tam superbus sic ago . 
prius audio paucus : quod quom dico#2 , si placeo , facitote . 
Audiamu . 
tu concedo paullum istuc , Thraso . 
principium ego vos ambos credo hic ego uehementer uelim , ego huiu quisquis facio is facio magnus causa meus ; verum si idem vos prosum , vos non facio inscitiast . 
quis#2 is sum ? 
milito riualem ego recipio censeo . 
Hem recipio ? 
cogito modus : tuuus hercle cum ille , Phaedria , ut lubenter uiuis ( etenim bene lubenter uictitas ) , quod do paullumst et necessest multus accipio Thaidem . 
ut tuus amor suppedito possum sine sumptus tuus ad omnis hic , magis opportunu nec magis ex usus tuus nemost . 
principium et habeo quod do et do nemo largus . 
fatuus sum , insulsu tardu , sterto nox et dies : neque iste metuo ne#2 amo mulier : facilis pello ubi uelis . 
quis#2 ago ? 
praeterea hic etiam , quod ego vel primus puto , accipio homo nemo meliu prorsu neque prolixe . 
mirus ni ille homo quoquo pactus opust . 
idem ego arbitror . 
rectus facio . 
unus etiam hic vos oro , ut ego in uostrum grex is recipio : satum diu hic iam saxum uorso . 
recipio . 
atque lubenter . 
at ego pro istoc , Phaedria et tuuus Chaerea , hic comedendum vos propino et derideo . 
placeo . 
dignus sum . 
Thraso , ubi volo#1 accedo . 
obsecro tu , quis#2 ago ? 
quis#2 ? 
iste tu ignoro : postquam is mos ostendo tuus et conlaudaui secundum facio et virtus tuus , impetraui . 
facio : gratia habeo magnus . 
numquam etiam sum usquam quin ego omnis amo plurimus Dixin ego in hic sum vos Attica elegantia ? 
nihil praeter promissum sum . 
eo hic . 
vos ualete et plaudite ! 
