Septemtrionalis plaga quantus magis ab aestus sol removeo sum et nivalis frigus gelidus , tanto salubris corpus homo et propago sum gens coapto ; sicut econtra omnis meridianus regio , quo sol sum fervor vicinus , is semper morbus habundat et educo parvus sum aptus mortalis . 
unde fio , ut tantus populus multitudines arctous sub axe oriantur , ut non inmeritum universus ille regio Tanai tenus#2 usque ad occiduus , licet et proprius locus in is singulus nuncupo nomen , generalis tamen vocabulum Germania vocito ; quamvis et duo ultra Rhenus provincia Romanus , cum is locus occupassent , superus inferioremque Germania dico#2 . 
ab hic ergo populosus Germania saepe innumerabilis captivus turma abduco meridianus populus pretium distraho . 
multus quoque ex is , pro is quod tantus mortalis germino , quantus alo vix sufficio , saepe gens egredior sum , quis#2 nihilominus et pars Asia , sed multus se contiguus Europa afflixerunt . 
testo hic ubique urbs eruo per totus#2 Illyricum Galliamque , sed multus miser Italia , quis#2 paene omnis ille sum gens experior saevitia . 
Gothi siquidem Wandalique , Rugi , Heruli atque Turcilingi , necnon etiam et alius ferox et barbara natio ex Germania prodierunt . 
Parius etiam modus et Winilorum , hic sum Langobardorum , gens , quis#2 postea in Italia felicito regno , ab Germani populus origo duco , licet et alius causa egressio is assevero , ab insula quis#2 Scadinavia dico#2 adventavit . 
quis insula etiam Plinius Secundus in libra quos de natura res conpono , mentio facio . 
hic igitur insula , sicut refero nos quis#2 is lustror , non tam in mare sum pono , quam#4 marinus fluctus propter planities marginum terra ambientibus circumfundo . 
intra hic ergo constituo populus#2 dum in tantus multitudo pullulassent , ut iam simul habito non valeo , in tres , ut fero , omnis caterva pars divido , quis#2 ex ille pars patria relinquo novasque debeo sedes exquiro , sors perquiro . 
igitur is pars , quis#2 sors do genitalis solus excedo exteraque arvum sectarius , ordino super se duo dux , Ibor scilicet et Aione , quis#2 et germanus sum et iuvenili aetas floridus et ceterus praestans , ad exquiro quis#2 possum incolo terra sedesque statuo , valedico suus simul et patria , iter arripio . 
hic sum dux mater nomen Gambara , mulier quantum inter suus et ingenium acer#2 et consilium providus ; de quis#2 in res dubius prudentia non parvus confido . 
haud ab res sum arbitror , paulisper narro ordo postpono , et quia adhuc stilus in Germania verto , miraculum , quod illic#2 apud omnis celeber habeo , sed et quidam alius , brevis intimo . 
in extremus circius versus Germania finis , in ipse Oceanus litus#3 , antrum sub emineo rupes conspicio , ubi septem vir , incertum ex quo tempus , longus sopio sopor quiesco , ita inlaesis non solus corpus , sed etiam vestimentum , ut ex hic ipse , quod sine ullus per tot annus curriculum corruptio perduro , apud indocilis idem et barbara natio veneratio habeo . 
is denique , quantum ad habitus specto , Romanus sum cerno . 
ex quis#2 dum unus quidam cupiditas stimulo volo#1 exuo , mox is , ut dico#2 , bracchium aresco , poenaque suus ceterus perterruit , ne#2 quis#2 is ulterior contingo audeo . 
video , ad quod is proficiscor per tot tempus providentia divinus conservo . 
fortasse hic quandoque , quia non alius nisi Christianus sum puto , gens ille praedicatio salvo sum . 
hic locus Scritobini , sic enim gens ille nomino , vicinum sum . 
qui etiam aestas tempus nivibus non careo , nec alius , utpote ferus ipse ratio non dispares , quam#4 crudus agrestis animo caro vesco ; de quis#2 etiam hirtus pellis se indumentum coaptant . 
is ab salio iuxta lingua barbara ethimologiam duco . 
saltus enim uto , ars quidam lignum incurvus ad arcus similitudo fera assequuntur . 
apud hic sum animal cervus non satis absimilis , de quis#2 ego corium , ut sum pilus hispidus , vestis in modus tunica genu tenus#2 apto conspicio , sicut iam fatum , ut refero sum , Scritobini , utor . 
qui in locus circa aestivalis solstitium per aliquot dies etiam noctu clarus lux cerno , diesque ibi multus magnus quam#4 alibi habeo ; sicut ex contrarius circa brumalis solstitium , quamvis dies lux as , sol tamen ibi non video , diesque minimus , quam#4 usquam alibi , nox quoque longus existo ; quia scilicet , quantus magis ab sol longus discedo , tanto sol ipse terra vicinus appareo et umbra longus excresco . 
denique in Italia , sicut et antiquus scribo , circa dies natalis dominus novem pes in umbra statura humanus hora sextus metiuntur . 
ego autem in Gallia Belgicus in locus quis#2 Totonis villa dico#2 constituo , status meus umbra metior , decem et novem et semis pes invenio . 
sic quoque contrarius modus , quantus propinquus meridies versus ad sol accedo , tantus semper umbra brevis video , in tantus ut solstitium aestivalis , respicio sol de medius caelum , in Aegyptus et Hierosolimis et in is vicinitas constituo locus nullus video umbra . 
in Arabia verus hic ipse tempus sol supra medius caelum ad pars Aquilo cerno , umbraeque verro vicus contra meridies video . 
nec satis procul ab hic de quo praemitto litus#3 , contra occidentalis pars , qui sine finis Oceanus pelagus pateo , profundus aqua ille vorago sum , quam#4 usitor nomen mas umbilicus voco . 
qui bis in dies fluctus absorbeo et rursus evomo dico#2 , sicut per universus ille litus#3 accedo atque recedo fluctus celeritas nimium fio comprobo . 
huiusmodi vorago sive vertigo ab poeta Virgilius Carybdis appello ; quam#4 ille in fretum Siculus sum suus in carmen loquor , hic modus dico#2 : dexter Scylla latus#2 , laevus implacatus Carybdis obsido , atque imus baratri ter gurges vastus sorbeo in abruptum fluctus , rursusque sub aura erigo alternus , et sidus vero unda . 
ab hic sanus de qui dico#2 vertigine saepe navis raptim cursimque adtrahi adfirmo tantus celeritas , ut sagitta per aes labor imitor video ; et nonnumquam in ille baratro horreo nimis exitus pereo . 
saepe cum iam iam mergo sum , subitum unda moles retroactae , tantus rursus agilitas exinde elongantur , quantus prius adtractae sum . 
adfirmo , sum et alius huiusmodi voraginem inter Brittaniam insula Galliciamque provincia ; quis#2 etiam reus adstipulantur Sequanicae Aquitaniaeque litus#3 ; quis#2 bis in dies tam subitum inundatio oppleo , ut , quis#2 fortasse aliquantulum introrsum ab litus#3 reperio sum , evado vix possum . 
video is regio flumen fons versus cursus velox relabi atque per multus mille spatium dulcis flumen lympha in amaritudinem verto . 
triginta ferme ab Sequanico litus#3 Evodia insula mille disto . 
in qui , sicut ab ille incola adseveratur , vergo in idem Carybdin aqua garrulitas audio . 
audio quidam nobilis Gallus referentem , quod aliquantus navis prius tempestas convulsus , postmodum ab hic idem Carybdi voro sum . 
unus autem solummodo ex omnis vir quis#2 in navis ille sum , morior ceterus , dum adhuc spiro fluctus supernataret , vis aqua labor abduco , ad ora usque immanis ille baratri pervenio . 
qui cum iam profundus et sine finis pateo Chaos aspicio , ipsoque pavor praemorior se illuc ruiturum exspecto , subito , quod spero non possum , saxum quidam superiectus insedit . 
decurro siquidem iam omnis quis#2 sorbeo sum aqua , ora ille sum margines denu do ; dumque ibi inter tot angustia anxius vix ob metus palpito resideo , dilatamque ad modicus mors nihilominus opperiretur , conspicio ecce subito quasi magnus aqua mons de profundus resilire navesque , quis#2 absorior sum , primus emergo . 
cum unus ex ille is contiguus fio , ad is se nisus quo possum apprehendo ; nec mora#3 , Celer volatus prope litus#3 adveho , metuo nex casus evado , proprius postmodum periculum relator exsisto . 
noster quoque , is sum Adriaticum , mare , quod licet parvus , similiter tamen Venetia Histriaeque litus#3 pervado , credibilis sum , parvus huiusmodi occultosque habeo meatus , quis#2 et recedo aqua sorbeo et rursus invado litus#3 revomo . 
hic ita praelibatis , ad coeptus narro seriem redeo . 
igitur egredior de Scadinavia Winili , cum Ibor et Aione dux , in regio quis#2 appello Scoringa venio , per annus illic#2 aliquot consido . 
ille itaque tempus Ambri et Assi Wandalorum dux vicina quasque provincia bellum premo . 
is iam multus effero victoria , nuntius ad Winilos mitto , ut aut tributum Wandalis persolvo , aut se ad bellum certamen praeparo . 
tunc Ibor et Aio , annitor mater Gambara , delibero , melius sum arma libertas tueor , quam#4 tributum idem solutio foedo . 
mando per legatus Wandalis , pugnaturos se potius quam#4 servio . 
sum siquidem tunc Winili universus iuvenili aetas floreo , sed numerus perexiguus , quippe quis#2 unus non nimius amplitudinis insula tertius solummodo particula sum . 
refero hic locus antiquitas ridiculus fabula : quod accedo W andali ad Godan victoria de Winilis postulo , illeque respondeo , se ille victoria do quos primus oriens sol conspicio . 
tunc accedo Gambaram ad Fream , uxor Godan , et Winilis victoria postulasse , Freamque consilium do , ut Winilorum mulier solvo crinis erga facies ad barba similitudo compono maneque primus cum vir adsum seseque ab Godan video pariter ex regio , qui ille per fenestra orior versus sum soleo aspicio , colloco . 
atque ita facio sum . 
qui cum Godan oriens sol conspicio , dico#2 : ; qui sum iste longibarbi ? 
; . 
tunc Fream subjungo , ut quis#2 nomen tribuo victoria condono . 
Sicque Winilis Godan victoria concedo . 
hic risus dignus sum et pro nihilum habeo . 
victoria enim non potestas sum adtribuo homo , sed de caelum potius ministro . 
certus tamen sum , Langobardos ab intactus ferrum barba longitudine , cum primitus Winili dico#2 sum , ita postmodum appello . 
nam iuxta ille lingua lang longus , bard barba significo . 
Wotan sanus , quis#2 adicio littera Godan dico#2 , ipse sum quis#2 apud Romanus Mercurius dico#2 et ab universus Germania gens ut deus adoro ; quis#2 non circa hic tempus , sed longus anterius , nec in Germania , sed in Grecia sum perhibeo . 
Winili igitur , quis#2 et Langobardi , commissum cum Wandalis proelium , acriter , utpote pro libertas gloria , decerto , victoria capio . 
qui magnus postmodum famis penuria in idem Scoringa provincia perpetior , valde animus consterno sum . 
de qui egredior , dum in Mauringam transeo dispono , Assipitti is iter impedio , denego is omnimodus per suus terminus transeo . 
porro Langobardi cum magnus hostis copia cerno neque cum is ob paucitas exercitus congredior audeo , dumque quis#2 ago debeo decerno , tandem necessitas consilium reperio . 
simulo , se in castrum suus habeo cynocephalus , is sum caninus capitum homo . 
Divulgant apud hostis , hic pertinaciter bellum gero , humanus sanguis bibo et , si hostis assequor non possum , proprius poto cruor . 
ut hic adsertioni fides facio , amplio tentorium plurimosque in castrum ignis accendo . 
hic hostis audio visisque credulus effectum , bellum quod mino iam tento non audeo . 
habeo tamen apud se vir fortis , de quis#2 fido vis , possum se procul dubius obtineo quod volo . 
hic solus pro omnis pugnaturum obicio . 
mando Langobardis , unus quis#2 volo suus mitto , quis#2 cum is ad singularis certamen exeo , is videlicet conditio , ut , si suus bellator victoria capio , Langobardi iter quo venio abeo ; sin verus supero ab alter , tunc se Langobardis transeo per finis proprius non veto . 
cum Langobardi , quis#2 ex suus potius adversus#2 vir bellicosus mitto , ambigo , quidam ex servilis conditio spons se offero , promitto se provoco hostus congredior , is ratio , ut , si de hostus victoria capio , ab se suus progenie servitus naevus auferrent . 
quis#2 multus ? 
Gratanter quis#2 postularat se facio polliceo . 
aggredior hostis , pugno et vinco ; Langobardis transeo facultas , se suisque , ut opto , jus libertas indipiscor sum . 
igitur Langobardi tandem in Mauringam pervenio , ut bellator possum amplio numerus , multus ab servilis iugum eripio ad libertas status perduco . 
ut reor is habeo possum ingenuitas , sancio mos solitum per sagitta , inmurmurantes nihilominus ob reus firmitas quidam patria verbum . 
egredior itaque Langobardi de Mauringa , applicuerunt in Golandam , ubi aliquantus tempus commoror , dico#2 post hic Anthab et Banthaib , par modus et Vurgundaib , per annus aliquot possedisse ; quis#2 nos arbitror possum sum vocabulum pagus sive quicumque locus . 
mortuus interea Ibor et Agione dux , quis#2 Langobardos ab Scadinavia educo et usque ad hic tempus rego , nolentes iam ultra Langobardi sum sub dux , rex se ad ceterus instar gens statuo . 
Regnavit igitur super is primus Agelmund , filius Agionis , ex prosapia duco origo Gungingorum , quis#2 apud is generosus habeo . 
hic , sicut ab magnus trado , tres et triginta annus Langobardorum teneo regnum . 
hic tempus quidam meretrix unus partus septem puerulus enitor , belua omnis mater crudelis in piscina projacio neco . 
hic si quis#2 impossibilis video , relego historia veterum , et invenio , non solus septem infantulos , sed etiam novem unus mulier semel pario . 
et hic certus sum multus apud Aegyptius fio . 
contingo itaque , ut rex Agelmund , dum iter carpo , ad idem piscina devenio . 
qui cum equus retento miserandus infantulos miror hastaque , quam#4 manus gero , huc illucque is inverto , unus ex ille inicio manus hasta regia comprehendo . 
rex misericordia motus factumque altus ammiratus , is magnus sum pronuntio . 
Moxque is ab piscina levari praecipio , atque nutricius trado omnis cum studium mando alo ; et quia is de piscina , quis#2 is lingua lama dico#2 , abstulo , Lamissio idem nomen inpono . 
qui cum adolevisset , tam strenuus iuvenis efficio sum , ut et bellicosus extiterit et post Agelmundi funus regnum gubernaculum rego . 
fero hic , dum Langobardi cum rex suus iter ago ad quidam fluvius pervenio et ab Amazonibus sum prohibeo ultra permeare , cum is fortis in fluvius natatus pugnasse eamque peremo , sibique laus gloria , Langobardis quoque transeo paro#2 . 
hic siquidem inter uterque acies prius consto , quatenus , si Amazon idem Lamissionem supero , Langobardi ab flumen recedo ; sin verus ab Lamissione , ut et facio sum , ipse vinco , Langobardis idem permeandi fluentum copia praebeo . 
consto sanus , quia hic assertionis series parvus veritas subnixus sum . 
omnis etenim quis#2 vetus historia nosco sum , pateo , gens Amazonum longus antea , quam#4 hic fio possum , sum deleo ; nisi forte , quia locus idem , ubi hic gesto fero , non satis historiographis notus sum et vix ab aliquis is vulgo#2 sum , fio possum , ut usque ad is tempus huiuscemodi inibi mulier genus habeo . 
nam et ego refero ab quidam audio , usque hodie in intimus Germania finis gens hic existo femina . 
igitur transmeo Langobardi de quo dico#2 flumen , cum ad ulteriores terra pervenio , illic#2 per tempus aliquot commoror . 
interea cum nihil adversus suspicarentur et sum quies longus parvus sollicitus , securitas , quis#2 semper detrimentum mater sum , is non modicus pernicies pario#2 . 
noctu denique cum neglegentia resolvo cunctus quiesco , subito super is vulgaris inruo , multus ex is saucio , multus prosterno , et in tantus per is castrum debacchor sum , ut ipse Agelmundum rex interficio eiusque unicus filia sors captivitas auferrent . 
resumo tamen post hic incommodum Langobardi vis , Lamissionem , de quo superus dico#2 , se rex constituo . 
qui , ut sum iuvenili aetas fervidus et ad bellum certamen satis promptus#2 , alumnus suus Agelmundi nex ulciscor cupio , in vulgaris arma converto . 
Primoque mox proelium commissum , Langobardi hostis tergum do , ad castrum refugio . 
tunc rex Lamissio iste conspicio , elevo altus vox , omnis exercitus clamo coepio , ut obprobriorum quod perfero meminissent revocarentque ante oculus dedecus , quomodo is rex hostis iugulaverint , quam#4 miserabiliter is nata , quam#4 se regina opto , captiva abduco . 
postremo hortor , ut se suosque arma defendo , melius sum dico#2 , in bellum anima pono quam#4 ut vilis mancipium hostis ludibrium subiaceo . 
hic et huiuscemodi dum vocifero dico#2 , et nunc minae nunc promissio ad tolero is animus bellum certamen roboro ; si quis#2 etiam servilis conditionis pugno video , libertas is simul cum praemium dono : tandem hortatus exemplisque princeps , quis#2 primus ad bellum prosilierat , accensus , super hostis inruo , pugno atrociter , et magnus adversarius clade prosterno ; tandemque de victor victoria capio , tam rex suus funus quam#4 proprius iniuria ulciscuntur . 
tunc magnus de hostis exuviae praeda potior , ex ille iam tempus ad expeto bellum labor audax effectum sum . 
defungor post hic Lamissione , quis#2 secundus regnaverat , tertius ad regnum gubernaculum Lethu ascendo . 
qui cum quadraginta ferme annus regnasset , Hildehoc filius , quis#2 quartus in numerus sum , regnum successor relinquo . 
hic quoque defungor , quintus Godehoc regnum suscipio . 
hic tempus inter Odoacar , quis#2 in Italia per aliquot iam annus regno , et Feletheum , quis#2 et Feba dico#2 sum , Rugorum rex , magnus inimicitia fomes exardeo . 
qui Feletheus ille dies ulterior Danubii ripa incolo , quam#4 ab Noricum finis idem Danubius separo . 
in hic Noricum finis beatus tunc sum Severini coenobium . 
qui omnis abstinentia sanctitas praeditus , multus iam sum virtus clarus . 
qui cum iisdem in locus ad vita usque meta habitasset , nunc tamen is corpusculum Neapolis retineo . 
hic saepis hic de quo dico#2 Feletheum eiusque coniunx , quis#2 vocabulum Gisa sum , ut ab iniquitas quiesco , verbum coelestibus moneo . 
qui pius verbum sperno , hic quod is postmodum contingo , longus antea sum praedico#2 . 
aduno igitur Odoacar gens quis#2 is dicio pareo , is sum Turcilingis et Herolis Rugorumque pars , quos iam dudum possideo , necnon etiam Italia populus , venio in Rugiland pugnavitque cum ruga , ultimaque is clade conficio , Feletheum insuper is rex extinxit ; vastataque omnis provincia , Italia repeto , copiosus se cum captivus multitudo abduco . 
tunc Langobardi de suus regio egredior , venio in Rugiland , quis#2 Latinus eloquium Rugorum patria dico#2 , atque in is , quia sum solus fertilis , aliquantus commoror sum annus . 
inter hic morior Godehoc ; quis#2 succedo Claffo , filius suus . 
defungor quoque Claffone , Tato , idem filius , septimus ascendo ad regnum . 
egredior quoque Langobardi de Rugiland , habito in campus pateo , quis#2 sermo barbaricum feld appello . 
quis in locus dum per tres annus spatium moror , bellum exorior sum inter Tatonem atque Rodulfum Herulorum rex . 
qui cum prius foedus necto , causa inter is discordia iste sum . 
Germanus Rodulfi rex ad Tatonem sero pax gratia venio . 
qui cum expleta legatio patria repeto , contingo , ut ante rex filia domus , quis#2 Rumetruda dico#2 , transeo habeo . 
ille multitudo vir nobilemque comitatus aspicio , interrogo , quis#2 iste sum possum , quis#2 tam sublime obsequium habeo . 
Dictumque ille sum , Rodulfi rex germanus legatio perfungor patria regredi . 
mitto puella , quis#2 is invito , ut vinum poculum dignor accipio . 
ille cor simplex , ut invito sum , venio ; et quia sum statura pusillus , is fastus#2 superbia puella despicio , Vaque adversus#2 is inrisoria profero . 
at ille verecundia pariter et indignatio perfundo , talis rursus verbum respondeo , quis#2 amplus puella confusio adferrent . 
tunc ille furor femineus succendo , dolor cor cohibeo non valeo , scelus quod mens concipio expleo contendo . 
simulo patientia , vultus exhilaro , is verbum iocundioribus demulcens , ad sedeo invito , talique is in locus sedeo constituo , quo pario fenestra ad scapulae habeo . 
quam#4 fenestra quasi ob hospita honor , res autem verus ne#2 is aliquis pulso suspicio , velamen tego pretiosus , praecipio atrox belua proprius puer , ut , cum ipse quasi ad pincerna loquor ; Misce ; dico#2 , ille is ab tergum lancea perforo . 
Pactumque sum ; et , mox crudelis femina signum do , iniquus mandatum perficio , ipseque vulnus transfigo in terra corruo expiravit . 
is cum Rodulfo rex nuntio sum , tam crudelis germanus funus ingemo , dolorisque impatiens , ad ulciscor frater mors exardeo . 
Foedusque quod cum Tatone pepigerat inrumpens , idem bellum indico#2 . 
quis#2 multus ? 
convenio utrorumque in campus pateo acies . 
Rodulfus suus in pugna dirigo ; ipse in castrum resideo , de spes victoria nihil ambigo , ad tabula ludo . 
sum siquidem tunc Heruli bellum usus exercitium multorumque iam strage notus . 
qui , sive ut expeditus bellum gero , sive ut infero ab hostus vulnus contempnerent , nudus pugno , operio solummodo corpus verecundus . 
hic itaque vis rex indubitanter fido , dum ipse securus ad tabula ludo , unus ex suus in arbor , quis#2 forte adsum , ascendo iubeo , quatenus is suus victoria celeriter refero , comminor is se caput abscido , si Herulorum acies fugio nuntio . 
is cum Herulorum flecto acies et ab Langobardis is opprimo conspicio , interrogo ab rex saepis , quis#2 Heruli gero , is optime pugno respondeo . 
nec prius malus#3 quod cerno , loquor non audeo , aperio , quam#4 universus acies hostis tergum praebeo . 
qui , licet sero#4 , tandem in vox erumpo : ; Vae tu ; , inquiam ; miserum Herolia , quis#2 caelestis dominus plecto ira ; . 
ad hic verbum conmoveo rex ajo : ; numquid fugio Heruli meus ? 
; . 
at ille : ; non ; inquiam ; hic ego , sed tuuus rex ipse dico#2 ; . 
tunc , ut in talis fio adsoleo , rex ipse et omnis perturbo , dum quis#2 ago haesito , supervenio Langobardis , graviter caedo . 
rex quoque ipse nequicquam fortiter facio , extinguo sum . 
Herulorum verus exercitus dum hic illacque diffugio , tantus super is caelitus ira respicio , ut viridantia campus linum cerno , natatilis sum aqua puto ; dumque quasi nato bracchium extendo , crudeliter hostis ferio ab gladius . 
tunc Langobardi , patratus victoria , ingens , quam#4 in castrum reperio , inter se praeda divido . 
Tato verus Rodulfi vexillum , quod bandum appello , eiusque galea , quam#4 in bellum gesto consuesco , abstulo . 
atque iam ex ille tempus ita omnis Herulorum virtus concedo , ut ultra super se rex omnimodus non habeo . 
iam hinc Langobardi dives effectum , aucto de diversus gens , quis#2 superave rant , exercitus , ultro coepio bellum expeto et virtus gloria circumquaque protelo . 
at verus Tato post hic de bellum triumphus non diu laetor sum . 
irruo namque super is Wacho , filius germanus suus Zuchilonis , et is ab hic lux privo . 
confligo quoque adversus#2 Wachonem Ildichis , filius Tatonis ; sed supero Wachone devinco , ad Gepidos confugio , ibique profugus ad vita finis usque permaneo . 
quam#4 ob causa Gepidi cum Langobardis extunc inimicitia contraxere . 
Eodemque tempus W acho super Suavos irruo is suus dominium subjugo . 
hic si quis#2 mendacium et non reus existimo veritas , relego prologus edictum , quis#2 rex Rothari de Langobardorum lex conpono , et penum in omnis hic codicibus , sicut nos in hic historiola insero , scribo repperiet . 
habeo autem Wacho uxor tres , hic sum primus Ranicundam , filia rex Turingorum ; deinde duco Austrigosam , filia rex Gepidorum , de qui habeo filia duo : nomen unus Wisigarda , quam#4 trado in matrimonium Theodeperto rex Francus ; secundus autem dico#2 sum W alderada , quis#2 socio sum Cusupald , alius rex Francus , quam#4 ipse odium habeo , unus ex suus , quis#2 dico#2 Garipald , in coniugium trado . 
tertius verus W acho uxor habeo Herulorum rex filia nomen Salingam . 
ex ipse is nascor sum filius , quis#2 Waltari appello , quisque , Wachone mortuus , super Langobardos iam octavus regno . 
is omnis Lithingi sum . 
sic etenim apud is quidam nobilis prosapia voco . 
Waltari ergo cum per septem annus regnum teneo , ab hic lux subtraho sum . 
post quis#2 nonus Audoin regnum adipiscor sum . 
qui non multus post tempus Langobardos in Pannonia adduco . 
Gepidi igitur atque Langobardi concipio iam dudum rixa tandem parturio , bellumque ab uterque partus#2 praeparo . 
committo itaque proelium , dum ambae acies fortiter dimico et neutra alter cedo , contingo , ut in ipse certamen Alboin , filius Audoin , et Turismodus , Turisindi filius , se obvius fio . 
quis#2 Alboin spata percutio , de equus praecipito extinxit . 
cerno Gepidi , rex filius , per quis#2 magnus ex pars bellum consto , intereo , mox dissolutum anima fuga ineo . 
quis#2 Langobardi insequor acriter sterno . 
Caesisque quam#4 plurimus , ad detraho occido#1 spolium revertor . 
cumque perago Langobardi victoria ad sedes proprius remeassent , rex suus Audoin suggero , ut is Alboin conviva fio , quis#2 virtus in proelium victoria capio ; utque pater in periculum , ita et in convivium comes sum . 
qui Audoin respondeo , se hic facio parum possum , ne#2 ritus gens infringo . 
; scio ; inquiam ; non sum apud nos consuetudo , ut rex cum pater filius prandeo , nisi prius ab rex gens exterae arma suscipio . 
; hic Alboin ab pater audio , quadraginta solummodo se cum iuvenis tollo , ad Turisindum , cum quo dudum bellum gero , rex Gepidorum , proficiscor sum , causamque qui venio intimavit . 
qui is benignus suscipio , ad suus convivium invito atque ad suus dexter , ubi Turismodus , is quondam filius , sedeo consuesco , colloco . 
inter hic dum varius apparatus epulas capio , Turisindus iam dudum sessio filius mens revolvo natique funus ad animus reduco praesentemque peremptorem is locus resideo conspicio , altus traho suspirium , se contineo non possum , sed tandem dolor in vox erumpo : ; amabilis ; inquiam ; ego locus iste sum , sed persona quis#2 in is resideo satis ad video gravis ; . 
tunc rex alter quis#2 adsum filius , pater sermo stimulo , Langobardos inuria lacesso coepio , assero is , quia ab sura inferus candida utor fasceolis , equabus quis#2 crus tenus#2 pes albus sum similis sum , dico#2 : ; Fetilae sum equa , quis#2 similatis ; . 
tunc unus ex Langobardis ad hic ita respondeo : ; Perge ; ajo ; in campus Asfeld , ibique procul dubius possum experior , quam#4 validus iste quis#2 equa nomino praevaleo calcitro ; ubi sic tuus dispermulceo sum os germanus quemadmodum vilis iumenti in medius pratum ; . 
hic audio , Gepidi confusio fero non valeo , vehementer in ira commoveo sum manifestasque iniuria vindico nituntur ; Langobardi econtra paro ad bellum , omnis ad gladius capulus manus inicio . 
tunc rex ab mensa prosiliens , se in medius objacio suosque ab ira belloque conpescuit , interminans primitus is puniri , quis#2 primus pugna committo ; non sum victoria deus placeo , dico#2 , cum quis#2 in domus proprius hospes perimo . 
sic denique iurgium conpremo , iam deinceps laetus anima convivium perago . 
Sumensque Turisindus arma Turismodi filius suus , is Alboin trado , is cum pax incolumis ad pater regnum remitto . 
revertor ad pater Alboin , is dehinc conviva efficio sum . 
qui dum cum pater laetus regia deliquia capio , ordo cunctus refero , quis#2 ille apud Gepidos in Turisindi regia contigissent . 
miror quis#2 adsum et laudo audacia Alboin , nec parvus attollo laus Turisindi maximus fides . 
hic tempestas Iustinianus Augustus Romanus imperium felix sors rego . 
qui et bellum prosperus gero et in causa civilis mirificus ex(s)isto . 
nam per Belisarium patricius Persa fortiter devinco , per ipse Belisarium Wandalorum gens , capto is rex Gelismero , usque ad internicionem deleo Africamque totus#2 post annus nonaginta et sex Romanus imperium restituo . 
Rursumque Belisarii vis Gothorum in Italia gens , capto Witichis is rex , supero . 
Maurus quoque post hic Africa infesto is rex Amtalan per Iohannes exconsulem mirabilis virtus protrivit . 
Parius etiam modus et alius gens bellum jus conpremo . 
quam#4 ob causa propter hic omnis victoria , ut Alamannicus , Gothicus , Francicus , Germanicus , Anticus , Alanicus , Wandalicus Africanusque dico#2 , habeo agnomina mereo . 
lex quoque Romanus , quis#2 prolixitas nimium sum et inutilis dissono , mirabilis brevitas corrigo . 
nam omnis constitutio princeps , quis#2 utique#2 multus in volumen habeo , intro duodecim liber coartavit idem volumen codex Iustinianum appello praecipio . 
Rursumque singulus magistratus sive iudex lex , quis#2 usque ad duo mille penum liber sum extendo , intro quinquaginta librorum numerus redegit , is codex Digestorum sive Pandectarum vocabulum nuncupo . 
quattuor etiam institutio liber , in quis#2 brevis universus lex textus conprehenditur , noviter compono . 
novus quoque lex , quis#2 ipse statuo , in unus volumen redigo , idem codex Novel larus nuncupari sancivit . 
Extruxit quoque idem princeps intro urbs Constantinopolis Christus dominus , quis#2 sum sapientia deus pater , templum , quod Graecus vocabulum Agian Sophian , is sum sanctus sapientia , nomino . 
quis opus adeo#2 cunctus aedificium excello , ut in totus terra spatium hic similis non possum invenio . 
sum enim hic princeps fides catholicus , in opus rego , in iudicium iustus ; ideoque is omnis concurro in bonum . 
hic tempus Cassiodorus apud urbs Roma tam seculari quam#4 divinus scientia claruit . 
qui inter ceterus quis#2 nobilito scribo psalmus praecipuus occulo potens reseravit . 
hic primitus consul , deinde senator , ad posterus verus monachus ex(s)isto . 
hic etiam tempus Dionisius Abba in urbs Roma constituo paschalis calculus mirandus argumentatio compono . 
tunc quoque apud Constantinopolis Priscianus Caesariensis grammatica ars , ut ita dico#2 , profundum rimo sum . 
Tuncque nihilominus arator , Romanus ecclesia subdiaconus , poeta mirabilis , apostolus ago versus#3 exametris exaro . 
hic quoque dies beo benedico pater et prius in locus quis#2 Sublacus dico#2 , quis#2 ab urbs Roma quadraginta mille absum , et postea in castrum Casinus , quod Arx appello , et magnus vita meritum et apostolicus virtus effulsit . 
quis vita , sicut notus sum , beatus papa Gregorius in suus Dialogis suavium sermo compono . 
ego quoque pro parvitas ingenium meus ad honor tantus pater singulus is miraculum per singulus distica elegiaco metrum hic modus contexo : Ordiar unde tuus , sacer o Benedicte , triumphus , virtus cumulus ordiar unde tuus ? 
euge , beo pater , mereor quis#2 nomen prodo , fulgidus lux secli , euge , beo pater ! 
Nursia , plaude satis tanto sublimus alumnus ; astrum fero mundum , Nursia , plaude satis ! 
o puerilis decus , transcendo mos annus Exuperansquesenes , o puerilis decus ! 
Flos , paradisus , tuus despicio floridus mundum ; sperno ops Roma flos , paradisus , tuus . 
vas pedagoga fero disredimo pectus tristis ; Laeta reformo vas pedagoga fero ; Urbe vocamen habeo tyronem cautes abdo ; fero pietas ops Urbe vocamen habeo . 
laus antrum sono mortalis abditus cunctus ; cognosco , Christus , tu laus antrum sono . 
frigus , flabra , nix perfers tres impiger annus ; Tempnis amor deus frigus , flabra , nix . 
Fraus veneror placo , pietas furtum probo . 
qui sacer altus sum , fraus veneror placo . 
signo as daps agapes , sed lividus obsto ; Nil parvus almus fides signo as daps . 
Orgia rite colo , Christus quis#2 accommodo auris ; Abstemium pasco , orgia rite colo . 
pabulum gratus fero avidus ad spelea subulcus ; Pectoribus laetus pabulum gratus fero . 
ignis ab ignis pereo , lacero dum viscera sentis ; carneus aethereo ignis ab ignis pereo . 
pestis iniquus lateo procul sum deprensa sagaci ; non fero arma crux pestis iniquus lateo . 
lenis flagrum vagus sisto moderamen mens ; excludo pestis lenis flagrum vagus . 
unda perennis aqua nativus ex marmor mano ; aridus cor rigo unda perennis aqua . 
Gurgitis imum , calibs capulum divello , peto ; desero altus peto gurgitis imum , calibs . 
iussum paternus gero dilabor vivo in aequor ; curro veho aqua iussum paternus gero . 
praebeo unda via promptus ad praeceptum magister ; Cursori ignarus praebeo unda via . 
tu quoque , parvus puer , rapio , nec occido#1 , unda ; Testa adsum verax tuuus quoque , parvus puer . 
perfidus cor gemo stimulus agito malignus ; Tartareus flamma perfidus cor gemo . 
fero alimentum corax digitus offertor benignus ; Dira procul jubeo fero alimentum corax . 
pectus sacer doleo inimicus labe peremo ; discipulus excessus pectus sacer doleo . 
lyra amoenus peto dux comitaris opimus ; Caelitus adtraheris lyra amoenus peto . 
anguis iniquus , fur , lucus spolio et ara ; amitto populus , anguis iniquus , fur . 
improbus sessor , abeo , sine do marmora murus ! 
cogo imperium ; improbus sessor , abeo ! 
cerno ignis edax falsus insurgo flamma , Nec tu , gemma mico , cerno ignis edax . 
dum struo pario , lacero viscera frater ; Sospes assum frater , dum struo pario . 
abditus facio pateo , patulus prodo edaces ; Muneris accipio abditus facio pateo . 
saevus tyrannus , tuus frustrantur rete fraudis ; Frena capus vita , saevus tyrannus , tuus . 
munia celsus Numa nullus subruentur ab hostus ; Turbo , ajo , everto moenia celsus Numa . 
plecto hostus gravis , ne#2 lis munus ad ara ; munus fers ara ; plecto hostus gravis . 
omnis septa grex praescio sum trado gens ; gens idem reparo omnis septa grex . 
Fraudis amicus#2 puer , suadus capto ab ydro ; Ydro non capio , fraudis amicus#2 puer . 
mens tumefacio , silus , taceo et ne#2 carpo video ! 
cunctus pateo vatius ; mens tumefacio , silus ! 
pello ater fames defero caelitus esca ; Nilominus mens pello ater fames . 
pectus cunctus stupeo , quod sum sine corpus praesens ; qui per viso moneo , pectus cunctus stupeo . 
vox ad imperium tempnunt do frenum loquela ; ex bustum fugio vox ad imperium . 
vox ad imperium sacer non sum sino ; intersum sacer vox ad imperium . 
tellus hiulcus sinus corpus propello humo ; iussum teneo corpus tellus hiulcus sinus . 
perfidus ille draco mulceo propero fugacem ; sisto iter veto perfidus ille draco . 
exitialis malus#3 capitum decutio honor ; eo procul imperium exitialis malus#3 . 
fulvum metallum pius , nec habeo , promitto egeo ; Caelitus excipio fulvum metallum pius . 
tu miserandus , cutem vario quis#2 fella colubra , incolumis recipio , tuuus miserandus , cutem . 
asper saxum vitrum rapio , nec frango possum ; Inlaesum servo asper saxum vitrum . 
cur , promoconde , timeo stilla praebeo lechithi ? 
dolium , cerne , fluo ; cur , promoconde , timeo ? 
unde medela tu , spes sum quis#2 nullus salus ? 
qui semper perimo , unde medela tu ? 
Ah lacrimo senex , hostilis concido ictus ; ictus sed resipio , ah lacrimo senex . 
barbarum lorum manus ignarus crimen arceo ; sponte suus fugio barbarum lorum manus . 
ille superbus equus reboans clamor minaci , stratus humus recubo ille superbus equus . 
collum paternus fero extincti viscera nascor ; vivo nascor collum paternus fero . 
omnis vinco amor , vincio soror imbre beatus ; Somnus absum oculus ; omnis vinco amor . 
simplicitas placeo instar peto altus columba ; regnum polus penetro simplicitas placeo . 
o nimis aptus deus , mundus quis#2 pando omnis , Abdita quis#2 lustro , o nimis aptus deus ! 
flammeus orbis habeo iustus super aether no ; quis#2 pius uro amor , flammeus orbis habeo . 
ter vocito assum testis novitas habeo ; Carus amor pater ter vocito assum . 
dux bonus , bellum moneo exemplum pectus firmus , primus in arma ruo , dux bonus , bellum moneo . 
congruus signum do vita consortium linquo Advitam propero congruus signum do . 
Psalmicen assiduus numquam do otium plectrum ; sacrum caneo obeo psalmicen assiduus . 
mens quis#2 unus sum , tumulus retineo idem ; Gloria par retineo , mens quis#2 unus sum . 
splendidus video via sum fax stipo coruscus ; qui sacer ascendo splendidus video via sum . 
Rupea septa peto nanciscor sum error salus ; error evado rupea septa peto . 
poema parvus do famulus pro munus supplex ; exul , inops , tenuis poema parvus do . 
sum , precor , aptus tu , caelestis tramitis index ; o Benedicte pater , sum , precor , aptus tu ! 
Ymnum quoque singulus idem pater miraculum continens metrum iambico archiloico ita texuimus . 
frater , alacer pectus Veniteconcentu par , Fruamur hic inclitae Festivitatisgaudiis . 
hic benedico aureus Ostensorarti tramitis Adregna conscendo pater , capto labor praemium . 
Effulsit ut sidus novus , Mundana pello nubilum . 
aetas ipse limen Despexitaevi floridus . 
miraculum praepotens , afflo altus flamen , resplendeo prodigium Venturaseclo praecino . 
fero edo multus , panus reformo vasculum ; ars peto ergastulum , Extinxit ignis ignis . 
frango venenum baiulam Crucisper arma cymbiam . 
coerceo mens vagus Leniflagello corpus . 
fundo#2 amnis rupes . 
redeo calybs ex gurges , curro per unda obsequor . 
peplum puer vito nex . 
Virus patesco abditus . 
mandatum praepes efficio . 
hostis ruina contero . 
cedo fremo leo gravis . 
immotus fio moles levis#2 . 
rogus migro fantasticus . 
frango reviso sospitas . 
excessus absentum pateo . 
rector vafer , deprenderis . 
iniquus possessor , fugio . 
sum praenosco ; Arcanum , cor , non contego . 
fundo#2 aedes somnium . 
tellus eo cadaver . 
Draco freno fugax . 
aether pluo nomismata . 
vitrum resisto cautes . 
mano olivum dolium . 
vincio resolvo visio . 
vita receptant funus . 
tantus potestas lumen Votosororis vinco quis plus amo quis#2 , plus valeo Enarequam cerno polus . 
non ante seclis cognosco Noctuiubar effulgorat , quis totus#2 or bis cerno Flammisquesubvehi pius . 
hic inter instar nectar Mirandaplectro claruit . 
nam pingo aptus linea Vitaesacrae sequacibus . 
iam dux alumna at possum , Adsis grex suspiriis , glisco bonus ydrum caveo , sum callis ut sequax tuus ! 
libo ego brevis refero , quod beatus Gregorius papa parum in hic sancio pater vita describo . 
denique cum divinus ammonitione ab Sublacu in hic , ubi requiesco , locus per quinquaginta ferme mille advento , tres is corvus , quos alo soleo sum , sum circumvolitantes sequor . 
qui ad omnis bivius , usque dum huc venio , duo angelus in figura iuvenis appareo , ostendo is , quam#4 via arripio debeo . 
in locus autem iste quidam deus servus tunc habitaculum habeo , ad quis#2 divinus ita dico#2 sum : hic tuuus parco locus , alter amicus#2 assum . 
huc autem , hic sum in Casinus Arcem , pervenio , in magnus se semper abstinentia coartavit . 
sed praecipuus quadragesimus tempus inclausus et removeo ab mundum strepitus maneo . 
hic omnis ex Marcus poeta carmen sumo , quis#2 ad idem pater huc venio , aliquot versus in is laus compono , quos in hic libella caveo nimius longitudo parum describo . 
certus tamen sum , hic egregium pater voco caelitus ob hic ad hic fertilis locus et quis#2 opimus vallus subiaceo advenio , ut hic multus monachus , sicut et nunc deus praesule facio sum , congregatio fio . 
hic cursim , quis#2 omitto non sum , narro , ad noster seriem revertamur historia . 
igitur Audoin , de quo praemitto , Langobardorum rex , Rodelindam in matrimonium habeo ; quis#2 is Alboin , vir bellum aptus et per omnis strenuus , pario#2 . 
morior itaque sum Audoin , atque deinde rex iam decimus Alboin ad rego patria cunctus votum accedo . 
qui cum famosus et vis clarus ubique nomen habeo , Chlotharius rex Francus Chlotsuindam is suus filia in matrimonium sociavit . 
de qui unus tantus filia Alpsuindam nomen gigno . 
obeo interea Turisindus rex Gepidorum ; quis#2 succedo Cunimundus in regnum . 
qui vindico vetus Gepidorum iniuria cupio , irrumpo cum Langobardis foedus#2 , bellum potius quam#4 pax eligo . 
Alboin verus cum Avaribus , quis#2 primus Hunni , postea de rex proprius nomen Avares appello sum , foedus#2 perpetuus ineo . 
dehinc ad praeparatus ab Gepidis bellum proficiscor sum . 
qui cum adversus#2 is ex divorto propero , Avares , ut cum Alboin statuo , is patria invaserunt . 
tristis ad Cunimundum nuntius venio , invado Avares is terminus edico . 
qui prosterno animus et utrimque in angustia pono , hortor tamen suus primus cum Langobardis confligo ; quos si supero valeo , demum Hunnorum exercitus ex patria pello . 
committo ergo proelium , pugno sum totus vis . 
Langobardi victor effectum sum , tantus in Gepidos ira saevio , ut is ad internicionem usque deleo atque ex copiosus multitudo vix nuntius superesset . 
in is proelium Alboin Cunimundum occido#1 , caputque ille tollo , ad bibo ex is poculum facio . 
quod genus poculum apud is ; scala ; dico#2 , lingua verus Latinum patera vocito . 
quis filia nomen Rosimundam cum magnus simul multitudo diversus sexus et aetas duco captiva ; quam#4 , quia Chlotsuinda obeo , in suus , ut post patuit , pernicies , duco uxor . 
tunc Langobardi tantus adipiscor sum praeda , ut iam ad amplus pervenio divitiae . 
Gepidorum verus ita genus sum deminuo , ut ex ille iam tempus ultra non habeo rex ; sed universus quis#2 supersum bellum possum aut Langobardis subiectum sum , aut usque hodie Hunnis is patria possido durus imperium subiectum gemo . 
Alboin verus ita praeclarus longus lateque nomen percrebuit , ut hactenus etiam tam apud Baioariorum gens quamque et Saxonum , sed et alius idem lingua homo is liberalitas et gloria bellorumque felicitas et virtus in is carmen celebro . 
arma quoque praecipuum sub is fabrico sum , ab multus hucusque narro . 
igitur cum circumquaque frequens Langobardorum victoria persono , Narsis chartularius imperialis , quis#2 tunc praesum Italia , bellum adversus#2 Totilam Gothorum rex . 
praeparo , cum iam pridem Langobardos foederatus habeo , legatus ad Alboin dirigo , quatenus is pugnaturo cum Gothis auxilium ministro . 
tunc Alboin eligo ex suus manus dirigo , quis#2 Romanus adversus#2 Geta suffragium fero . 
qui per mas Adriatici sinus in . 
Italia transveho , socio Romanus pugna ineo cum Gothis ; quis#2 usque ad internicionem pariter cum Totila suus rex deleo , honoro multus munus victor ad proprius remearunt . 
Omnique tempus quo Langobardi Pannonia possederunt , Romanus reus publicus adversus#2 aemulus adjutor sum . 
hic tempus Narsis etiam Buccellino duco bellum infero . 
quis#2 Theudepertus rex Francus , cum in Italia introeo , revertor ad Gallia , cum Amingo alius dux ad subicio Italia derelinquo . 
qui Buccellinus cum paene totus#2 Italia direptio vasto et Theudeperto suus rex de praeda Italia munus copiosus confero , cum in Campania hiemo dispono , tandem in locus quis#2 Tannetum nomen sum gravis bellum ab Narsete supero , extinguo sum . 
Amingus verus dum Windin Gothorum comitium contra Narsetem rebello auxilium fero conor sum , uterque ab Narsete supero sum . 
Windin capio Constantinopolis exiliatur . 
Amingus verus , quis#2 is auxilium praebeo , Narsetis gladius perimo . 
tertius quoque Francus dux nomen Leutharius , Buccellini germanus , dum multus praeda onustus ad patria cupio revorto , inter Verona et Tridentum iuxta lacus Benacus proprius mors defungor sum . 
habeo nihilominus Narsis certamen adversus#2 Sinduald Brentorum rex , quis#2 adhuc de Herulorum stirps remaneo , quos se cum in Italia venio olim Odoacar adduco . 
hic Narsis fidelis se primus adhaereo multus beneficium confero ; sed novissime superbe rebello et regno cupio , bellum supero et capio celsus de trabe suspendo . 
is quoque tempus Narsis patricus per Dagisteum magister miles , vir bellicosus et fortis , universus Italia finis obtineo . 
hic Narsis prius quidem chartularius sum , deinde propter virtus meritum patriciatus honor promereo . 
sum autem vir pius , in religio catholicus , in pauper munificus , in recuperandis basilica satis studiosus , vigilia et oratio in tantus studeo , ut plus supplicatio ad deus profundo quam#4 arma bellicum victoria obtineo . 
hic tempus in provincia praecipuus Liguriae multus pestilentia exorior sum . 
subito enim appareo quidam signaculum per domus , ostium , vasum vel vestimentum , quis#2 si quis#2 volo abluo , magis magisque appareo . 
post annus verus expletum coepio nascor in inguinibus homo vel in alius delico locus glandulae in modus nucis sive dactuli , quis#2 mox subsequor febrium intolerabilis aestus , ita ut in triduus homo extingueretur . 
sin verus aliquis triduum transigo , habeo spes vivo . 
sum autem ubique iugeo , ubique lacrima . 
nam , ut vulgus rumor habeo , fugio clades vito , relinquo domus desertus habitator , sol catulus domus servo . 
peculium solus remaneo in pascuum , nullus adstante pastor . 
cerno pridem villa sive castrum repleo agmen homo , posterus verus dies universus fugio cunctus sum in summus silentium . 
fugio filius , cadaver insepultus parens relinquo , parens obliviscor pietas viscera nascor relinquo aestuo . 
si quis#2 forte antiquus pietas perstringo , ut volo#1 sepelio proximus , resto ipse insepultus ; et dum obsequebatur , peri mebatur , dum funus obsequium praebeo , ipse funus sine obsequium maneo . 
video seculum in antiquus redigo silentium : nullus vox in rus , nullus pastor sibilus , nullus insidiae bestia in pecudibus , nullus damnum in domesticus volucribus . 
satum transgressus meto tempus intactus exspecto messor ; vinea amitto folium radio uva inlaesa maneo hiem(p)s propinquo . 
nocturnus sive diurnus hora persono tuba bellor , audio ab multus quasi murmur exercitus . 
nullus sum vestigium commeantium , nullus cerno percussor , et tamen visus oculus supero cadaver mortuus . 
pastoralis locus verro sum in sepultura homo , et habitaculum humanus facio sum confugium bestia . 
et hic quidem malus intro Italia tantus usque ad finis gens Alamannorum et Baioariorum sol Romanus acciderunt . 
inter hic Iustiniano princeps vita decedo , Iustinus parvus res publicus apud Constantinopolis rego suscipio . 
hic quoque tempus Narsis patricus , quis#2 ad omnis studium vigilo , vitalis episcopus Altinus civitas , quis#2 ante annus plurimus ad Francus regnum confugio , hic sum ad Agonthiensem civitas , tandem comprehendo apud Sicilia exsilium damno . 
igitur deleo , ut dico#2 sum , vel supero Narsis omnis Gothorum gens , hic quoque de quis#2 dico#2 par modus devinco , dum multus aurum sive argentum sive ceterus species divitiae adquisisset , magnus ab Romanus , pro quis#2 multus contra is hostis laboro , invidia perfero . 
qui contra is Iustiniano Augustus#2 et is coniugi Sophiae in hic verbum suggesserunt , dico#2 quia expedierat Romanus Gothis potius servio quam#4 Grecis , ; ubi Narsis eunuchus impero et nos servitium premo ; et hic noster pius princeps ignoro . 
aut liber nos de manus is , aut certus et civitas Romanus et egometipse gens trado ; . 
cum hic Narsis audio , hic brevis refero verbum : ; si male facio Romanus , male invenio ; . 
tunc Augustus in tantus adversus#2 Narsetem commoveo sum , ut statim in Italia Longinus praeficio mitto , quis#2 Narsetis locus obtineo . 
Narsis verus , hic cognosco , valde pertimeo ; et in tantus multus ab idem sophia Augusta terreo sum , ut regredi ultra Constantinopolis non audeo . 
qui ille inter ceterus , quia eunuchus sum , hic fero mandasse , ut is puella in genicio lana facio pensum divido . 
ad quis#2 verbum Narsis dico#2 hic responsum do : talis se idem tela orditurum , qualis ipse , dum vivo , depono non possum . 
itaque odium metuque exagito in Neapolim Campania civitas secedo , legatus mox ad Langobardorum gens dirigo , mando , ut paupertina Pannonia rus desero et ad Italia cunctus refercio divitiae possideo venio . 
Simulque multimodus pomum genus aliarumque res species , quis#2 Italia ferax sum , mitto , quatenus is ad venio animus possum inliceo . 
Langobardi laetus nuntius et quis#2 ipse praeoptabant gratanter suscipio de que futurus commodum animus adtollo . 
continuo apud Italia terribilis noctu signum video sum , hic sum igneus acies in caelum appareo , is scilicet quis#2 postea effundo sum sanguis corusco . 
Alboin verus ad Italia cum Langobardis proficio ab amicus#2 suus vetulus Saxonibus auxilium peto , quatenus spatiosus Italia cum multus possessurus intro . 
ad quis#2 Saxones plus quam#4 viginti mille vir cum uxoribus simul et parvulus , ut cum is ad Italia pergo , iuxta is voluntas venio . 
hic audio Chlotharius et Sigibertus , rex Francus , Suavos aliasque gens in locus de quis#2 idem Saxones exeo pono . 
tunc Alboin sedes proprius , hic sum Pannonia , amicus#2 suus Hunnis contribuo , is scilicet ordo , ut , si quo tempus Langobardis necesse sum revorto , suus rursus arvum repeto . 
igitur Langobardi , relinquo Pannonia , cum uxoribus et obstino omnique supellectili Italia propero possessuri . 
habito autem in Pannonia annus quadraginta duo . 
de qui egredior sum mensis Aprilis , per indictio primus , alius dies post sanctus pascha , quis#2 festivitas is annus iuxta calculus ratio ipse Kalendae Aprilis sum , cum iam ab dominus incarnatione annus quingenti sexaginta octo sum exvolvo . 
igitur cum rex Alboin cum omnis suus exercitus vulgique promiscuus multitudo ad extremus Italia finis pervenio , mons quis#2 in idem locus promineo ascendo , indeque , prout conspicio possum , pars Italia contemplatus sum . 
qui mons propter hic , ut fero , causa ex is tempus mons rex appello sum . 
fero , in hic mons bisontes fera enutriri . 
nec mirus , cum usque huc Pannonia pertingo , quis#2 hic animo ferax sum . 
denique refero ego quidam verax senex , talis se corium in hic mons occido#1 bisontis video , in quo quindecim , ut aio , homo , unus iuxta alius possum cubo . 
Indeque Alboin cum Venetia finis , quis#2 primus sum Italia provincia , hic sum civitas vel potius castrum Foroiulani terminus sine aliquis obstaculo introeo , perpendo coepio , quis#2 potissimus primus provincia quam#4 capio committo debeo . 
siquidem omnis Italia , quis#2 versus meridies vel potius in eurus extendo , Tyrreni sive Adriatici mas fluctus ambitur , ab occiduus verus et aquilo iugum Alpes ita circumcludo , ut nisi per angustus meatus et per summa iugum mons non possum habeo introitus ; ab orientalis verus pars , qui Pannonia coniungo , et largus pateo et planus habeo ingredior . 
igitur , ut dico#2 , dum Alboin animus intendo , quis#2 in hic locus dux constituo debeo , Gisulfum , ut fero , suus nepos , vir per omnis idoneus , quis#2 idem strator sum , quis#2 lingua proprius ; marpahis ; appello , Foroiulanae civitas et totus ille regio praeficio statuo . 
qui Gisulfus non prius se regimen idem civitas et populus#2 suscipio edico , nisi is quis#2 ipse eligo volo Langobardorum faras , hic sum generatio vel linea , tribuo . 
Factumque sum , et annuo se rex quis#2 opto Langobardorum praecipuus prosapia , ut cum is habito , accipio . 
et ita demum ductor honor adipiscor sum . 
posco quoque ab rex generosus equa grex , et in hic quoque liberalitas princeps exaudio sum . 
hic dies , quis#2 Langobardi Italia invaserunt , Francus regnum , mortuus iam is rex Clothario , is filius quadrifarie rego divido . 
Primusque ex hic Aripertus sedes habeo apud Parisios . 
secundus verus Gunthramnus civitas praesideo Aurelianensis . 
tertius quoque Hilpericus cathedra habeo apud Sessionas in locus Chlotharii pater suus . 
quartus nihilominus Sigibertus apud urbs regno Metensem . 
hic etiam tempus Romanus ecclesia vir sancio benedico papa rego . 
Aquileiensis quoque civitas eiusque populus beatus Paulus patriarcha praesum . 
qui Langobardorum barbariem metuo , ex Aquileia ad gradus insula confugio secumque omnis suus thesaurus ecclesia deporto . 
hic annus superus hiem(p)s tantus nix in planities cado , quantus in summus Alpibus cado solo ; sequens verus aestas tantus fertilitas ex(s)isto , quantus nullus aetas adseveratur memini . 
is quoque tempus comperio Hunni , quis#2 et Avares , mors Clotharii rex , super Sigibertum is filius inruo . 
qui ille in Turingia occurro , is iuxta Albem fluvius potens supero , eisdemque peto pax do . 
hic Sigiberto de Hispania advenio Brunichildis matrimonium jungo sum , de qui ille filius Childebertum nomen suscipio . 
Rursumque Avares cum Sigiberto in locus ubi et prius pugno , Francus protero exercitus , victoria sum adipiscor . 
Narsis verus de Campania Roma regredior , ibidem non post multus tempus ex hic lux subtraho sum . 
quis corpus pono in locellus plumbeum , cum omnis is divitiae Constantinopolis sum perfero . 
igitur Alboin cum ad fluvius Plabem venio , ibi is Felix episcopus Tarvisianae ecclesia occurro . 
qui rex , ut sum largus , omnis suus ecclesia facultas postulo concedo et per suus pracmaticum postulatum firmo . 
sane quia hic Felicis facio mentio , libet quoque nos paucus de venerabilis et sapiens vir Fortunato retexere , quis#2 hic Felicem suus adseverat socius sum . 
denique hic de quo loquor Fortunatus nascor quidem in locus quis#2 Duplabilis dico#2 sum ; quis#2 locus haud longus ab Cenitense castrum vel Tarvisiana disto civitas . 
sed tamen Ravenna nutrio et doceo , in ars grammatica sive rethorica sive etiam metricus clarus ex(s)isto . 
hic cum oculus dolor vehemens patior , et nihilominus Felix iste ipse socius par modus oculus doleo , uterque ad basilica beatum Paulus atque Iohannes , quis#2 intro idem urbs sino sum , perrexere . 
in qui etiam altarium in honor beatus Martini confessor construo propinqua habeo fenestra , in qui lucerna ad exhibeo lumen sum constituo . 
de quis#2 oleum mox se iste , Fortunatus scilicet et Felix , doleo lumen tango . 
ilico dolor fugo sanitas , quam#4 opto , adipiscor sum . 
qui de causa Fortunatus in tantus beatus Martinum veneror sum , ut , relinquo patria , paulum ante quis Langobardi Italia invado , Toronos ad idem beatus vir sepulcrum propero . 
qui se , ut in suus ipse carmen refero , illuc propero per fluentum Tiliamenti et Reunam per Osupum et Alpem Iuliam per Aguntum castrum Dravumque et Byrrum fluvius atque Briones et Augusta civitas , quam#4 Virdo et Lecha fluentant , iter sum describo . 
qui postquam Toronos iuxta votum proprius advenio , Pictavis pertransiens , illic#2 habito , et multus ibidem sanctus gesto partim prosa , partim metrali ratio conscribo ; novissimeque in idem civitas primus presbiter , deinde episcopus ordino sum , atque in idem locus dignus tumulo honor quiesco . 
hic beatus Martini vita quattuor in libra heroicus versus contexo , et multus alius maximeque hymnus singulus festivitas et praecipuus ad singulus amicus#2 versiculus , nullus poeta secundus , suavium et disserto sermo conpono . 
ad quis#2 ego tumulus , cum illuc oratio gratia adventassem , hic epithaphium , rogo ab aper , idem locus abbas , scribo contexo . 
ingenium clarus , sensus celer , os#1 suavis , quis dulcis melos pagina multus cano , Fortunatus , apex vatum , venerabilis actus , Ausonia gigno , hic tumulatur humo . 
quis ab os#1 sacer sanctus gesto prior disco : hic monstro carpo lux iter . 
felix , quis#2 tantus decoro , Gallia , gemma , lumen de quis#2 nox tu tetra fugio . 
hic modicus promo plebeius carmen versus , ne tuus in populus , sanctus , lateo honor . 
reddo vicis miseror : ne#2 iudex sperno ab aequus , Eximiis meritum posce , beo , precor . 
hic paucus de tantus vir , ne#2 is vita suus civis fundo ignoro , delibavimus ; nunc ad historia seriem revertamur . 
igitur Alboin Vicentiam Veronamque et reliquus Venetia civitas , excipio Patavium et mons silex et Mantua , capio . 
Venetia enim non solus in paucus insula , quis#2 nunc Venetia dico#2 , consto , sed is terminus ab Pannonia finis usque ad Adduam fluvius protelo . 
probo hic annalis libra , in quis#2 Bergamus civitas sum lego#2 Venetia . 
nam et de lacus Benacus in historia ita lego#2 : ; Benacus lacus Venetia , de quo Mincius fluvius egredior ; . 
Eneti enim , licet apud Latinus unus littera addo , Graece laudabilis dico#2 . 
Venetia etiam Histria conecto , et utraeque pro unus provincia habeo . 
Histria autem ab Histrus flumen cognomino . 
qui secundum Romanus historia amplus , quam#4 nunc sum , sum perhibeo . 
hic Venetia Aquileia civitas ex(s)isto caput ; pro qui nunc Forum Iulius , ita dico#2 quod Iulius Caesar negotiatio forum ibi statuo , habeo . 
non ab res sum arbitror , si etiam ceterus Italia provincia brevis adtingo . 
secundus provincia Liguria ab lego , is sum colligo legumen , quis#2 satis ferax sum , nomino . 
in qui Mediolanum sum et Ticinus , quis#2 alius nomen Papius appello . 
hic usque ad Gallus finis extendo . 
inter hic et Suaviam , hic sum Alamannorum patria , quis#2 versus septentrionem sum pono , duo provincia , is sum Retia primus et Retia secundus , inter Alpis consisto ; in quis#2 proprius Reti habito nosco . 
quintus verus provincia Alpis Cottius dico#2 , quis#2 sic ab Cottius rex , quis#2 Nero tempus sum , appello sum . 
hic ab Liguria in eurus versus usque ad mare Tyr renum extendo , ab occiduus verus Gallus finis copulo . 
in hic Aquis , ubi aqua calida sum , Dertona et monasterium Bobium , genu quoque et Saona civitas habeo . 
sextus provincia Tuscia sum , quis#2 ab tus , quod populus ille superstitiosus in sacrificium deus suus incendo soleo , sic appello sum . 
hic habeo intro se circius versus Aurelius , ab orior verus pars Umbria . 
in hic provincia Roma , quis#2 olim totus mundum caput ex(s)isto , sum comtituta . 
in Umbria verus , quis#2 iste in pars pono , Perusium et lacus Clitorius Spoletiumque consisto . 
Umbria autem dico#2 sum , quod imbribus superfuerit , cum aquosus clades olim populus devastaret . 
septimus quoque provincia Campania ab urbs Roma usque ad Siler Lucania fluvius produco . 
in qui opulens urbs Capua , Neapolis et Salernus constituo sum . 
qui ideo Campania appello sum propter uberrimam Capua planities ; ceterum#2 ex multus pars montuosus sum . 
porro octavus Lucania , quis#2 nomen ab quidam lucus accipio , ab siler fluvius incoho , cum Britia , quis#2 ita ab regina quondam suus nomen appello sum , usque ad fretum Siculus per os mas Tyrreni , sicut et duo superus , dexter Italia cornu teneo pertingo ; in qui Pestus et Lainus , Cassianum et Consentia Regiumque sum pono civitas . 
nonus denique provincia in Appenninis Alpibus conputatur , quis#2 inde origo capio , ubi Cottius Alpis finio . 
hic Appenninae Alpis per medius Italia pergo , Tuscia ab Emilia Umbriamque ab Flamminia divido . 
in qui sum civitas Ferronianus et Montembellium , Bobium et Urbinum , necnon et oppidum quod Vetona appello . 
Alpis autem Appenninae dico sum ab Punicus , hic sum Annibale et is exercitus , quis#2 per easdem Roma tendo transeo habeo . 
sum quis#2 Alpis Cottius et Appenninas unus dico#2 sum provincia ; sed hic Victor revincit historia , quis#2 Alpis Cottius per se provincia appello . 
decimus porro Emilia ab Liguria incipio , inter Appenninas Alpis et Padus fluentum versus Ravenna pergo . 
hic locupletibus urbibus decoro , Placentia scilicet et Parma , Regium et Bononia Corneliique Foro quis#2 castrum Imolas appello . 
Extiterunt quoque quis#2 Emiliam et Valeria Nursiamque unus provincia dico#2 . 
sed hic sententia sto non possum , quia inter Emiliam et Valeria Nursiamque Tuscia et Umbria sum constituo . 
dehinc undecimus provincia sum Flamminia , quis#2 inter Appenninas Alpis et mare sum Adriaticum pono . 
in qui nobilis urbs Ravenna et quinque alius civitas consisto , quis#2 Graecus vocabulum Pentapolis appello . 
consto autem , Aurelius Emiliamque et Flamminiam ab consterno via , quis#2 ab urbs Roma venio , et ab is vocabulum ab quis#2 sum consterno talis nomen appello . 
post Flamminiam duodecimus Picenus occurro , habeo ab auster Appenninos mons , ex alter verus pars Adriaticum mare . 
hic usque ad fluvius Piscariam pertendo . 
in qui sum civitas firmus , Asculus et pinna et iam vetustas consumo Adria , quis#2 Adriatico pelagus nomen do . 
hic habitator cum ab Savinis illuc propero , in is vexillum picus consido , atque hic de causa Picenus nomen accipio . 
porro tertius decimus Valeria , quis#2 sum Nursia adnecto , inter Umbria et Campania Picenumque consisto . 
qui ab oriens Samnitum regio adtingo hic pars occiduus , quis#2 ab urbs Roma initium capio , olim ab Etruscus populus Etruria dico#2 sum . 
hic habeo urbs Tiburium , Carsiolim , Reate , Furconam et Amiternum regionemque Marsus et is lacus quis#2 Fucinus appello . 
Marsus quoque regio ideo intro Valeria provincia aestimo conputari , quia in catalogo provincia Italia parum ab antiquus describo sum . 
si quis#2 autem hic per se provincia sum verus ratio conprobaverit , hic rationabilis sententia modus sum omnis teneo . 
quartus decimus Samnium inter Campania et mare Adriaticum Apuliamque , ab Piscaria incipio , habeo . 
in hic sum urbs Theate , Aufidena , Hisernia et antiquitas consumo Samnium , ab qui totus#2 provincia nomino , et ipse hic provincia caput dives Beneventus . 
porro Samnites nomen accipio olim ab hasta , quis#2 fero soleo quasque Greci saynia appello . 
quintus decimus provincia sum Appulia , consociatus se Calabria . 
intra quis sum regio Salentinus . 
hic ab occidens vel Africus habeo Samnium et Lucania , ab sol verus ortus Adriatico pelagus finio . 
hic habeo urbs satis opulentus , Luceria , Sepontum , Canusium , Agerentiam , Brundisium et Tarentum et in sinister Italia cornu , quod quinquaginta mille extendo , aptus mercimonium Ydrontum . 
Appulia autem ab perditio nomino ; cito enim ibi sol fervor terra vireo perdo . 
sextus decimus provincia Sicilia insula conputatur . 
qui Tyrreno mare sive Ionium alluitur de Siculique duco proprius nomen nuncupo . 
septimus decimus Corsica ; octavus decimus Sardinia pono . 
qui utraeque Tyrrenis fluctus ambiuntur . 
porro Corsica ab dux suus Corsus , Sardinia ab Sardus , Hercules filius , nomino . 
certus sum tamen , Liguriam et pars Venetia , Emiliam quoque Plamminiamque vetus historiographos Gallia Cisalpinus appellasse . 
inde sum , quod Donatus grammaticus in expositio Virgilii Mantuam in Gallia sum dico#2 ; indeque sum , quod in Romanus historia lego#2 Ariminum in Gallia constituo . 
siquidem antiquus tempus Brennus rex Gallus , quis#2 apud Senonas urbs regno , cum trecenti mille Gallus Senones ad Italia venio eamque usque ad Senogalliam , quis#2 ab Galla Senones vocito sum , occupo . 
causa autem cur Galli in Italia venio hic fase describo . 
dum enim vinum degustassent ab Italia defero , aviditas vinum inlecti ad Italia transeo . 
hic centum mille non longus ab Delphos insula propero , Graecus gladius extincta sum ; alius verus centum mille in Galatia ingredior , primus Gallogreci , postea verus Galatae appello sum . 
et hic sum quis#2 doctor gens scribo epistula Paulus . 
centum mille quoque Gallus , quis#2 in Italia remaneo , Ticinus Mediolanumque , Bergamum Brixiamque construo , Cisalpinus Gallia regio nomen do . 
Istique sum Galli Senones , quis#2 olim urbs Romuleus invaserunt . 
sicut enim dico#2 Gallia transalpinus , quis#2 ultra Alpis habeo , sic Gallia Cisalpinus hic pars , quis#2 infra Alpis sum , vocito . 
Italia quoque , quis#2 hic provincia contineo , ab Italus Siculus dux , quis#2 is antiquitus invado , nomen accipio . 
sive ob hic Italia dico#2 , quia magnus in is bos , hic sum itali , habeo . 
ab is namque quod sum Italus per diminutio , licet unus littera addo alter immuto vitulus , appello . 
Italia etiam Ausonia dico#2 ab Ausono , Ulixis filius . 
primitus tamen Beneventanus regio hic nomen appello sum ; postea verus totus#2 sic coepio Italia vocitari . 
dico#2 quoque etiam Latium Italia , pro is quod Saturnus Iuppiter , suus filius , fugio , intro is invenio latebra . 
igitur postquam de Italia provincia vel ipse nomen , intro quis res gero describo , sufficiens sum dico#2 , nunc ad historia ordo redeo . 
Alboin igitur Liguriam introeo , indictio ingredior tertius , tertius nona septembris , sub tempus Honorati archiepiscopus Mediolanum ingredior sum . 
dehinc universus Liguriae civitas , praeter hic quis#2 in litus#3 mas sum pono , capio . 
honoro verus archiepiscopus Mediolanum desero , ad Genuensem urbs confugio . 
Paulus quoque patriarcha annus duodecim sacerdotium gero , ab hic lux subtraho sum regendamque ecclesia Probino relinquo . 
Ticinensis is tempus civitas ultra tres annus obsidio perferens , se fortiter continuo , Langobardorum exercitus non procul iuxta is ab occidentalis pars resideo . 
interim Alboin , eicio miles , invado omnis usque ad Tuscia , praeter Roma et Ravenna vel aliquis castrum quis#2 sum in mas litus#3 constituo . 
nec sum tunc virtus Romanus , ut resisto possum , quia et pestilentia , quis#2 sub Narsete facio sum , plurimus in Liguria et Venetia extinxerat , et post annus , quis#2 dico#2 sum ubertas , fames nimium ingruo universus Italia devastabat . 
certus sum autem , tunc Alboin multus se cum ex diversus , quis#2 vel alius rex vel ipse capio , gens ad Italia adduco . 
unde usque hodie is in quis#2 habito vicus Gepidos , vulgaris , Sarmata , Pannonius , Suavos , Noricus , sive alius huiuscemodi nomen appello . 
at verus Ticinensis civitas post tres annus et aliquot mensis obsidio perferens , tandem se Alboin et Langobardis obsido trado . 
in quis cum Alboin per porta quis#2 dico#2 sanctus Iohannes ab orientalis urbs pars introiret , equus is in porta medius concido#2 , quamvis calcar stimulo , quamvis hinc inde hasta Veribus caedo , non possum elevo . 
tunc unus ex idem Langobardis taliter rex alloquor sum dico#2 : ; Memento , dominus rex , qualis votum voveo . 
Frange tam durus votum , et ingredieris urbs . 
vere etenim christianus sum populus in hic civitas ; . 
siquidem Alboin voveo quod universus populus , quia se trado nolo , gladius extingueret . 
qui postquam talis votum disrumpo civis indulgentia promitto , mox is equus consurgo , ipse civitas ingredior , nullus laesio inferens , in suus promissio permaneo . 
tunc ad is omnis populus in palatium , quod quondam rex Theudericus construxerat , concurro , post tantus miseria animus de spes iam fidus coepio [ ad ] sum relevo . 
qui rex postquam in Italia tres annus et sex mensis regno , insidiae suus coniunx interimo sum . 
causa autem interfectio is sum . 
cum in convivium ultra quam#4 oportuerat apud Verona laetus resideo , [ cum ] poculum quod de caput Cunimundi rex suus socerus facio regina ad bibo vinum do praecipio atque is ut cum pater suus laetanter bibo invito . 
hic ne#2 quis#2 video impossibilis , veritas in Christus loquor ; ego hic poculum video in quidam dies festus Ratchis princeps ut ille conviva suus ostento manus teneo . 
igitur Rosemunda ubi res animadverto , altus concipio in cor dolor , quis#2 conpescere non valeo , mox in maritus nex pater funus vindico exardeo , consiliumque mox cum Helmichis , quis#2 rex scilpor , hic sum armiger , et collactaneus sum , ut rex interficio ineo . 
qui regina persuadeo , ut ipse Peredeo , quis#2 sum vir fortis , in hic consilium adscio . 
Peredeo cum regina suadeo tantus nefas consensus adhibeo nolo , ille se noctu in lectulus suus vestiarius , cum qui Peredeo stuprum consuetudo habeo , suppono ; ubi Peredeo res nescius venio , cum regina concubuit . 
cum ille patro iam scelus ab is quaero , quam#4 se sum extimaret , et ipse nomen suus amica , quam#4 sum puto , nominasset , regina subjungo : ; nequaquam ut puto , sed ego Rosemunda sum ; inquiam . 
; certus nunc talis res , Peredeo , perpetratam habeo , ut aut tuuus Alboin interficio , aut ipse tu suus gladius ex(s)tinguo ; . 
tunc ille intellego malus#3 quod facio , et quis#2 sponde nolo , talis modus in rex nex cogo adsentio . 
tunc Rosemunda , dum se Alboin in meridies sopor do , magnus in palatium silentium fio praecipio , omnis alius arma subtraho , spatam ille ad lectulus caput , ne#2 tollo aut evaginari possum , fortiter conligavit , et , iuxta consilium Helmichis , Peredeo interfector omnis bestia crudaior introduco . 
Alboin subito de sopor expergiscor , malus#3 quod immineo intellego , manus cito ad spatam porrigo ; quam#4 stringo religo abstraho non valeo , adprehendo tamen scabello subpedaneo , se cum is per aliquot spatium defendo . 
sed heu ! 
pro dolor ! 
vir bellicosus et summus audacia nihil contra hostis praevaleo , quasi unus de inertibus interficio sum , uniusque muliercula consilium pereo , quis#2 per tot hostis strages bellum famosus ex(s)isto . 
quis corpus cum maximus Langobardorum fletus et lamentis sub quidam scala ascensus#2 , quis#2 palatium sum contiguus , sepelio sum . 
sum autem statura procerus et ad bellum perago totus#2 corpus coaptatus . 
hic tumulus noster in dies Giselpert , quis#2 dux Veronensis sum , aperio , spatam is et si quis#2 in ornatus ipse invenio sum abstulo . 
qui se ob hic causa vanitas solitum apud indoctus homo Alboin video iactabat . 
igitur Helmichis , extincto Alboin , regnum is invado conor sum . 
sed parum possum , quia Langobardi , nimium de mors ille doleo , is molio extinguere . 
Statimque Rosemunda Longinus praefectus Ravenna mando , ut cito navis dirigo , quis#2 is suscipio possum . 
Longinus talis nuntius laetus efficio , festinanter navis dirigo , in quis Helmichis cum Rosemunda , suus iam coniunx , noctu fugio ingredior sum . 
Auferentesque se cum Albsuindam rex filia , et omnis Langobardorum thesaurus , velox Ravenna pervenio . 
tunc Longinus praeficio suadeo coepio Rosemundae , ut Helmichis interficio et is se nuptiae copulo . 
ille ut sum ad omnis nequitia facilis , dum opto Ravennatium domina fio , ad tantus perpetro facinus adsensum do ; atque dum Helmichis se in balneum abluo , egredior is de lavacrum venenum poculum , quod salus sum adservo , propino . 
ille ubi sentio se mors poculum bibo , Rosemundam , evaginato super is gladius , quod reliquus sum bibo cogo . 
Sicque deus omnipotens iudicium interfector iniquus unus momentum pereo . 
hic ita peremo , Longinus praeficio Albsuindam cum Langobardorum thesaurus Constantinopolis ad imperator dirigo . 
adfirmo aliquis , etiam Peredeo pariter cum Helmichis et Rosemunda Ravenna venio atque exinde cum Albsuinda Constantinopolis dirigo sum ibique in spectaculum populus#2 coram imperator leo mirus magnitudo occido . 
qui , ut fero , ne#2 quis#2 [ aliquis ] malignus in regia urbs , quia vir fortis sum , molio , jussus imperator oculus evello sum . 
qui se post aliquot tempus duo cultellus aptavit ; quis#2 in uterque suus manicis absconsis , palatium peto atque se quidam ad Augustus utilitas , si ad is intromitto , loquor promitto . 
ad quis#2 Augustus duo se familiaris , quis#2 is verbum suscipio , patricius mitto . 
qui cum ad Peredeo venio , ille ad is , quasi aliquis is secerno dicturu , propius accedo atque ambos uterque manus gladius , quos absconsos habeo , fortiter vulneravit , ita ut statim in terra corruo et expirarent . 
sic Samsonis ille fortis ex aliquis pars non absimilis , suus iniuras ulciscor sum et pro amissio duo lumen duo imperator vir utillimos interimo . 
Langobardi verus apud Italia omnis communis consilium Cleph , nobilis de suus vir , in urbs Ticinensis se rex statuo . 
hic multus Romanus vir potens , alius gladius extinxit , alius ab Italia exturbavit . 
iste cum annus unus et sex mensis cum Masane suus coniunx regnum obtineo , ab puer de suus obsequium gladius jugulo sum . 
post quis#2 mors Langobardi per annus decem rex non habeo sub dux sum . 
unusquisque enim dux suus civitas obtineo : Zaban Ticinus , Wallari Bergamum , Alichis Brexiam , Eoin Tridentum , GisuIfus Forumiulii . 
sed et alius extra hic in suus urbibus triginta dux sum . 
hic dies multus nobilis Romanus ob cupiditas interficio sum . 
reliquus verus per hospes divisor , ut tertius pars suus frugum Langobardis persolvo , tributarius efficio . 
per hic Langobardorum dux , septimus annus ab adventus Alboin et totus gens , spolio ecclesia , sacerdos interficio , civitas surruo populisque , quis#2 mos seges excreverant , extinctis , excipio hic regio quis#2 Alboin capio , Italia ex multus pars capto et ab Langobardis subjugo sum . 
igitur aliquantus ex dux Langobardorum cum validus exercitus Gallia ingredior . 
hic adventus vir deus Hospitius , quis#2 apud Niceam sum inclausus , sanctus se revelo spiritus , longus ante praevidit eiusdemque urbs civis , quis#2 malus inminerent , praedico#2 . 
sum enim vir iste magnus abstinentia et probabilis vita ; quis#2 constringo ad caro catena ferreus , induo desuper cilicium , solus panus in cibus cum paucus dactilis utor . 
in dies autem quadragesimus radix herba Aegyptius , quis#2 heremitae utor , exhibeo se negotiator , alo . 
per hic dominus magnus virtus operor dignor sum , quis#2 scribo habeo in libra venerabilis vir Gregorii Toronensis episcopus . 
igitur vir iste sanctus adventus Langobardorum in Gallia hic modus praedico#2 : ; venio ; inquiam ; Langobardi in Gallia et devastabunt civitas septem , is quod increverit malitia is in conspectus dominus . 
sum enim omnis populus periuriis dedo , furtum obnoxius , rapina intendo , homicidium prumptus , in quis#2 non sum iustitia fructus : non decimus do , non pauper alo , non tego nudus , non suscipio hospitium peregrinus . 
ideo hic plaga venio sum super populus iste ; . 
monachus quoque suus praecipio dico#2 : ; Abscedite et vos ab locus iste , auferentes tu quis#2 habeo . 
ecce enim gens appropriat quam#4 praedico#2 ; . 
dico#2 autem ille : ; non relinquo tu , sancio pater ; , ajo : ; nolo timeo pro ego . 
sum sum enim , ut infero ego iniuria , sed non noceo usque ad mors ; . 
discedo autem monachus , advenio exercitus Langobardorum . 
qui dum cunctus quis#2 reperio vasto , ad locus ubi vir sanctus inclausus sum pervenio . 
at ille per fenestra turris se is ostendo . 
ille verus circumeuntes turris , dum aditus quaero , per quis#2 ad is ingredior possum , et parum invenio , duo ex is ascendo tego , discoperierunt ille . 
et video is cingo catena indutumque cilicium , dico#2 : ; hic malefactor sum et homicidium facio , ideo in hic ligaminibus vincio teneo ; . 
Vocatumque interpres , sciscitantur ab is , quis#2 malus facio , ut talis supplicium artaretur . 
at ille fateor , se homicida sum omniumque crimen reus . 
tunc unus , extraho gladius , ut caput is amputo , mox is dexter in ipse ictus suspendo diriguit , nec is ad se possum revoco . 
qui relinquo gladius terra deicio . 
hic video socius is , clamor in caelum do , flagito ab sanctus , ut , quis#2 is ago sum , clementer insinuo . 
ipse verus impono salus signum areo bracchium sanitas restituo . 
Langobardus autem quis#2 sano sum ad fides Christus converto , statim clericus , deinde monachus efficio sum atque in idem locus usque ad finis vita suus in deus servitium permaneo . 
beatus verus Hospitius dum Langobardis deus verbum loquor , duo dux , quis#2 is venerabiliter audio , incolomes patria reddo sum ; quidam verus , quis#2 is verbum despicio , in ipse provincia miserabiliter pereo . 
igitur devastantibus Langobardis Gallia , Amatus patricus provincia , quis#2 Gunthramno rex Francus pareo , contra is exercitus duco , commissoque bellum , tergum verto ibique extinguo sum . 
Tantamque tunc stragem Langobardi de Burgundionibus facio , ut non possum colligi numerus occido#1 . 
Ditatique inaestimabilis praeda ad Italia revertor . 
qui discedo , Eunius , quis#2 et Mummulus , arcesso ab rex , patriciatus honor emereo . 
inruo autem iterum Langobardis in Gallia et usque Mustiascalmes accedo , quis#2 locus Ebredunensi adjaceo civitas , Mummulus exercitus moveo et cum Burgundionibus illuc proficiscor . 
Circumdatisque Langobardis cum exercitus , facio etiam concidibus per devius silva , irruo super is multosque ex is interfacio ; nonnulli verus capio et rex suus Gunthramno dirigo . 
Langobardi quoque , hic patro , ad Italia sum regredior . 
post hic Saxones , quis#2 cum Langobardis in Italia venio , in Gallia prorumpo et intro terretorium Regensem , is sum apud Stablonem villa , castrum constituo , discurro per villa urbs vicinus , diripio praeda , captivus abduco vel etiam cunctus vasto . 
quod cum Mummulus conperisset , super is cum exercitus irruo multosque ex is interfacio ; donec nox finis facio , caedo non cesso . 
ignarus enim reperio homo et nihil de hic quis#2 accedo autumo . 
mane autem facio , statuo Saxones exercitus , praeparo se fortiter ad bellum ; sed intercurrentibus nuntia , pax facio , datisque munus Mummulo , relinquo captiva et universus praeda , ad Italia revertor . 
igitur regredior saxones in Italia , assumo se cum uxoribus atque parvulus suus vel omnis supellectili , rursus ad Gallia delibero redeo , scilicet ut ab Sigiberto rex susceptum , is possum adiutorio ad patria remeo . 
certus sum autem hic Saxones ideo ad Italia cum uxoribus et parvulus advenio , ut in is habito debeo ; sed , quantum do intellego , nolo Langobardorum imperium subiaceo . 
sed neque is ab Langobardis permitto sum in proprius jus subsisto , ideoque aestimo ad suus patria repedasse . 
is Gallia ingredior , duo ex se cuneus facio ; et unus quidem cuneus per Niceam urbs , alter verus per Ebredunum ingredior sum , ille revertor via , quam#4 annus superus teneo . 
is , quia tempus messium sum , colligo atque triturantes frumentum , comedebant atque suus animo ad esus praebeo . 
Depraedabantur pecus , sed nec ab incendium abstineo . 
qui cum ad Rodanum amnis pervenio , ut transmeo is , regnum se Sigiberti confero , occurro is Mummulus cum validus multitudo . 
tunc ille valde video is timeo , do pro redemptio suus multus aurum nummismatibus Rodanum transeo permissum sum . 
qui dum ad Sigibertum rex pergo , multus in iter negotiatio suus decipio , venundantes regula aer , quis#2 ita , nescio quomodo , sum coloro , ut aurum probo atque examino species simulo . 
unde nonnullus hic dolo seduco , do aurum et aes accipio , pauper sum effectum . 
pervenio tamen ad rex Sigibertum , ad locus unde prius egredior sum redeo permissum sum . 
qui dum ad suus patria venio , invenio is ab suavis et alius gens , sicut supra commemoro , retineo . 
contra quos insurgo , conor sum is extrudo atque deleo . 
at ille offero is tertius pars regio , dico#2 : ; simul possum vivo et sine conlisione communis habito ; . 
cum ille nullus modus adquiesco , dehinc offero is medietas ; post hic duo pars , se tantus tertius reservo . 
Nolentibus autem ille , offero cum terra etiam omnis pecus , tantus ut ab bellum cesso . 
sed nec hic Saxones adquiesco , certamen expeto atque inter se ante certamen , qualiter uxor Suavorum divido , statuo . 
sed non is ut puto evenio . 
nam commissum proelium , viginti mille ex is interimo sum , Suavorum verus quadringenti octoginta cado , reliquus verus victoria capio . 
sex mille quoque Saxonum , quis#2 bellum superfuerant , devoveo , se neque barba neque capil Iosincisuros , nisi se de suavis hostis ulciscerentur . 
qui iterum pugna aggredior vehementer adtero sum , et sic ab bellum quiesco . 
Mummulo porrigo is cito advento dico#2 . 
quis comperio , Zaban et Rodanus exinde mox ad proprius discedo . 
hic audio , Amo , colligo omnis praeda , Italia redeo proficiscor ; sed resisto nivibus , praeda ex magnus pars relinquo , vix cum suus Alpinus tramitem erumpo possum ab sic ad patria pervenio . 
hic dies advenio Francus , Anagnis castrum , quod super Tridentum io confinius Italia pono sum , se idem trado . 
quam#4 ob causa comes Langobardorum de Lagare , Ragilo nomen , Anagnis venio depraedor sum . 
qui dum cum praeda revertor , in campus Rotaliani , ab obvius se dux Francus Chramnichis cum multus ex suus peremo sum . 
qui Chramnichis non multus post tempus Tridentum venio devastavit . 
quis#2 subsequor Evin Tridentinus dux , in locus quis#2 Salurnis dico#2 , suus cum socius interfacio praedamque omnis quam#4 capio excutio expulsisque Francus , Tridentinum territorium recipio . 
hic tempus Sigibertus rex Francus occido#1 sum fraus Hilperici , germanus suus , cum quo bellum ineo , regnumque is Childebertus , idem filius , adhuc puerulus , cum Brunichilde mater rego suscipio . 
Evin quoque dux Tridentinorum , de quo praemitto , accipio uxor filia Garibaldi Baioariorum rex . 
per hic tempus apud Constantinopolis , ut supra praemitto sum , iustinus parvus regno , vir in omnis avaritia dedo , contemptor pauper , senator spoliator . 
qui tantus sum cupiditas rabio , ut arca iubeo ferreus fio , in quis#2 is quis#2 rapio aurum talentum congero . 
quis#2 etiam fero in heresim Pelagianam dilabor . 
hic cum ab divinus mandatum auris cor averto , iustus deus iudicium amitto ratio intellectus amens efficio sum . 
hic Tiberius Caesar adscivit , quis#2 is palatium vel singulus provincia guberno , homo iustus , utilis , strenuus , sapiens , elemosinarium , in iudicium aequus , in victoria clarus et , quod hic omnis supereminet , verus christianum . 
hic cum multus de thesaurus quos Iustinus adgregaverat pauper erogo , sophia Augusta frequens is increpo , quod res publicus redigisset in paupertas , dico#2 : ; qui ego multus annus congrego , tuuus infra paucus tempus prodigus dispergo ; . 
ago autem ille : ; confido in dominus , quia non desum pecunia fiscus noster , tantus ut pauper elemosinam accipio aut captivus redimo . 
hic sum enim magnus thesaurus , dico#2 dominus : ; Thesaurizate vos thesaurus in caelum , ubi neque aerugo neque tinea corrumpo , et ubi fur non effodio nec furor ; . 
ergo de hic quis#2 dominus tribuo congrego thesaurus in caelum et dominus nos augeo digno in saeculum ; . 
igitur Iustinus cum undecim annus regnasset , amentia , quam#4 incurrerat , tandem cum vita finivit . 
[ bellus sanus , quis#2 per Narsetem patricius Gothis vel Francus infero superus per anticipationem dico#2 , hic tempus gesto sum . 
] denique et cum Roma tempus benedico papa , vasto omnis per circuitus Langobardis , famis penuria laboro , multus mille frumentum navis ab Aegyptus dirigo , is suus studium misericordia relevavit . 
mortuus igitur Iustino , Tiberius Constantinus , Romanus rex quinquagesimus , sumo imperium . 
hic cum , ut superus dico#2 , sub Iustino adhuc Caesar palatium rego et multus cottidie elemosinas facio , magnus is dominus aurum copia subministravit . 
nam deambulo per palatium video in pavimentum domus tabula marmoreus , in qui sum crux dominicus sculptus , et ajo : ; crux dominus frons#2 noster et pectus munio debeo , et ecce is sub pes conculco ; . 
et dicto cito jubeo idem tabula auferri . 
Defossamque tabula atque erigo , invenio subter et alius hic signum habeo . 
qui et ipse jubeo auferri . 
qui amoveo , repperiunt et tertius . 
Iussuque is cum et hic sum aufero , invenio magnus thesaurus habeo supra mille aurum centenarius . 
Sublatumque aurum , pauper adhuc abundanter quam#4 consuesco largior . 
Narsis quoque patricus Italia cum in quidam civitas intro Italia domus magnus habeo , cum multus thesaurus ad supra memoratus urbs advenio ; ibique in domus suus occulte cisterna magnus fodio , in qui multus mille centenarius aurum argentique repono . 
Interfectisque omnis conscius , unus tantummodo senium hic per iuramentum ab is exigo commendo . 
defungor verus Narsete , supradictus senex ad Caesar Tiberius venio , dico#2 : ; si ; inquiam ; ego aliquis prosum , magnus res tu , Caesar , edico ; . 
qui ille : ; dico#2 ; ajo ; quod volo#1 ; proderitenim tu , si quis#2 nos prosum sum narro ; . 
; thesaurus ; inquiam ; Narsetis recondo habeo quod in extremus vita pono celo non possum . 
; tunc Caesar Tiberius gaudeo mitto usque ad locus puer suus . 
recedo verus sene hic sequor attono ; pervenientesque ad cisterna , deopertamque ingredior . 
in qui tantus aurum vel argentum reperio sum , ut per multus dies vix ab deporto possum evacuari . 
qui ille paene omnis secundum suus mos erogatione largifluus dispensavit egenus . 
hic cum Augustalis corona accipio sum , is iuxta consuetudo ad spectaculum circus populus expectaret , insidiae is praeparo [ sophia Augusta ] , ut Iustinianum , Iustini nepos , ad dignitas imperatorius sublimaret : ille per locus sanctus prius procedo , dehinc voco ad se pontifex urbs , cum consul atque praefectus palatium ingredior , induo purpura , diadematus corono , thronus imperialis inpono , cum immensum laus in regnum sum gloria confirmo . 
quod is adversarius audio nihilque is , quis#2 in deus spes suus pono , officio valeo , magnus sum confusianis pudor cooperio . 
transactum autem paucus dies , advenio Iustinianus , pes se projacio imperator , ab meritum gratia quindecim is aurum centenarius deferens . 
quis#2 ille secundum patientia suus ritus colligo , se in palatium assisto jubeo . 
sophia verus Augusta , immemor promissio quam#4 condo in Tiberius habeo , insidiae is tento ingero . 
procedo autem is ad villa , ut iuxta ritus imperialis triginta dies ad vindemia iocundaretur , vacata clam Iustiniano , valeo is sublimare in regnum . 
quis comperio , Tiberius cursus veloci Constantinopolis regredior adprehensamque Augusta omnis thesaurus spolio , solus is vinco cottidianus alimentum relinquo . 
Segregatisque puer is ab is , alius de fidelis suus pono , quis#2 is pario#2 , mando prorsus , ut nullus de anterioribus ad is habeo accessus . 
Iustinianum , verus verbum solummodo objurgo , tanto in posterus amor diligo , ut filius is filia suus promitto rursumque filius suus filia is expeto . 
sed hic res , quam#4 ob causa nescio , ad efficio parum pervenio . 
hic exercitus ob is dirigo Persa potens debellavit ; victorque regredior , tantus moles predae cum viginti pariter elefantis defero , ut humanus credo possum sufficio cupiditas . 
ad hic Hilpericus Francus rex suus legatus dirigo , multus ab is ornamentum , aureus etiam singulus libra suscipio , habeo ab unus pars effigiem imperator et scribo in circulus : Tiberius . 
CONSTANTINI . 
perpetuum . 
augustus , ab alius verus pars habeo quadrigam et ascensorem continens scribo : gloria . 
Romanus . 
hic in dies beatus Gregorius diaconus , quis#2 post papa ex(s)isto , cum sum apocrisarius , apud idem regia urbs , Morales liber compono Euthiciumque idem urbs episcopus de resurrectio erro in conspectus idem Augustus supero . 
hic etiam tempestas Faroald , primus Spolitanorum dux , cum Langobardorum exercitus Classem invado , opulentus urbs spolio cunctus divitiae nudus relinquo . 
mortuus verus apud Aquileia patriarcha Probino , quis#2 ecclesia unus rego annus , idem ecclesia sacerdos Helias praeficio . 
Tiberius igitur Constantinus postquam imperium septem rego annus , sentio se dies mors immineo , unus cum consilium Sophiae Augusta Mauricium , genus Cappadox , vir strenuus , ad imperium eligo , ornatamque suus filia regalibus ornamentum , is is trado , dico#2 : ; sum tu imperium meus cum hic puella concedo . 
utor is felix , memor semper , ut aequitas et justitia delecto ; . 
hic postquam dico#2 , de hic lux ad aeternus patria migro , magnus lugeo populus de suus mors relinquo . 
sum enim summus bonitas , in elemosinis promptus#2 , in iudicium iustus , in iudicando caveo , nullus despicio , sed omnis in bonus voluntas complector ; omnis diligens , ipse quoque sum diligo ab cunctus . 
quis defungor , Mauricus induo purpura , redimio diadematus , ad circum procedo , adclamatisque se laus , largitus populus munus , primus ex Grecorum genus in imperium confirmo sum . 
at verus Langobardi cum per annus decem sub potestas dux sum , tandem communis consilium Authari , Clephonis filius supra memoratus princeps , rex se statuo . 
quis#2 etiam ob dignitas Flavius appello . 
quis praenomine omnis quis#2 postea sum Langobardorum rex felicito utor sum . 
hic in dies ob restauratio regnum dux quis#2 tunc sum omnis substantia suus medietas regalibus usus tribuo , ut sum possum , unde rex ipse sive quis#2 is adhaereo eiusque obsequium per diversus officium dedo alo . 
populus tamen adgravati per Langobardos hospes partio . 
sum sanus hic mirabilis in regnum Langobardorum : nullus sum violentia , nullus struo insidiae ; nemo aliquis iniuste angariabat , nemo spolio ; non sum furtum , non latrocinium ; unusquisque quo libebat securus sine timor pergo . 
hic tempus Mauricus imperator Childeperto rex Francus quinquaginta mille solidus per legatus suus dirigo , ut cum exercitus super Langobardos inruo is de Italia extermino . 
qui cum innumerus Francus multitudo in Italia subito introeo . 
Langobardi verus in civitas se communio , intercurrentibus legatus oblatisque munus , pax cum Childeberto facio . 
qui cum ad Gallia remeasset , cognosco imperator Mauricus , quia cum Langobardis foedus#2 ineo , solidus , quos is ob Langobardorum detrimentum do , repeto coepio . 
sed ille suus vis potentia fretus , pro hic res nec responsum reddo volo . 
hic ita gestio , Authari rex Brexillum civitas super Padus marginem pono expugno aggredior sum . 
in qui Droctulft dux ab Langobardis confugio , se partus#2 imperator trado , socio miles , Langobardorum exercitus fortiter resisto . 
iste ex Suavorum , hic sum Alamannorum , gens oriundus , inter Langobardos cerno et , quia sum forma idoneus , ducatus honor emereo ; sed cum occasio ulciscor suus captivitas reperio , contra Langobardorum ilico arma surgo . 
adversus#2 quis#2 Langobardi gravis bellum gero , tandemque is cum miles quos iuvabat exuperantes , Ravenna cedo compello . 
Brexillus capto sum , murus quoque is solus ad usque destructi sum . 
post hic Authari rex cum Smaracdo patricius , quis#2 tunc Ravenna preerat , usque in annus tertius pax facio . 
hic sanus Droctulft , de quo praemitto , amminiculo saepe Ravennatium miles adversus Langobardos dimicarunt , extructaque classis , Langobardos , quis#2 Classem urbs teneo , hic adiuvante pello . 
qui , cum vita explesset termen , honorabilis sepulcrum ante limen beatus vitalis martyr tribuo , talis is laus epitaphio effero : claudo hic tumulus , tantus sed corpus , Drocton ; nam meritum totus#2 vivo in orbis suus . 
cum bardus sum ipse quidem , namque gens Suavus ; omnis et populus inde suavis sum . 
terribilis video facies , sed mens benignus , Longaque robustus pectus barba sum . 
hic et amo semper Romanus atque publicus signum , Vastator gens adsum ipse suus . 
contemno carus , dum nos amo ille , parens , hic patria reputo sum , Ravenna , suus . 
hic primus sum Brexilli gloria capio ; quis resideo cunctus hostis horror sum . 
quis Romanus possum valeo post signum iubare , vexillum primus Christus habeo do . 
inde etiam , retineo dum Classem fraus Faroaldus , vindico ut Classem , classibus arma paro#2 . 
Puppibus exiguus decerto amne Badrino , Bardorum innumerus vinco et ipse manus . 
rursus et in terra Avarem supero Eous , conquiro domina multus lucrum suus . 
martyr auxilium vitalis fulcio , ad iste Pervenitvictor saepe triumphus ovo ; quis et in templum peto suus membrum iacio , hic locus post mors bustum habeo iubat . 
ipse sacerdos morior peto iste Iohannes , hic redeo terra quis#2 amor pius . 
denique post benedictus papa Pelagius Romanus ecclesia pontifex absque iussione princeps ordino sum , is quod Langobardi Roma per circuitus obsido , nec possum quisquam ab Roma progredior . 
hic Pelagius Helias Aquileiensis episcopus , nolenti tres capitulum Calchidonensis synodi suscipio , epistula satis utilis mitto , quam#4 beatus Gregorius , cum sum adhuc diaconus , conscribo . 
interea Childebertus rex Francus bellum adversus Hispani gero , idem acies supero . 
causa autem hic certamen iste sum . 
Childebertus rex Ingundem soror suus Herminigildo , Levigildi Hispanus rex filius , in coniugium trado . 
qui Herminigildus praedicatio Leandrius episcopus Hispalensis atque adhortatio suus coniunx ab Arriana heresi , qui pater suus langueo , ad catholicus fides converto sum . 
quis#2 pater impius in ipse sacro paschalis dies securus percutio interimo . 
Ingundis verus post maritus et martyr funus de Hispanus fugio , dum Gallia repedare volo#1 , in manus miles incido , quis#2 in limite adversus Hispani Gothos resideo , cum parvus filius capto atque in Sicilia duco sum ibique dies claudo extremus . 
filius verus is imperator Mauricio Constantinopolis sum transmissus . 
rursus Mauricus Augustus legatus ad Childebertum mitto , is , ut contra Langobardos in Italia exercitus dirigo , persuadeo . 
Childebertus existimo suus adhuc germana apud Constantinopolis vivo , legatus Mauricii adquiesco , ut suus possum soror recipio , iterum adversus#2 Langobardos Francus exercitus ad Italia dirigo . 
contra quos dum Langobardorum acies propero , Francus et Alamanni dissensio inter se hic bentes , sine ullus lucrum conquisitione ad patria sum revertor . 
is tempus sum aqua diluvium in finis Venetia et Liguriae sive ceterus regio Italia , qualis post Noe tempus credo non sum . 
facio sum lavinae pos sessio sive villa , hominumque pariter et animan tium magnus interitus . 
destruo sum iter , dissipatae via , tantumtuncque Atesis fluvius excrevit , ut circa basilica beatus Zeno martyr , quis#2 extra Veronensis ur bis murus sino sum , usque ad superus fenestra aqua per tingo , licet , sicut et beatus Gregorius post papa scri psit , in idem basilica aqua parum introeo . 
urbs quoque idem Veronensis murus ex pars aliquis idem sum inundatio surruo . 
facio sum autem hic inundatio sextus decimus Kalendae November . 
sed tantus coruscatio no et tonitruum sum , quantus fio vix aestivus tempus solo . 
post duo quoque mensis idem urbs Veronen sium magnus ex pars incendium concremata sum . 
in hic diluvium effusio in tantus apud urbs rus mam fluvius Tiberis excrevit , ut aqua is super murus urbs influo et maximus in is regio occupo . 
tunc per alveus idem flumen cum multus serpo multitudo draco etiam mirus magnitudo per urbs transeo usque ad mare discendit . 
subsequor statim sum hic inundatio gravis pestilentia , quam#4 inguina riam appello . 
qui tantus strage populus devastavit , ut de inaestimabilis multitudo vix paucus remaneo . 
pri mumque Pelagius papa , vir venerabilis , percello et sine mora#3 extinxit . 
deinde , pastor interimo , se per populus extendo . 
in hic tantus tribulatio beo Gregorius , quis#2 tunc Levites sum , ab cunctus generaliter papa eligo sum . 
qui dum septiformis laetaniam fio ordinasset , intro unus hora spatium , dum hic deus deprecarentur , octuaginta ex is subito ad terra corruo , spiritus exalarunt . 
septiformis autem laetania ideo dico#2 sum , quia omnis urbs populus ab beatus Gregorio in septem pars deprecor dominus sum divido . 
in primus namque chorus sum omnis clerus , in secundus omnis abbates cum monachus suus , in tertius omnis abbatissa cum congregatio suus , in quartus omnis infans , in quintus omnis laicus , in sextus universus vidua , in septimus omnis mulier coniugatae . 
ideo autem de beatus Gregorio multus dico#2 obmitto , quia iam ante aliquot annus is vita , deus auxilio , texuimus . 
in qui quis#2 dico sum iuxta tenuitas noster vis universus describo . 
hic tempus idem beatus Gregorius Augustinus et mellitus et Iohannes cum alius multus monachus timeo deus in Brittaniam mitto is praedicatio ad Christus Anglos converto . 
hic dies , defungor Helias Aquileiensis patriarcha postquam quindecim annus sacerdotium gero , Severus hic succedo rego suscipio ecclesia . 
quis#2 Smaracdus patricus venio de Ravenna in gradus , per sui ipse ex basilica extraho , Ravenna cum iniuria duco cum alius tres ex Histria episcopus , is sum Iohannes Parentino et Severus atque Vindemio , necnon etiam Antonius iam sene ecclesia defensor . 
qui comminor exilis atque violentia inferens , communico conpello Iohannes Ravennati episcopus , tres capitulum damnatorius , quis#2 ab tempus papa Vigilii vel Pelagius ab Romanus ecclesia desciverat societas . 
eximo verus annus , ex Ravenna ad gradus revertor sum . 
qui nec plebs communico volo , nec ceterus episcopus is recipio . 
Smaracdus patricus ab daemonium non iniuste corripio , successor Romanus patricius accipio , Constantinopolis remeavit . 
post hic facio sum sinodus decem episcopus in Marianus , ubi recipio Severus patriarcha Aquilei . 
ensem do libellus error suus , quia tres capitulum damnatoribus communicarat Ravenna . 
nomen verus episcopus quis#2 se ab hic scismate cohibuerunt hic sum : Petrus de Altinum , clarus [ Concordiensis ] , Ingenuinus de Sabione , agnellus Tridentinus , iuvenis Veronensis , Horontius Vicentinus , rusticus de Tarvisio , Fonteius Feltrinus , agnellus de Acilo , Laurentius Bellunensis , Maxentius Iuliensis et Adrianus Polensis . 
cum patriarcha autem communico iste episcopus : severus , Parentinus Iohannes , patricus , Vindemius et Iohannes . 
hic tempestas rex Authari ad Histriam exercitus mitto ; quis#2 exercitus Evin dux Tridentinus praefuit . 
qui post praeda et incendium , facio pax in annus unus , magnus pecunia rex defero . 
alius quoque Langobardi in insula Comacina Francionem magister miles , quis#2 adhuc de Narsetis pars sum et iam se per viginti annus contineo , obsido . 
qui Francio post sex mensis obsidio suus Langobardis idem insula trado , ipse verus , ut opto , dimitto ab rex , cum suus uxor et supellectili Ravenna propero . 
invenio sum in idem insula divitiae multus , quis#2 ibi de singulus sum civitas commendo . 
at verus Flavius rex Authari legatus ad Childebertum mitto , peto is germana suus matrimonium sociari . 
cum Childebertus , accipio munus ab Langobardorum legatus , suus germana is rex se do promitto , advenio tamen Gothorum de Hispania legatus , idem suus germana , is quod gens ille ad fides catholicus converto sum cognosco , repromitto . 
inter hic legatio ad imperator Mauricium dirigo , mando is , ut , quod prius non facio , nunc contra Langobardorum gens bellum suscipio atque cum is consilium is ab Italia removeo . 
qui nihil moror , exercitus suus ad Langobardorum debellationem in Italia dirigo . 
qui Authari rex et Langobardorum acies non segniter obviam pergo proque libertas status fortiter confligo . 
in is pugna Langobardi victoria capio ; Francus vehementer caesus , nonnullus capio , plurimus etiam per fuga elabor vix ad patria revertor . 
Tantaque ibi strages facio sum de Francus exercitus quantus usquam alibi non memoro . 
miror sanus sum cur Secundus , quis#2 aliquis de Langobardorum gestio scribo , hic tantus is victoria praetereo , cum hic quis#2 praemitto de Francus interitus in is historia idem ipse paene verbum exarata lego . 
Flavius verus rex Authari legatus post hic ad Baioariam mitto , quis#2 Garibaldi is rex filia se in matrimonium peto . 
quis#2 ille benignus suscipio , Theudelindam suus filia Authari se do promitto . 
qui legatus revertor cum hic Authari nuntiassent , ille per sui ipse suus sponsa video cupio , paucus se cum sed expeditus ex Langobardis adhibeo , unumque se fidelis et quasi seni se cum duco , sine mora#3 ad Baioariam pergo . 
qui cum in conspicio Garibaldi rex iuxta mos legatus introduco sum et is quis#2 cum Authari quasi seni venio post salutatio verbum , ut mos sum , infero : Authari , cum ab nullus ille gens cognosco , ad rex Garibaldum propinquus accedo ajo : ; dominus meus Authari rex ego proprius ob hic dirigo , ut vester filia , ipse sponsa , quis#2 noster domina sum sum , debeo conspicio , ut qualis is forma sum , meus valeo dominus certus nuntio ; . 
cum rex hic audio filia venio jubeo , eamque Authari , ut sum satis eleganti forma , tacitus nutus contemplatus sum , eique satis per omnis conplaceo , ajo ad rex : ; quia talis filia vester persona cerno , ut is meritum noster regina fio opto , si placo vester potestas , de is manus , sicut nos postea facio sum , vinum poculum sumo preoptamus ; . 
cum rex is ut fio debeo , annuo , ille , accipio vinum poculum , is prius quis#2 seni sum video propino . 
deinde cum Authari , quis#2 suus sum sponsum nescio , porrigo , ille , postquam bibo atque poculum reddo , is manus , nemen animadverto , digitus tango dexteramque suus se ab frons#2 per nasus atque facies produco . 
ille hic suus nutricius rubor perfundo nuntio . 
qui nutrix suus ajo : ; Iste nisi ipse rex et sponsus tuus sum , tu omnino tango non audeo . 
sed interim sileo , ne#2 hic pater tuus fio cognosco . 
res enim verus dignus persona sum , quis#2 teneo debeo regnum et tuus sociari conjugium ; . 
sum autem tunc Authari iuvenili aetas floridus , statura decet , candidus crinis perfundo et satis decorus aspectus . 
qui mox , ab rex comeatu accipio , iter patria revorto arripio deque Noricum finis festinanter abscedo . 
Noricum siquidem provincia , quam#4 Baioariorum populus inhabito , habeo ab oriens Pannonia , ab occidens Suaviam , ab meridies Italia , ab Aquilo verus pars Danubii fluentum . 
igitur Authari cum iam prope Italia finis venio secumque adhuc quis#2 is deduco Baioarios habeo , erigo se quantum super equus quis#2 praesideo possum et totus#2 annitor securicula , quam#4 manus gesto , in arbor quis#2 proximus adsum figo eamque figo relinquo , adicio hic insuper verbum : ; talis Authari feritam facio solo ; . 
cum hic dico#2 , tunc intellego Baioarii quis#2 cum is comitor , is ipse rex Authari sum . 
denique post aliquot tempus , cum propter Francus adventus perturbatio Garibaldo rex advenio , Theudelinda , is filia , cum suus germanus nomen Gundoald ad Italia confugiit se advento Authari suus sponsum nuntio . 
qui statim ille obviam cum magnus apparatus nuptiae celebro in campus Sardus , quis#2 super Verona sum , occurro , idem cunctus laetor in coniugium idus maia accipio . 
sum autem tunc ibi inter ceterus Langobardorum dux Agilulf dux Taurinensium civitas . 
quis in locus cum perturbo aes lignum quidam , quod in regia septis situs sum , cum magnus tonitruum fragore vis fulmen iacio sum , habeo tunc Agilulf quidam de suus aruspicem puer , quis#2 per ars diabolicus , quis#2 sum portendo iacio fulmen , intellego . 
qui secerno , cum Agilulf ad requisita natura resideo , idem dico#2 : ; mulier iste , quis#2 modus rex noster nubo , tuus non post multus coniux sum sum ; . 
quod ille audio , caput se is amputo , si hic de res amplus aliquis dico#2 , comminor sum . 
qui ille : ; ego quidem ; inquiam ; occido#2 possum , [ sed fatum nequeo immuto ] ; namque certus ad hic iste in hic patria femina venio , ut tuus debeo nuptiae copulari ; . 
quod ita quoque post factus sum . 
hic tempus , quam#4 ob causa incertum , Ansul cognatus rex Authari , apud Verona sum interficio . 
hic etiam tempestas Grippo , legatus Childeberti rex Francus , cum ab Constantinopoli remeasset et idem rex suus , quomodo honorificus ab imperator Mauricio suscipio sum , nuntiasset , et quia iniuria , quis#2 apud Carthaginem perpetior sum , imperator ad voluntas Childeberti rex ulciscor eo promitto : Childebertus confestim iterato in Italia exercitus Francus cum viginti dux ad debello Langobardorum gens dirigo . 
ex quis#2 dux Audoaldus et Olo et Cedinus eminens sum . 
sed Olo cum inportune ad Bilitionis castrum accedo , iaculo sub mamilla saucio cado et morior sum . 
reliquus verus Francus cum egredior sum ad praedor , ab Langobardis inruo passim per locus singulus prostemebantur . 
at verus Audoaldus et sex dux Francus ad Mediolanensium urbs advenio , ibi eminus in campestribus castrum pono . 
quis locus ad is imperator legatus venio , nuntio as exercitus in solatio is dicentesque quia : ; post triduum cum idem venio et hic vos sum signum : cum video villa hic , quis#2 in mons sino sum , domus incendium concremari et fumus incendium ad caelus usque sustolli , nosco nos cum exercitus , quis#2 polliceo , advento ; . 
sed exspecto Francus dux dies sex iuxta placeo , nullus ex hic [ de ] quis#2 legatus imperator promitto , venio , contemplatus sum . 
Cedinus autem cum tredecim dux laeva Italia ingredior , quinque castellum capio , ab quis#2 etiam sacramentum exigo . 
pervenio etiam exercitus Francus usque Verona , et depono castrum plurimus per pax post sacramentum do , quis#2 se is credo nullus ab is dolus existimo . 
nomen autem castrum quis#2 diruo in territorium Tridentino iste sum : Tesana , Maletum , Sermiana , Appianus , Fagitana , Cimbra , Vitianum , Bremtonicum , Volaenes , Ennemase , et duo in Alsuca et unus in Verona . 
hic omnis castrum cum diruo sum ab Francus , civis universus ab is duco sum captivus . 
pro Ferruge verus castrum , intercedo episcopus Ingenuino de Savione et Agnello de Tridento , do sum redempio , per caput unusquisque vir solidus unus usque ad solidus sexcentos . 
interea Francus exercitus , cum sum tempus aestivus , propter inconsuetus aer incommoditatem , desenteriae morbus graviter exagito coepio , quo morbus multus ex is intereo . 
quis#2 multus ? 
cum per tres mensis Prancorum exercitus Italia pervagaret nihilque proficio neque se de inimicus ulciscor possum , is quod se in locus firmus confero , neque rex attingo valeo , de quo ultio fio , quis#2 se intro Ticinensis munierat urbs , ut dico#2 , infirmo aer intemperantia atque fames constringo exercitus redeo ad proprius destino . 
qui revertor ad patria , in tantus famis penuria perpetior sum , ut prius vestimentum proprius , insuper etiam et arma ad coemo vinco praebeo , quam#4 ad genitalis solus pertingo . 
circa hic tempus puto sum facio , quod de Authari rex refero . 
fama sum enim , tunc idem rex per Spoletium Beneventum pervenio eandemque regio capio et usque etiam Regium , extremus Italia civitas vicinus Sicilia , perambulasse ; et quia ibidem intro mas unda columna quidam sum pono dico#2 , usque ad is equus sedeo accedo eamque de hasta suus cuspis tango , dico#2 : ; Usque hic sum Langobardorum finis ; . 
qui columna usque hodie dico#2 persisto et columna Authari appello . 
sum autem primus Langobardorum dux in Beneventum nomen Zotto , quis#2 in is principatus sum per curriculum viginti annus . 
interea Authari rex legatio verbum pacificus ad Gunthramnum rex Francus , patruus scilicet Childeberti rex , dirigo . 
ab quo legatus idem iocunde susceptum , sed ad Childebertum , quis#2 is nepus ex frater sum , directus sum , ut per is nutus pax cum gens Langobardorum firmo . 
sum autem Gunthramnus iste , de quo dico#2 , rex pacificus et omnis bonitas conspicuus . 
quis unus facio satis admirabilis libet nos hic noster historia brevis insero , praesertim cum hic Francus historia nosco parum contineo . 
is , cum venatus quidam tempus in silva eo , et , ut adsoleo fio , hic illacque discurro socius , ipse cum unus fidelis tamen suus remaneo , gravis somnus deprimo , caput in genu idem fidelis suus reclino , obdormio . 
de quis#2 os#1 parvus animal in modus reptilis egredior , tenuis rivulus , quis#2 propter discurro , ut transeo possum , satagere coepio . 
tunc idem in quis#2 gremium quiesco spatam suus vagina eximo super idem rivulus pono ; super quis ille reptilis , de quo dico#2 , ad pars alius transmeavit . 
quod cum non longus exinde in quidam foramen mons ingredior sum , et post aliquantus spatium regredior super idem spatam praefor rivulus transmeasset , rursus in os#2 Gunthramni , de quo exeo , introeo . 
Gunthramnus post hic de somnus expergefacio , mirificus se visio video narro . 
refero enim , pareo se in somnus quod fluvius quidam per pons ferreus transeo et sub mons quidam introeo , ubi multus aurum pondus aspicio . 
is verus in quis#2 gremium caput teneo cum dormisset , quis#2 de is video is per ordo refero . 
quis#2 multus ? 
effodio sum locus ille , et inestimabiles thesaurus , quis#2 ibidem antiquitus pono sum , sum reperio . 
de quo aurum ipse rex postmodum cyborium solidus mirus magnitudo et magnus pondus facio , multus ille preciosissimis gemma decoro ad sepulcrum dominus Hierosolimam transmitto volo . 
sed cum parum possum , idem supra corpus beatus Marcellus martyr , quod in civitas Caballonno sepelio sum , ubi sedes regnum ille sum , pono facio ; et sum ibi usque in praesens dies . 
nec sum usquam ullus opus ex aurum efficio , quod is valeo conparari . 
sed nos , hic brevis quis#2 relatus dignus sum contingo , ad historia revertamur . 
interim dum legatus Authari rex in Francia moror , rex Authari apud Ticinus nona septembris , venenum , ut trado , accipio , morior postquam sex regnaverat annus . 
Statimque ab Langobardis legatio ad Childebertum rex Francus missa sum , quis#2 Authari rex mors idem nuntio et pax ab is expeto . 
quod ille audio , legatus quidem suscipio , pax verus in posterus se do promitto . 
qui tamen praefatus legatus post aliquot dies , promissus pax , absolvo . 
regina verus Theudelinda quia satis placeo Langobardis , permitto is in regia consisto dignitas , suadeo is , ut se quis#2 ipse volo ex omnis Langobardis vir eligo , talis scilicet quis#2 regnum rego utiliter possum . 
ille verus consilium cum prudens habeo , Agilulfum dux Taurinatium et se vir et Langobardorum gens rex eligo . 
sum enim idem vir strenuus et bellicosus et tam forma quam#4 animus ad regnum gubernaculum coaptatus . 
qui statim regina ad se venio mando , ipsaque is obviam ad Laumellum oppidum propero . 
qui cum ad is venio , ipse se post aliquis verbum vinum propinari facio . 
qui cum prior bibo , residuus Agilulfo ad bibo tribuo . 
is cum regina , accipio poculum , manus honorabiliter osculor sum , regina cum rubor subrideo , non deberi se manus osculor , ajo , quis#2 osculum ad os#2 , iungo oportet . 
Moxque is ad suus basium erigo , is de suus nuptiae deque regnum dignitas aperio . 
quis#2 multus ? 
celebro cum magnus laetitia nuptiae ; suscipio Agilulf , quis#2 sum cognatus rex Authari , incoante iam mensis novembrio , regia dignitas . 
sed tamen , congrego in unus Langobardis , postea mensis maio ab omnis in regnum apud Mediolanum levatus sum . 
confirmo igitur Agilulf , quis#2 et Ago dico#2 sum , regia dignitas , causa is quis#2 ex castellum Tridentinis captivus ab Francus duco sum , Agnellum episcopus Tridentinum in Francia mitto . 
qui exinde rediens , se cum aliquantus captivus , quos Brunihilde regina Francus ex proprius pretium redimerat , revoco . 
Evin quoque dux Tridentorum ad optinendam pax ad Gallia pergo ; qui impetro , regredior sum . 
hic annus sum siccitas nimium gravis ab mensis ianuario usque ad mensis septembrium ; et facio sum magnus penuria famis . 
venio quoque et magnus locusta multitudo in territorium Tridentinum , quis#2 magnus sum quam#4 ceterus locusta ; et mirus dico , herba paludesque depasco sum , seges verus ager exiguus contigo . 
sequens quoque annus par nihilominus modus adventarunt . 
hic dies Agilulf rex occido#1 Mimulfum dux de insula sanctus Iuliani , is quod se superus tempus Francus dux trado . 
Gaidulfus verus Bergamensis dux in civitas suus Bergamo rebello , contra rex se communivit ; sed do obses pax cum rex facio . 
rursus se Gaidulfus in insula Comacina seclausit . 
Agilulf verus rex in idem Comacinam insula ingredior , homo Gaidulfi exinde expello et thesaurus , quis#2 ibidem ab Romanus pono invenio , Ticinus transfero . 
Gaidulfus verus iterato Bergamum confugio , ibique ab Agilulfo rex obtemptus , rursus in gratia recipio sum . 
Rebellavit quoque dux Ulfari contra rex Agonem apud Tarvisium et obsedeo captusque sum ab is . 
hic annus sum pestis inguinaria iterum apud Ravenna , gradus et [ in ] Histria nimium gravis , sicut et prius ante triginta annus extiterat . 
hic etiam tempus Agilulfus rex cum Avaris pax facio . 
Childepertus quoque bellum gero cum consobrinus suus , Hilperici filius ; in quo proelium usque ad triginta mille homo caedo sum . 
sum autem tunc hiem(p)s frigidus nimis , qualis vix aliquis prius recolo sum . 
in regio quoque Brionum sanguis de nubes fluo ; et inter Reni fluvius aqua rivulus cruor emanavit . 
hic dies sapiens atque beo Gregorius papa Romanus urbs , postquam alius multus ad utilitas sanctus ecclesia scribo , etiam liber quattor de vita sanctus conpono ; quis#2 codex Dialogum , is sum duo locutio , quia is conloquens cum suus diaconus Petrus edo , appello . 
hic igitur liber praefatus papa Theudelindae regina dirigo , quam#4 scio utique#2 et Christus fides dedo et in bonus actus sum praecipuus . 
per hic quoque regina multus utilitas deus ecclesia consequor sum . 
nam penum omnis ecclesia substantia Langobardi , cum adhuc gentilitas error teneo , invaserunt . 
sed hic salubris supplicatio rex permoveo , et catholicus fides teneo , et multus possessio ecclesia Christus largitus sum atque episcopus , quis#2 in depressione et abiectione sum , ad dignitas soleo honor reduco . 
hic dies Tassilo ab Childeperto rex Francus apud Baioariam rex ordino sum . 
qui mox cum exercitus in Sclavorum provincia introeo , patratus victoria , ad solus proprius cum multus praeda remeavit . 
hic etiam tempestas Romanus patricus et exharchus Ravenna Roma propero . 
qui dum Ravenna revorto , retenuit civitas quis#2 ab Langobardis teneo , quis#2 iste sum nomen : Sutrium , Polimartium , Horta , Tuder , Ameria , Perusia , Luceolis , et alius quidam civitas . 
quod facio cum rex Agilulfo nuntio sum , statim Ticinus egredior , cum validus exercitus civitas Perusium peto ; ibique per dies aliquot Maurisionem dux Langobardorum , quis#2 se Romanus partus#2 trado , obsedit , et sine mora#3 capio vita privo . 
hic rex adventus in tantus beatus Gregorius papa exterreo sum , ut ab expositio templum , de quo in Ezechiele lego#2 , desisto , sicut ipse quoque in suus homeliis refero . 
rex igitur Agilulf , res conpono , Ticinus repedavit . 
nec multus post , suggero multus Theudelinda regina suus coniunx , sicut is beatus papa Gregorius suus epistula saepis ammonuit , cum idem vir sanctus papa Gregorio atque Romanus pax firmus pepigit . 
Eidemque regina idem venerabilis sacerdos pro gratia actio hic epistula dirigo : ; Gregorius Theudelindae regina Langobardorum . 
quia excello vester ad facio pax studiosus et benignus se , sicut solo , inpenderit , renuntio filius noster Probus abbas cognosco . 
nec enim alius de Christianitas vester confido sum , nisi quia in causa pax labor et bonitas vester omnis monstro . 
unde omnipotens deus gratia ago , quis#2 ita cor vos suus pietas rego , ut , sicut fides rectus tribuo , ita quoque placeo se vos semper operor concedo . 
non enim , excellens filia , de sanguis , quis#2 ab uterque pars fundo sum , parvus tu credo adquisisse merces . 
ex qui res voluntas vester gratia refero , deus noster misericordia deprecamur , ut bonus vos vicis in corpus et anima hic et in futurus conpenset . 
saluto vos praeterea paternus dilectio horto , ut apud excellens coniunx vos ille ago , quatenus Christianus reus publicus societas non rennuat . 
nam sicut et vos scio credo , multus modus sum utilis , si se ad is amicitia confero volo . 
vos ergo mos vester quis#2 ad gratia pars pertineo semper studete atque , ubi causa mercedis se do , elaboro , ut bonus vester amplus ante omnipotens deus oculus commendo ; . 
item epistula idem ad Agilulfum rex : ; Gregorius Agilulfo rex Langobardorum . 
gratia excellentia vester referio , quia petitio noster audio , pax , quis#2 uterque sum partus#2 profutura , sicut de vos confidentiam habeo , ordinastis . 
ex qui res excellentia vester prudentia et bonitas valde laudo , quia pax diligo , deus vos , quis#2 auctor ipse sum , amo , monstro . 
nam si , quod absum , facio non sum , quis#2 ago habeo , nisi ut cum peccatum et periculum pars miserum rusticus sanguis , quis#2 labor uterque proficio , fundo ? 
sed ut prosum nos idem pax , quemadmodum ab vos facio sum , sentio , paternus caritas saluto peto , ut , quotiens occasio se do , dux vester per diversus locus et multus in hic partus#2 constituo , vester praecipio epistula , ut hic pax , sicut promissum sum , purus custodio , et occasio se aliqui non quaero , unde aut contentio quidam aut ingratitudo nascor , quatenus voluntas vester ago gratia valeo . 
lator verus praesens litterae , sicut revera homo vester , in is quo debeo affectus suscipio , quia iustus sum , ut vir sapiens et quis#2 pax facio deus propitius nuntiarunt cum caritas et suscipio et dimitto debeo ; . 
inter hic sequens mensis ianuario pareo stella cometes mane et vesper per totus#2 mensis . 
is quoque mensis defungor sum Iohannes archiepiscopus Ravenna . 
quis in locus Marianus civis Romanus substituo sum . 
Evin quoque dux in Tridentu mortuus , do sum idem locus dux Gaidoaldus , vir bonus atque fides catholicus . 
idem ipse dies Baioarii usque ad duo mille vir dum super Sclavos inruo , supervenio Cacano omnis interficio . 
tunc primus cavalli silvaticus et bubalus in Italia defero , Italia populus miraculum sum . 
hic etiam tempestas Childepertus rex Francus , aetas annus vigesimo quintus cum uxor proprius , sicut fero , in venenum ex(s)tinguo . 
Hunni quoque , quis#2 et Abares dico#2 , ab Pannonia in Turingam ingredior , bellum gravis cum Francus gero . 
Brunichildis tunc regina cum nepos adhuc puerulus Theudeperto et Theuderico rego Gallia , ab quis#2 accipio Hunni pecunia revertor ad proprius . 
morior quoque sum Gunthramnus rex Francus , regnumque ille Brunichildis regina suscipio cum nepos adhuc parvulus , filius Childeperti . 
per idem tempus Cacanus rex Hunnorum legatus ad Agilulfum Mediolanum mitto , pax cum is facio . 
Romanus quoque patricus morior ; quis#2 Gallicinus succedo et cum Agilulfo rex pax concordia ineo . 
hic etiam tempus Agilulf cum Theuderico Francus rex pax perpetuus facio . 
post hic Ago rex rebello se Zangrulfum Veronensis dux extinxit . 
Gaidulfum quoque Bergamensem dux , quis#2 iam bis parco , peremo . 
Parius etiam modus et Warnecautium apud Ticinus occido#1 . 
subsequor tempus rursus Ravenna et is quis#2 circa os mas sum pestis gravis vasto . 
sequens quoque annus mortalitas validus populus Veronensis attrivit . 
tunc etiam signum sanguineus in caelum appareo visum sum et quasi hasta sanguineus et lux clarus per totus#2 nox . 
Theudepertus rex Francus is tempus cum Clothario patruelis suus bellum gero , is exercitus vehementer affligo . 
sequens annus Ariulfus dux , quis#2 Farualdo apud Spoletium successerat , morior . 
hic Ariulfus cum bellum contra Romanus in Camerinum gero victoriamque patrasset , requiro ab suus homo coepio , quis#2 vir ille sum , quis#2 ipse in ille bellum quod gero tam strenuus pugno video . 
qui cum suus vir respondeo , se ibi nullus aliquis fortis facio quam#4 ipse dux video , ille ajo : ; certus multus et per omnis ego bonus ibi alius video , quis#2 , quotiens ego adversus pars aliquis percutio volo , ille vir strenuus ego semper suus clyppeo protego ; . 
cum dux ipse prope Spoletium , ubi basilica beatus martyr Savini episcopus sino sum , in qui idem venerabilis corpus quiesco , advenio , interrogo , quis#2 hic tam amplus domus sum . 
responsum sum is ab vir fidelis , Savinum ibi martyrem requiesco , quis#2 christianus , quotiens in bellum contra hostis eo , soleo habeo in suus auxilium invoco . 
Ariulfus verus , cum adhuc sum gentilis , ita respondeo : ; et possum fio , ut homo morior aliquot vivo auxilium praesto ? 
; . 
qui cum hic dico#2 , equus desiliens idem basilica conspicio intro . 
tunc alius oro , ipse pictura idem basilica miror coepio . 
qui cum figura beatus martyr Savini depingo conspicio , mox cum iuramentum affirmo dico#2 , talis omnino is vir quis#2 se in bellum protego forma habitumque habeo . 
tunc intellego sum , beatus martyrem Savinum idem in proelium adjutor confero . 
igitur mortuus Ariulfo , duo filius Faroald superus duco inter se propter ducatus decerto , unus ex ipse , quis#2 cum victoria corono sum , nomen Teudelapius , ducatus suscipio . 
circa hic tempus coenobium beatus benedico pater , quod in castrum Casinus situs sum , ab Langobardis noctu invado . 
qui universus diripio , nec unus ex monachus teneo possum , ut prophetia venerabilis benedico pater , quam#4 longus ante praeviderat , impleo , qui dico#2 : ; vix apud deus optinere possum , ut ex hic locus ego anima cedo ; . 
fugio quoque ex idem locus monachium Roma peto , se cum codex sanctus regula , quam#4 praefatus pater conpono , et quidam alius scribo necnon pondus panus et mensura vinum et quisquis ex supellectili subripere possum deferentes . 
siquidem post beatus benedictus Constantinus , post hic Simplicius , post quis#2 vitalis , ad extremus Bonitus congregatio ipse rego ; sub quo hic distructio facio sum . 
mortuus igitur Zottone Beneventanus dux , Arigis in locus ipse ab rex Agilulfo mitto succedo ; quis#2 ortus in Foroiulii sum et Gisulfi Foroiulani duco filius educarat eidemque Gisulfo consanguineus sum . 
ad hic Arigis extat epistula beatus papa Gregorii in hic modus dirigo : ; Gregorius Arogi duco . 
quia sic de gloria vester sicut res verus de filius noster confido , peto ab vos aliquis fiducialiter provoco , arbitror , quod parum nos patiamini contristo , multus in talis res , unde vester anima multus possum adiuvari . 
indico autem , propter ecclesia beatus Petrus atque Paulus aliquantus nos trabs necessaria sum , et ideo Savino subdiaconus noster iniunximus , de partus#2 Brittiorum aliquantus incido#2 , et ut usque ad mare in locus aptus traho debeo . 
et quia in hic res solacium indigeo , saluto gloria vester paternus caritas peto , ut actionariis vester quis#2 in ille locus sum deputo , ut homo quis#2 sub is sum cum bubus suus in is transmitto solacium debeo , quatenus vos concurro melius quod is iniunximus possum perficio . 
nos enim promitto , quia , dum res perficio sum , dignus vos exenium , quod non sum iniuriosum , transmitto . 
nam scio nos considero et filius noster , quis#2 bonus nos voluntas exhibeo , respondeo . 
unde iterum peto , gloriose filius , ut ita facio debeo , ut et nos vos possum sum pro praesto beneficium debitor , et vos merces pro sanctus ecclesia habeo ; . 
hic dies capto sum filia rex Agilulfi cum vir suus Gudescalco nomen de civitas Parmensis ab exercitus Gallicini patricius , et ad urbs Ravennatium sum deduco . 
hic quoque tempus mitto Agilulf rex Cacano rex Avarorum artifex ad facio navis , cum quis#2 idem Cacanus insula quidam in Thracia expugno . 
per idem quoque tempus Theudelinda regina basilica beatus Iohannes Baptista , quam#4 in Modicia construxerat , quis#2 locus supra Mediolanum duodecim mille absum , dedico multus ornamentum aurum argentique decoravit praediisque sufficiens dito . 
quis in locus etiam Theudericus quondam Gothorum rex palatium construxit , pro is quod aestivus tempus locus ipse , utpote vicinus Alpibus , tempero atque salubris existo . 
ibi etiam praefatus regina se palatium condo , in quo aliquis et de Langobardorum gestio depingi facio . 
in qui pictura manifeste ostendo , quomodo Langobardi is tempus coma capitum tondeo , vel qualis ille vestio qualisve habitus sum . 
siquidem cervicem usque ad occipitium rado nudo , capillus ab facies usque ad os#2 dimitto habeo , quos in uterque pars in frons discrimen divido . 
vestimentum verus is sum laxus et multus lineus , qualis Anglisaxones habeo solo , orno instita fero varius color contextus . 
calceus verus is sum usque ad summus pollex penum aperio et alternatim laqueus corrigia retineo . 
postea verus coepio osus uti , super quis#2 equito tubrugos birreos mitto . 
sed hic de Romanus consuetudo traho . 
usque ad hic tempus Patavium civitas , fortiter miles repugno , Langobardis rebellavit . 
sed tandem , iniecto ignis , totus#2 flamma voro concremata sum , et jussus rex Agilulfi ad solus usque destruo sum . 
miles tamen quis#2 in is sum Ravenna remeo permissum sum . 
hic tempestas legatus Agilulfi regredior ab Cacano , pax perpetuus facio cum Avaribus nuntiarunt . 
legatus quoque Cacani cum is advenio , ad Gallia pergo , denuntio Francus rex , ut , sicut cum Avaribus , ita pax habeo cum Langobardis . 
inter hic Langobardi cum Avaribus et Sclavis Histrus finis ingredior , universus ignis et rapina vastavere . 
Agilulfo quoque rex tunc nascor filius de Theudelinda regina in Modiciae palatium , quis#2 Adaloald sum appello . 
sequens tempus Langobardi castrum mons silex invaserunt . 
per idem tempus , repulso apud Ravenna Gallicino , redeo Smaracdus , quis#2 prius sum Ravenna patricus . 
igitur Mauritius Augustus , postquam unus et viginti annus rego imperium , cum filius Theudosio et Tiberius et Constantinus ab Focate , quis#2 sum strator Priscus patricius , occido . 
sum autem utilis reus publicus ; namque saepe contra hostis dimico victoria obtineo . 
Hunni quoque , quis#2 et Avares appello , is virtus devinco sum . 
hic annus Gaidoaldus dux de Tridento et Gisulfus de Foroiuli , cum antea ab rex Agilulfi societas discordo , ab is in pax recipio sum . 
tunc etiam baptizo sum praenominatus puer Adaloald , filius Agilulfi rex , in sanctus Iohannes in Modicia , et suscipio de fons sum ab Secundus servus Christus de Tridento , quis#2 saepe facio mentio . 
sum autem festus pascalis dies is tempus septimus idus Aprilis . 
sum autem hic dies adhuc discordium Langobardis cum Romanus propter captivitas filia rex . 
qui de causa rex Agilulf egredior Mediolanio mensis Iulius , obsedit civitas Cremonensis cum Sclavis , quos is Cacanus rex Avarorum in solacium mitto , et capio is duodecimus Kalendae septembris et ad solus usque destruo . 
Parius etiam modus expugno etiam Mantuam , et interrumpo murus is cum aries , do venio miles quis#2 in is sum revertendi Ravenna , ingressusque sum in is dies iduum septembrium . 
tunc etiam partus#2 Langobardorum se trado castrum quod Vulturina voco ; miles verus Brexillum oppidum ignis cremo , fugierunt . 
hic ita patro , reddo sum filia rex ab Smaracdo patricius cum vir atque filius atque res cunctus ; factaque sum pax mensis nonus usque Kalendae Aprilis indictio octava . 
filia verus rex mox ab Ravenna Parma redeo ; ob difficultas pario#2 periclitor , statim defungor sum . 
hic annus Teudepertus et Theudericus rex Francus adversus#2 Clotharium patruus suus dimicarunt . 
in quo certamen ex uterque pars multus mille cado . 
tunc etiam beatus papa Gregorius migro ad Christus , cum iam Focas per indictio octava annus regno secundus . 
quis in locus ad apostolatus officium Savinianus sum ordino . 
sum autem tunc hiem(p)s frigidus nimis , et mortuus sum vito penum in omnis locus . 
Messes quoque partim vasto sum ab muribus , partim percutio uredine evanuerunt . 
debeo etenim tunc mundus fames sitimque patior , quando recedo tanto doctor anima homo spiritalis alimonia penuria sitisque ariditas invado . 
libo sanus ego paucus de idem beatus Gregorii papa quidam epistula hic opusculum insero , ut possum liquidus agnosci , quam#4 humilis iste vir sum quantaeque innocentia et sanctitas . 
hic denique cum accuso apud Mauritium Augustus et is filius sum , quod Malcum quidam episcopus in custodia pro solidum occido#2 , scribo pro hic res epistula Saviniano suus apochrisario , quis#2 sum apud Constantinopolis , inter ceterus sic ajo : ; unus sum quod brevis suggero serenus domina noster , quia , si ego servus is in mors vel Langobardorum ego misceo volo , hodie Langobardorum gens nec rex nec dux nec comes habeo atque in summa confusio divido sum . 
sed quia deus timeo , in mors quilibet homo ego misceo formidus . 
Malcus autem idem episcopus neque in custodia sum neque in aliquis afflictio ; sed dies qui causa dico#2 et addico sum , nescio ego , ab Bonifacio notarius in domus is duco sum ibique prandidit et honoro sum ab is et nox subito morior sum ; . 
ecce quantus humilitas vir iste sum , quis#2 , cum sum summus pontifex , se servus nomino ! 
ecce quantus innocentia , quis#2 nec in mors Langobardorum , quis#2 utique#2 et incredulus sum et omnis devastabant , se volo ammisceri ! 
igitur sequens estate mensis Iulius levatus sum Adaloaldus rex super Langobardos apud Mediolanum in circus , in praesentia pater suus Agilulfi rex , asto legatus Teudeperti rex Francus , et disponsata sum idem regio puer filia rex Teudeperti , et firmo sum pax perpetuus cum Francus . 
idem tempus Francus cum Saxonibus pugno , magnus strages ab uterque partus#2 facio sum . 
apud Ticinus quoque in basilica beatus Petrus apostolus Petrus cantor fulmen iacio sum . 
sequens denique mensis novembrio rex Agilulf pax facio cum Smaracdo patricius in annus unus , accipio ab Romanus duodecim mille solidum . 
civitas quoque Tuscia , hic sum Balneus rex et urbs Vetus , ab Langobardis invado sum . 
tunc etiam mensis Aprilis et maio appareo in caelum stella quam#4 cometem dico#2 . 
dehinc Agilulf rex iterum facio pax cum Romanus tres annus . 
hic dies defungor Severus patriarcha , ordino in locus is Iohannes abbas patriarcha in Aquileia vetus , cum consensus rex et Gisulfi duco . 
apud gradus quoque ordino sum Romanus Candidianus antistis . 
rursus mensis novembrio et decembrio stella como appareo . 
Candidiano quoque defungor , apud gradus ordino patriarcha Epiphanius , quis#2 sum primicerius notarius , ab episcopus quis#2 sum sub Romanus . 
et ex ille tempus coepio duo sum patriarcha . 
hic aetas Iohannes Consinus invado Neapolim . 
quis#2 de idem civitas non multus post dies Eleutherius patricus expello is interfacio . 
post hic idem Eleutherius patricus eunuchus imperium jus suscipio . 
qui dum ab Ravenna Roma pergo , in castrum Luceolis ab miles interficio sum , caputque is Constantinopolis imperator defero sum . 
hic etiam tempestas mitto rex Agilulf Stablicianum notarius suus Constantinopolis ad Focatem imperator . 
qui rediens cum legatus imperator , facio pax annualis , Agilulfo rex idem legatus imperialis munus optulere . 
Focas igitur , ut praemitto sum , extincto Mauricio eiusque filius , Romanus regnum invado , per octo annus curriculum principatus sum . 
hic rogo papa Bonifacio statuo sedes Romanus et apostolicus ecclesia caput sum omnis ecclesia , quia ecclesia Constantinopolitanus primus se omnis ecclesia scribo . 
idem alius papa Bonifacio peto jubeo , in vetus fanum quod Pantheum voco , aufero idolatriae sordibus , ecclesia beatus semper virgo Maria et omnis martyr fio , ut , ubi quondam omnis non deus , sed demoniorum cultus ago , ibi deinceps omnis fio memoria sanctus . 
hic tempus prasinus et Venetus per orior et Aegyptus civilis bellum facio atque se mutuus caedes prosterno . 
Persae quoque adversus#2 res publicus gravis bellum gero , multus Romanus provincia et ipse Hierusolimam auferunt . 
et destruo ecclesia , sanctus quoque profano , inter ornamentum locus sanctus vel communis etiam vexillum dominicus crux abduco . 
contra hic Focatem Eraclianus , quis#2 Africa rego , rebellavit , atque cum exercitus venio , is regnum vitaque privo remque publicus Romanus Eraclius , idem filius , rego suscipio . 
circa hic tempus rex avarus , quis#2 suus lingua Cacanum appello , cum innumerabilis multitudo venio , Venetia finis ingredior sum . 
hic Gisulfus Foroiulanus dux cum Langobardis , quos habeo possum , audacter occurro ; sed quamvis fortis animositas contra immensus multitudo bellum cum paucus gero , undique tamen circumsaepio , cum omnis penum suus extinguo sum . 
uxor verus idem Gisulfi nomen Romilda cum Langobardis quis#2 evado sive is uxoribus et filius quis#2 in bellum pereo , intro murus Foroiulani castrum [ se ] muniit septa . 
hic sum filius Taso et Cacco iam adulescens , Raduald verus et Grimuald adhuc in puerilis aetas constituo . 
habet verus et filia quattuor , quis#2 unus Appa , alius Gaila voco , duo verus nomen non retineo . 
Communierant se quoque Langobardi et in reliquus castrum quis#2 hic vicinus sum , hic sum in Cormones , Nemas , Osopo , Artenia , Reunia , Glemona , vel etiam in Ibligine , quis#2 positio omnino inexpugnabilis existo . 
Parius etiam modus et in reliquus castellum , ne#2 Hunnis , hic sum Avaribus , praeda fio , se communivere . 
Avares verus per omnis Foroiulanorum finis discurro , omnis incendium et rapina vasto , Foroiulanum oppidum obsidione claudo et totus vis expugno molio . 
hic rex , is sum Cacanus , dum circa murus armo cum magnus equitatus perambulo , ut , qui ex pars urbs facilis expugno possum , inquiro , hic Romilda de murus prospicio , cum is cerno iuvenili aetas floreo , meretrix nefarius concupio , eique mox per nuntium mando , ut , si is in matrimonium sumo , ipse idem civitas cum omnis quis#2 adsum trado . 
quod rex barbarus audio , idem malignitas dolo quod mando se facio promitto eamque se in matrimonium accipio spondeo . 
ille verus nihil moratus , porta Foroiulensis castrum aperio et ad suus cunctorumque quis#2 adsum pernicies hostis introduco . 
ingredior verus Avares cum rex suus Forumiulii , universus quis#2 invenio possum rapina diripio ; ipsamque urbs flamma concremo , universus quos reperio captivus adduco , fallaciter tamen . 
is promitto , quod is , unde digredior sum , Pannonia in finis conloco . 
qui cum patria revertor ad campus quis#2 sacrum nomino pervenio , omnis quis#2 iam in magnus aetas constituo sum Langobardos gladius perimo statuo , mulier verus et parvulus captivitas sors divido . 
Taso verus et Cacco sive Raduald , filius Gisulfi et Romildae , cum hic Avarorum malitia cognosco , statim ascensis equus fuga arripio . 
ex quis#2 unus Grimoaldum puerulus frater suus , dum existimo utpote parvulus super equus curro se teneo non possum , melius duco idem gladius perimo quam#4 captivitas iugum sustineo , is occido#1 volo . 
cum igitur ut is percutio lancea elevasset , puer lacrimo exclamo , dico#2 : ; Noli ego pungo , quia possum ego super equus teneo ; . 
qui inicio manus is per bracchium apprehendo super nudus equus dorsum pono idem ut si possum se contineo hortor sum . 
puer verus frenum equus manus arripio , fugio germanus et ipse sequor sum . 
quis comperio , Avares mox ascensis equus is persequor sum ; sed reliquus veloci fuga evado , Grimoald puerulus ab unus is , quis#2 velox curro , capio . 
nec tamen is suus conprehensor gladius ferio propter parvitas aetas dignor sum , sed se idem potius servio reservo . 
cum is ad castrum revertor adprehendo idem equus frenum reduco deque tam nobilis praeda exultaret sum enim ipse puerulus eleganti forma , mico oculus , lacteus crinis perfundo ; quis#2 cum se captivus traho doleo , Ingentes animus angustus in pectus verso , ensem , qualis in ille aetas habeo possum , vagina eximo se traho Avarem , quantulus annitor valeo , capitum in verticem percutio . 
Moxque ad cerebrum iacio pervenio , hostis ab equus deicio sum . 
puer verus Grimuald verso equus fuga laetabundus arripio , tandem frater iungo sum eisque liberatio suus , nuntio insuper hostis interitus , inaestimabilis gaudium facio . 
Avares verus omnis Langobardos quis#2 iam in virilis aetas sum gladius perimo , mulier verus et parvulus captivitas iugum addico . 
Romildam verus , quis#2 totus malitia caput ex(s)isto , rex avarus propter iusiurandum , sicut is spoponderat , nox unus quasi in matrimonium habeo , novissime verus duodecim Avaribus trado , quis#2 is per totus#2 nox vicis se succedo libido vexo . 
postmodum quoque palum in medius campus configi praecipio , idem in is acumen inseri mando , hic insuper exprobro inquam : ; talis tu dignus sum maritus habeo ; . 
igitur dirus proditrix patria talis exitium pereo , quis#2 amplus suus libido quam#4 civis et consanguineus salus prospicio . 
filia verus is non mater libido sequor , sed castitas amor studeo ne#2 ab barbarus contamino , crudus pullus caro se inter mamma sub fascia pono , quis#2 ex calor putrefacio odor foetidum exalabant . 
cum is volo Avares contingo , non sustineo foetorem , puto is naturalis ita foetere , procul ab is cum execratione recedo atque dico#2 , omnis Langobardas foetidas sum . 
hic igitur ars Avarorum libido puella nobilis evado , et ipse castus servo sum et utilis servo castitas , si quis#2 talis femina contingo , mando exemplum . 
qui postea per diversus regio venundatae , iuxta nobilitas suus dignus sum nuptiae potitus . 
nam unus is Alamannorum rex , alius verus dico#2 Baioariorum principium nubo . 
exigo verus nunc locus , postpono generalis historia , paucus etiam privatim de meus , quis#2 hic scribo , genealogia retexere , et quia res ita postulo , paulum superus narratio ordo replico . 
is denique tempus quo Langobardorum gens de Pannonia ad Italia venio , Leupchis meus abavus ex idem Langobardorum genus cum is pariter adventavit . 
qui postquam aliquot annus in Italia vivo , dies claudo extremus , quinque ex se gigno filius adhuc parvulus relinquo ; quos tempestas iste captivitas , de qui nunc dico#2 , conprehendens , omnis ex castrum Foroiulensi in Avarorum patria exules deduco . 
qui cum per multus annus in idem regio captivitas miseria sustineo et iam ad virilis pervenio aetas , ceterus quattuor , quis#2 nomen non retineo , in captivitas angustia persisto , quintus is germanus nomen Lopichis , quis#2 noster postea proavus ex(s)isto , inspiro se , ut credo , misericordia auctor , captivitas iugum abicio statuo et ad Italia , quo gens Langobardorum resideo memini , tendo atque ad libertas jus studeo reppedare . 
qui cum aggredior fuga adrapio , faretram tantus et arcus et aliquantulum cibus propter viaticum gero , nesciretque omnino quo pergo , is lupus advenio comes iter et ductor efficio sum . 
qui cum ante is pergo et frequenter post se respicio et cum sto subsisto atque cum pergo praeiret , intellego , se is divinus do sum , ut is iter , quod nescio , ostendo . 
cum per aliquot dies per mons solitudines hic modus pergo , panus idem viator , quis#2 exiguus habeo , omnino deficio . 
qui cum ieiuno iter carpo et iam fames tabefactus deficio , tendo arcus suus et idem lupus , ut is in cibus sumo possum , sagitta interficio volo . 
sed lupus idem iacio ferio praecaveo , sic ab is visio elabor sum . 
ipse autem , recedo idem lupus , nescio quo pergo , insuper famis penuria nimium debilis efficio , cum iam de vita despero , se in terra proicio , obdormio ; video quidam vir in somnus talis se verbum dico#2 : ; surgo ! 
quis#2 dormio ? 
Arripe via in hic pars contra quis pes teneo ; illac etenim sum Italia , ad quis tendo ; . 
qui statim surgo , in ille pars quam#4 in somnus audio pergo coepio ; nec mora#3 , ad habitaculum homo pervenio . 
sum enim Sclavorum habitatio in ille locus . 
quis#2 cum unus mulier iam vetula video , statim intellego , is fugitivus sum et famis penuria laboro . 
ducto autem misericordia super is , abscondo is in domus suus et secretum paulatim is vinco ministro , ne#2 , si is usque ad saturitas alimonia praebeo , is vita fundo extingueret . 
denique sic conpetenter is pasco praebeo , quousque ipse recuperatus vis accipio possum . 
cum is iam validus ad iter facio video , do is cibarium , ad quis pars tendo debeo , admoneo . 
qui post aliquot dies Italia ingredior , ad domus in qui ortus sum pervenio ; quis#2 ita desertus sum , ut non solus tego non habeo , sed etiam rubus et sentis plenus sum . 
qui ille succido intro idem paries vastus hornus repperiens , in is suus faretram suspendo . 
qui postea consanguineus et amicus#2 suus munus doto , et domus reaedificavit et uxor duco ; sed nihil de res quis#2 genitor suus habeo , excludo iam ab hic quis#2 is invaserant longus et diuturnus possessio , conquiro possum . 
iste , ut iam superus praemitto , ex(s)isto meus proavus . 
hic etenim gigno avus meus Arichis , Arichis verus pater meus Warnefrit , Warnefrit autem ex Theudelinda coniunx gigno ego Paulus meumque germanus Arichis , quis#2 noster avus . 
cognomen refero . 
hic paucus de proprius genealogia serie delibo , nunc generalis historia revertamur ad tramitem . 
mortuus , ut dico#2 , Gisulfo dux Foroiulensi , Taso et Cacco , filius is , idem ducatus rego suscipio . 
is suus tempus Sclavorum regio quis#2 Zellia appello usque ad locus quis#2 Medaria dico#2 possiderunt . 
unde usque ad tempus Ratchis duco idem Sclavi pensio Foroiulanis dux persolvo . 
hic duo frater Gregorius patricus Romanus in civitas Opitergium dolosus fraus peremo . 
nam promitto Tasoni , ut is barba , sicut mos sum , incido is se filius facio , ipse Taso cum Caccone germanus suus et eligo iuvenibus ad idem Gregorium nihil malus metuo advenio . 
qui mox cum Opitergium cum suus sum ingredior , statim idem patricus civitas porta claudus praecipio et armatus miles super Tasonem eiusque socius mitto . 
quod Taso cum suus conperiens , audacter se ad proelium praeparo ; ultimumque se do pax valedico , per singulus civitas platea hic illacque dispergo , quicumque obvius habeo possum trucido , cum magnus stragem de Romanus facio , ad extremus etiam ipse peremo sum . 
gregorius verus patricus propter iusiurandum quod do caput Tasonis se defero iubens , is barba , sicut promitto , periurus abscindo . 
hic ita peremo , dux Foroiulanis Grasulfus , Gisulfi germanus , constituo . 
Radoald verus et Grimoald despectus duco sub patruus suus Grasulfi potestas dego , cum sum iam prope iuvenilem aetas , ascensa navicula remigo , ad Beneventum finis pervenio ; et exinde ad Arichis Beneventanus dux , suus quondam paedagogus , propero , ab is gratus susceptum et filius locus sum habeo . 
hic tempus mortuus Tassilone dux Baioariorum , filius is Garibaldus in Agunto ab Sclavis devinco sum , et Baioariorum termen depraedantur . 
resumo tamen Baioarii vis et praeda ab hostis excutio et hostis de suus finis pello . 
rex verus Agilulf pax cum imperator in annus unus item in alter facio , cum Francus quoque iterato pax concordia renovo . 
hic nihilominus annus Sclavi Histriam , interficio miles , lacrimabiliter depraedor sum . 
sequens quoque mensis Martius defungor sum apud Tridentum Secundus servus Christus , de quo saepe iam dico#2 , quis#2 usque ad suus tempus succinctus de Langobardorum gestio conpono historiolam . 
is tempus rex Agilulf cum imperator iterato pax conpono . 
occido#1 quoque sum hic dies Theudepertus rex Francus , et facio sum pugna gravis inter is . 
Gunduald etiam , germanus Theudelindae regina , quis#2 sum dux in civitas Astensis , nemen scio auctor mors ipse , hic ipse in tempus sagitta iacio intereo . 
igitur Agilulf rex , quis#2 et Ago sum appello , postquam viginti et quinque annus regnaverat , dies claudo extremus , relinquo in regnum filius suus Adaloald admodum puer cum Theudelinda mater . 
sub hic ecclesia resto reor sum et multus datio per locus venerabilis largitus . 
sed dum Adaloald eversus mens insanio , postquam cum mater decem regnaverat annus , de regnum eicio sum , et ab Langobardis in is locus Arioald substituo sum . 
de quis#2 rex gestio ad noster notitia aliquis parum pervenio . 
circa hic tempus beatus Columbanus ex Scottorum genus oriundus , postquam in Gallia in locus quis#2 Luxovium dico#2 monasterium construxerat , in Italia venio , ab Langobardorum rex gratanter excipio sum , coenobiumque quod Bobium appello in Alpibus Cottius aedifico , quod quadraginta mille ab urbs divido Ticinensis . 
quis in locus et multus possessio ab singulus princeps sive Langobardis largitus sum , et magnus ibi facio sum congregatio monachus . 
igitur Arioald postquam super Langobardos duodecim annus regnum teneo , ab hic lux subtraho sum ; Langobardorum regnum Rothari genus Arodus suscipio . 
sum autem vis fortis et iustitia tramitem sequor , sed tamen fides Christianus non rectus linea teneo , Arrianae haereseos perfidia maculo sum . 
siquidem Arriani parvus pater filius , spiritus quoque sanctus parvus pater et filius ad suus pernicies dico#2 ; nos autem catholicus pater et filius et spiritus sanctus in tres persona unus et verus deus aequalis potentia eademque gloria confitemur . 
hic tempus penum per omnis civitas regnum is duo episcopus sum , unus catholicus et alter Arrianus . 
in civitas quoque Ticinensis usque nunc ostendo , ubi Arrianus episcopus apud basilica sanctus Eusebius resideo baptisterium habeo , cum tamen ecclesia catholicus alius episcopus resideo . 
qui tamen Arrianus episcopus , quis#2 in idem civitas sum , Anastasius nomen , ad fides catholicus converto , Christus postea ecclesia rego . 
hic Rothari rex Langobardorum lex , quis#2 solus memoria et usus retineo , scriptum serie conpono codicemque ipse Edictum appello praecipio . 
sum autem iam ex quo Langobardi in Italia venio annus septuagesimus septimus , sicut idem rex in suus edictum testor sum prologus . 
ad hic rex Arichis dux Beneventum filius suus Aionem dirigo . 
qui cum Ravenna venio , Ticinus pergo , ibi is Romanus malitia talis potio do sum , quis#2 is mens excedo facio ; atque ex is tempus numquam plenus sanique sensus sum . 
igitur cum dux Arichis , hic de quo dico#2 pater , iam maturus annus ad dies ultimus propinquasset , scio filius suus Aionem non rectus sum sensus , Radoaldum et Grimoaldum , iam flos iuventus habeo , quasi proprius filius Langobardis quis#2 adsum commendo eisque dico#2 , quod melius is rego iste quam#4 Aio suus filius possum . 
defungor ergo Arechis , quis#2 ducatus quinquaginta teneo annus , Aio , is filius , Samnitum ductor efficio sum ; quis#2 tamen Radoald et Grimoald sicut seni frater et dominus per omnis pareo . 
qui Aio cum iam annus et mensis quinque Beneventanus ducatus rego , venio Sclavi cum multitudo navis , non longus ab civitas Seponto castrum pono . 
qui occulto fovea circa suus castrum facio , cum Aio super is , absum Raduald et Grimoald , venio is debello volo#1 , equus is in unus de idem fovea cado , atque inruo super is Sclavis , simul cum aliquantus alius extinguo sum . 
quod cum Raduald nuntio sum , cito venio , idem Sclavis proprius ille lingua loquor sum . 
cum is propter hic segnis ad bellum reddo , mox super is inruo magnaque is strage prosterno , et Aionis mors ulciscor sum et de ille finis is quis#2 remaneo hostis fuga peto cogo . 
igitur Rothari rex Romanus civitas ab urbs Tuscia Lunensis universus quis#2 in litus#3 mas sino sum usque ad Francus finis capio . 
Opitergium quoque , civitas inter Tarvisium et Foroiuli pono , par modus expugno et diruo . 
cum Ravennantibus Romanus bellum gero ad fluvius Aemilius quis#2 Scultenna dico#2 . 
in quo bellum ab pars Romanus , reliquus tergum do , octomilia cado . 
is tempus magnus Roma terra motus facio sum , magnaque tunc sum inundatio aqua post hic sum clades scabiarum , ita ut nullus possum mortuus suus agnosco propter nimium inflatio tumor . 
apud Beneventum verus mortuus Raduald dux , quis#2 ducatus quinque rego annus , Grimuald , is germa nus , dux efficio sum gubernavitque ducatus Samnitium annus quinque et viginti . 
hic de captivus puella , sed tamen nobilis , quis#2 nomen ita sum , Romualdum filius et duo filia gigno . 
qui dum sum vir bellicosus et ubique insignis , venio is tempus Grecis , ut oraculum sanctus archangelus in mons Garganus situs depraedarent , Grimuald super is cum exercitus venio , ulterior is caedes prosterno . 
at verus rex Rothari postquam annus sedecim et mensis quattuor regnum teneo , vita decedo , Langobardorum regnum Rodoald suus filius relinquo . 
hic cum iuxta basilica beatus Iohannes baptista sum humo , post aliquantus tempus quidam , iniquus cupiditas succendo , is sepulcrum noctu aperio et quisquis in ornamentum is corpus reperio abstulo . 
qui beatus Iohannes per visio appareo , is vehementer exterruit eique dico#2 : ; cur audeo sum corpus iste homo contingo ? 
sum licet non rectus credo , tamen ego se commendo . 
quia igitur hic facio praesumpsisti , numquam in meus basilica deinceps ingredior habeo ; . 
quod ita quoque facio sum . 
quotiescumque enim volo beatus Iohannes oraculum ingredior , statim velut ab validus pugili guttur is ferio , sic subito retro ruo inpulsus . 
veritas in Christus loquor ; hic ego ipse refero quis#2 hic ipse suus oculus facio video . 
Rodoald igitur post funus pater Langobardorum regnum suscipio , Gundipergam Agilulfi et Theudelindae se filia [ in matrimonium ] sociavit . 
hic Gundiperga regina ad instar suus genetricis , sicut ille in Modicia , sic et iste intro Ticinensis civitas basilica in honor beatus Iohannes baptista construxit , quam#4 mirus ex aurum et argentum peplisque decoravit res que singulus opimus dito ; in qui et is corpus tumulo quiesco . 
hic dum de crimen adulterium apud vir accuso sum , proprius is servus Carellus nomen ab rex expetiit ; ut cum eoqui reginaecrimen ingesserat pro castitas suus domina monomachia dimico . 
qui dum cum criminatore ille singularis certamen ineo , is cunctus populus adstante supero . 
regina verus post hic facio ad dignitas pristinus redeo . 
Rodoald quoque , ut fero , dum uxor quidam Langobardi stuprasset , ab idem interficio sum , postquam septem dies et quinque regnaverat [ mensis ] . 
hic succedo in regnum regimine Aripert , filius Gundoaldi , quis#2 sum germanus Theudelindae regina . 
hic condo apud Ticinus oraculum dominium salvator , quod extra porta occidentalis , quis#2 dico#2 Marenca , situs sum ; quod et ornamentum varius decoravit et substantia sufficiens dito . 
hic dies defungor Eraclio Augustus#2 apud Constantinopolis , Heraclones , is filius , cum mater Martina regnum jus suscipio rexitque imperium duo annus . 
quis vita decedo , succedo in locus is Constantinus , germanus idem , alius filius Heraclius , imperavitque mensis sex . 
hic etiam mortuus , Constantinus , idem filius , ad regnum dignitas ascendo tenuitque regnum annus octo et viginti . 
circa hic tempus rex Persae coniux nomen Cesara de Perside exeo , cum paucus suus fidelis privo habitus propter christianae fides amor Constantinopolis venio . 
qui ab imperator honorificus suscipio , post aliquot dies , ut desidero , baptismus consequor et ab Augusta de sacer fons levo sum . 
quod vir is Persae rex audio , legatus Constantinopolis ad Augustus dirigo , quatenus idem suus uxor reddo . 
qui ad imperator venio , verbum rex Persae nuntio , quis#2 suus requiro regina . 
imperator hic audio remque omnino ignoro , is responsum reddo dico#2 : ; de regina , quam#4 quaero , fatemur nos nihil scio , praeter quod ad nos hic aliquis mulier privo habitus advenio ; . 
legatus verus respondeo dico#2 : ; si placo vester conspectus , velimus hic quam#4 dico#2 mulier video ; . 
qui cum jussus imperator advenio , mox ut is legatus conspicio , ad is vestigium provolvo eique venerabiliter , quia is suus vir requiro , suggero . 
qui ille respondeo : ; eo , renuntio rex vester et dominus , quia , nisi , sicut ego iam credo , ita et ipse in Christus credo , ego iam ultra consors thori habeo non possum ; . 
quis#2 multus ? 
revertor legatus ad patria , universus quis#2 audio suus rex renuntio . 
qui nihil moror , cum sexaginta mille vir Constantinopolis pacificus ad imperator venio , ab quo gratanter et satis dignus suscipio sum . 
qui cum universus Christus dominus credo , pariter cum omnis sacer baptismatis unda perfundo et ab Augustus#2 de fons levatus , catholicus fides confirmo sum ; multus munus ab Augustus#2 honoro , accipio suus coniunx , laetus et gaudeo ad suus patria repedavit . 
circa hic tempus mortuus apud Foroiuli Grasulfo dux , Foroiulensem ducatus Ago rego suscipio . 
apud Spoletium quoque Theudelaupo defungor , Atto idem civitas ductor efficio . 
igitur Aripert , postquam apud Ticinus per annus novem Langobardos rego , dies obiens , regnum duo filius suus adhuc adulescentibus Perctarit et Godeperto rego relinquo . 
et Godepert quidem Ticinus sedes regnum habeo , Perctarit verus in civitas Mediolanensi . 
inter quos frater , facio malignus homo , discordia et odium fomes surgo in tantus , ut alter alter regnum invado conor . 
qui de res Godepertus Garipaldum Taurinatium dux ad Grimuald Beneventanus strenuus tunc ductor dirigo , invito is , ut quantocius venio et se adversus#2 germanus suus Perctarit auxilium fero , regisque filia , suus germana , is se do promitto . 
sed legatus ipse fraudulenter contra suus dominus agens , Grimualdum exhortor sum , ut venio et Langobardorum regnum , quod adulescens germanus dissipabant , ipse arripio , quis#2 aetas maturus , consilium providus et vis fortis existeret . 
Grimuald hic audio , mox animus ad regnum Langobardorum obtineo erigo . 
Ordinatumque apud Beneventum Romualdum suus filius dux , ipse cum eligo manus Ticinus proficio iter arripio , atque per omnis civitas , per quis#2 via habeo , se amicus#2 et adjutor ad regnum percipio adscivit . 
Transemundum verus comes Capuanum per Spoletium et Tuscia dirigo , ut is regio Langobardos suus consortio coaptaret . 
qui impero se strenuus perficio , is cum multus adiutoribus apud Aemilius in iter occurro . 
igitur Grimuald , cum prope Placentia cum robustus vir multitudo advenio , Garipaldum , quis#2 legatus ad is mitto ab Godeperto sum , Ticinus praemitto , ut idem Godeperto de suus adventus nuntio . 
qui ad Godepertum venio , Grimualdum cito advento dico#2 . 
cumque Godepert ab is quaero , quo in locus idem Grimualdo hospitium paro#2 debeo , Garipald ita respondeo : quod dignus sum , ut Grimualdus , quis#2 pro is causa venio eiusque soror accipio sum , hospitium intro palatium habeo . 
quod ita quoque facio sum . 
nam advenio Grimuald , intro palatium mansio accipio . 
idem verus Garipald totus nequitia seminator Godeperto persuadeo , ut non alius quam#4 lorica sub vestis induo cum Grimualdo loquor venio ; assero , quia is Grimuald occido#1 volo#1 . 
rursus idem fallo artifex ad Grimualdum venio dico#2 , quod , nisi se fortiter praeparo , is Godepertus suus gladius perimo , assevero Godepertum , quando cum is ad conloquendum venio , lorica sub vestis gesto . 
quis#2 multus ? 
cum ad colloquium dies crastinus venio , et Godepertum post salutatio Grimualdus amplexor sum , statim sentio , quod lorica sub vestis gesto . 
nec mora#3 , evaginato gladius is vita privo . 
Regnumque is et omnis potentia invado , suus subdo dicio . 
habet autem tunc Godepert iam filius parvulus nomen Raginpertum , quis#2 ab Godeperti fidelis suffero et occulte nutrio sum . 
nec is Grimuald sequor curo , quipqui adhuc infantulus sum . 
quis audio Perctarit , quis#2 apud Mediolanum regno , quod germanus is sum extinguo , quantus possum velocitas fuga arripio ad ad rex avarus Cacanum pervenio , uxor Rodelindam et parvulus filius nomen Cunicpertum relinquo , quos Grimuald Beneventum in exsilium dirigo . 
hic ita gestio , Garipaldus , quis#2 instigatione et certamen iste patratus sum et non solus hic ago , sed et fraus in legatio suus facio , dum munus , quis#2 defero Beneventum debeo , non integer deportasset , talis ergo opus patrator non diu laetor sum . 
sum quidam parvus homunculus ex proprius familia Godeperti oriundus in civitas Taurinatium . 
is cum Garipaldum dux ipse sacro paschalis dies ad oratio in beatus Iohannes basilica venio scio , super sacer baptisterii fons conscendo laevaque manus se ad columellum tugurium contineo , unde Garipaldus transeo sum , evaginatum ensem sub amictus teneo , cum iuxta is Garipald venio , ut pertransiret , ipse , elevo amictus , totus#2 annitor idem ensis in cervix percutio caputque is protinus amputo . 
super quis#2 quis#2 cum Garipaldo venio inruo , multus is ictus vulnus occido#1 . 
qui licet occubuerit , tamen Godeperti suus dominium iniuria insigniter ulciscor sum . 
confirmo itaque Grimuald regnum apud Ticinus , non multus post tempus iam dudum paciscor se Ariperti rex filia , quis#2 germanus Godepertum extinxerat , duco uxor . 
Beneventanus verus exercitus , quis#2 auxilium regnum adipiscor sum , multus doto munus remitto ad proprius . 
aliquantus tamen ex is se cum habito retenuit , largus is tribuo possessio . 
qui postquam conperit Perctarit profugus Scithiam appetisse et apud Cacanum demorari , idem Cacano avarus rex per legatus mando , ut , si Perctarit in suus regnum detineo , cum Langobardis et se cum pax , quam#4 hactenus habeo , deinceps habeo non possum . 
hic avarus rex audio , adscito Perctarit , dico#2 is ut in quis pars volo#1 pergo , ne#2 propter is Avares cum Langobardis inimicitia contraho . 
Perctarit verus hic audio , Italia ad Grimualdum revorto repetiit ; audio enim is clemens sum . 
igitur cum ad Laudensem civitas venio , mitto ante se ad Grimualdum . 
rex Unulfum se fidelis vir , quis#2 suus is adventus nuntio . 
Unulfus verus ad rex venio , Perctarit in is fides advento nuntio . 
hic ille audio , fidenter promitto , in suus is fides venio nihil malus patior sum . 
inter hic Perctarit advenio , ad Grimualdum ingredior , cum is se vestigium advolvo conor sum , rex is clementer retenuit atque ad suus osculum erigo . 
ad quis#2 Perctarit : ; servus tuus sum ; ; inquiam ; scio tu Christianus et pius sum , cum possum inter paganus vivo , fretus de tuus clementia ad tuus vestigium venio ; . 
qui rex , ut soleo , iureiurando ita repromitto dico#2 : . 
; per is quis#2 ego nascor facio , postquam in meus fides ad ego venio , nihil in aliquis malus patieris , sed ita tu ordino , ut decenter vivo possum ; . 
tunc is in spatiosus domus hospitium praebeo , is post via labor habeo requies jubeo ; praecipio idem ex publicus vinco et quisque sum necessarius largus ministro . 
Perctarit verus cum ad hospitium se ab rex praeparo venio , mox ad is Ticinensis civis coepio turma concurro , ut is vel video vel pristinus notitia cognosco saluto . 
NUMERAL erus quis#2 non malus lingua inrumpere possum ? 
mox namque venio ad rex quidam malignus adulatores , rex denuntio , quia , nisi Perctarit cito vita privo , ipse regnum protinus cum vita perdo ; adseverantes , ob hic ad is totus#2 concurro civitas . 
hic audio Grimuald nimium credulus efficio , et quod promitto obliviscor , in innocens Perctarit statim nex accendo , consiliumque ineo , qualiter is , quia iam hora tardus sum , in crastinus vita privo . 
qui denique ad vespera diversus cibus , vinum quoque praecipuum variaque potionum genus transmitto , ut is inebrio possum , quatenus multus idem nox potatio resolvo vinoque sepelio , de suus nihil salus cogito valeo . 
tunc unus quis#2 de is pater obsequium sum , cum idem Perctarit ferculum regius affero , quasi is saluto sub mensa caput mitto , idem secerno , quia rex is occido#1 dispono , nuntio . 
Perctarit verus statim suus pincerna praecipio , ut se in fiala argenteus non alius quam#4 alum quantulus aqua propino . 
cum is quis#2 diversus genus potio is ab rex defero de verbum rex is rogo , ut totus#2 fiala bibo , ille in honor rex se totus#2 bibo promitto , parus aqua libo D ex argenteus calix . 
qui minister dum hic rex nuntio , quod ille avidus bibo , rex laetus respondeo : ; bibo ebriosus ille ; cras enim pariter idem vinum misceo cum sanguis refundo ; . 
Perctarit verus Unulfum cito ad se ascisco , de suus mors is rex consilium nuntio . 
qui statim ad domus suus puer mitto , ut se lectisternia defero , lectumque se iuxta stratus Perctarit fio praecipio . 
nec mora#3 , rex Grimuald suus satellites dirigo , quis#2 domus , in qui Perctarit quiesco , ne#2 aliquis modus effugio possum , custodio debeo . 
cum coena finio sum , et egredior omnis Perctarit tantus edo Unulfus atque vestiarius Perctarit remaneo , quis#2 utique#2 idem satis sum fidelis , consilium is aperio et obsecro is , ut , cum Perctarit fugio , ipse is quandiu possum intro idem cubiculum quiesco simulo . 
cum se ille hic facio spopondisset , Unulfus pannus suus lectaricios et culcitram ursinamque pellem supra dorsum atque cervicem Perctarit inpono , is ex consilium quasi rusticanus servus extra ianua inpello coepio , multasque is iniuria facio , fustis is insuper percutio desuper et urguere non cesso , ita ut inpulsus atque iacio saepis ad terra corruo . 
cum idem Unulfum regius satellites , quis#2 ad custodia pono sum , requiro , quis#2 hic sum : ; servus iste ; inquiam ; nequam lego ego in cubiculum ebriosus iste Perctarit statuo , quis#2 in tantus vinum plenus sum , ut quasi morior ita cubo . 
sed satis sum , quod is nunc usque amentia sequor sum , iam deinceps in vita domni rex in domus proprius maneo ; . 
hic ille audio et verus quis#2 audio sum credo , laetus effectum sum , et is pariter Perctarit , quis#2 puto servus et quis#2 opertus , ne#2 agnosco , habeo caput , locus ille do , abeo permitto . 
ille autem abeo , vestiarius ille fidelis , obsero diligenter ostium , remaneo intrinsecus solus . 
Unulfus verus Perctarit de murus angulus , quis#2 sum ab pars Ticinus flumen , per funem depono eique quos possum socius conjungo . 
qui , arrepo quos in pastus invenio equus , idem nox ad Astensis propero civitas , in qui Perctarit amicus#2 maneo et quis#2 adhuc Grimualdo rebellis extabant . 
deinde quantocius Perctarit Taurinensem urbs peto , atque post claustra Italia transgressus , Francus ad patria pervenio . 
Sicque deus omnipotens dispositio misericordia et innocens ab mors eripio et rex ex animus bonus facio cupio ab offensio servo . 
at verus rex Grimoald dum Perctarit in hospitium suus quiesco puto , ab idem hospitium usque ad palatium suus acies homo hinc et inde adstare facio , ut per is medius Perctarit deduco , quatenus effugio parum possum . 
cumque ab rex mitto venio , quis#2 Perctarit ad palatium evoco , et ad ostium [ cubiculum , in ] quo is quiesco puto , pulsassent , vestiarius ille quis#2 introrsum sum rogo is dico#2 : ; misericordia cum is facio is paululum quiesco sino , quia adhuc de iter lassus gravis . 
somnus deprimo ; . 
quod cum ille adquiesco , hic ipse rex nuntio , quia adhuc Perctarit gravis somnus quiesco . 
tunc ille : ; sic ; inquiam ; hesternus sera se vinum opplevit , ut adhuc vigilo non possum ? 
; . 
qui tamen praecipio , ut mox is excito ad palatium deduco . 
qui venio ad ianua cubiculum , in quo Perctarit spero quiesco , coepio acriter pulso . 
tunc vestiarius ille rursus is rogo coepio , ut quasi idem Perctarit aliquantulum adhuc dormio permitto . 
qui irascor vocifero , iam satis ebriosus ille quiesco , mox calcibus idem cubiculum ostium confringo , ingressique Perctarit in lectulus requiro . 
quis#2 cum non invenio , ad requisita is natura resideo suspicor sum . 
quis#2 cum nec ibi reperio , vestiarius ille interrogo , quis#2 de Perctarit facio sum . 
qui ille fugio is respondeo . 
quis#2 statim capillus apprehendo , furo is Verantes , ad palatium pertraho . 
Eumque in rex praesentia perduco , fuga Perctarit hic sum conscius ideoque mors dignus dico#2 . 
quis#2 rex dimitto praecipio is per ordo , qualiter Perctarit effugio , inquisivit . 
ille rex universus sicut ago sum refero . 
tunc rex ab circumsto requaero dico#2 : ; quis#2 vos de homo iste video , quis#2 talis perpetro ? 
; . 
tunc omnis unus vox respondeo , sum is dignus multus supplicium excrucio intereo . 
at rex : ; per ( is ) quis#2 ego nascor facio ; inquiam ; dignus sum homo iste bene habeo , quis#2 se pro fides suus dominium mors trado non recuso ; . 
Eumque mox inter suus vestiarius sum praecipio , ammonens is , ut se idem fides quam#4 Perctarit habeo servo ; multus se is commodo largior promitto . 
cum rex requiro , quis#2 de Unulfum facio sum , nuntio sum is , quod in beatus archangelus Michahelis basilica confugium facio . 
qui mox ad is mitto , spons promitto quod nihil patior malus , tantus in suus fides venio . 
Unulfus verus talis rex promissio audio , mox ad palatium venio , atque ad rex vestigium provolvo , interrogo ab is sum , quomodo [ aut qualiter ] Perctarit evado possum . 
at ille cum is cunctus ex ordo refero , rex is fides et prudentia conlaudo , omnis is facultas et quisquis habeo possum idem clementer concedo . 
cumque post aliquot tempus rex Unulfum inquiro , utrum volo#1 ipse dies cum Perctarit sum , ille iureiurando ajo , prius se volo#1 cum Perctarit morior , quam#4 usquam alibi in summus delicia vivo . 
tunc rex etiam vestiarius ille requaero dico#2 utrum melius is sum se cum in palatium maneo , an cum Perctarit in peregrinatio dego . 
qui cum is similis sicut et Unulfus respondeo , rex is verbum benignus suscipio is fides conlaudo , praecipio Unulfo , ut quisquis volo#1 de domus suus tollo , puer scilicet et equus et diversus supellectilem , et ad Perctarit inlaesus propero . 
Parius etiam modus et vestiarius ille absolvo . 
qui omnis suus secundum benignitas rex sufficiens tollo , cum idem rex adiutorio Francus in patria ad suus diligo Perctarit sum proficiscor . 
hic tempestas Francus exercitus de provincia egredior , in Italia introeo . 
contra quos Grimuald cum Langobardis progredior , hic is ars decipio . 
fugio quippe se is impetus simulo , castrum suus simul cum tentorium et diversus pariter refercio bonus praecipueque vinum bonus copia homo omnino vacuus relinquo . 
quis dum Francus acies advenio , existimo Grimualdum cum Langobardis pavor deterreo castrum integer relinquo , mox laetus effectum certatim cunctus invado coenamque affluentissimam instruo . 
qui dum diversus epulum multoque degravati vinum somnoque quiesco , Grimuald super is post nox medius inruo , tantus is caedes prosterno , ut vix paucus ex is elabor patria valeo reppedare . 
qui locus , ubi hic gero sum proelium , Francus usque hodie Rivus appello , nec longus disto ab Astensis civitas limen . 
hic dies Constantinus Augustus , quis#2 et consto sum appello , Italia ab Langobardorum manus eruo cupio , Constantinopoli egredior , per litoralis iter habeo , Athenae venio , indeque mare transgressus , Tarentum applicuit . 
qui tamen prius ad solitarius quidam , quis#2 prophetia spiritus habeo dico#2 , adeo , studiosus ab is sciscitor , utrum gens Langobardorum , quis#2 in Italia habito , supero et optinere possum . 
ab quo cum servus deus spatium unus nox expetisset , ut pro hic ipse dominus supplico , facio mane ita idem Augustus#2 respondeo : ; gens Langobardorum supero modus ab aliquis non possum , quia regina quidam ex alius provincia venio basilica beatus Iohannes baptista in Langobardorum finis construxit , et propter hic ipse beatus Iohannes pro Langobardorum gens continuus intercedo . 
venio autem tempus , quando ipse oraculum habeo despectus , et tunc gens ipse pereo ; . 
quod nos ita facio sum probo , quis#2 ante Langobardorum perditio idem beatus Iohannes basilica , quis#2 utique#2 in locus quis#2 Modicia dico#2 sum constituo , per vilis persona ordinarius conspicio , ita ut indignus et adultera non pro vita meritum , sed praemium datio , idem locus venerabilis largior . 
igitur cum , ut dico#2 , consto Augustus Tarentum venio , egredior exinde , Beneventanus finis invado omnesque penum per quis#2 venio Langobardorum civitas capio . 
Luceria quoque , opulentus Appulia civitas , expugno fortis invado diruo , ad solus usque prosterno . 
Agerentia sanus propter munitus locus positio capio parum possum . 
deinde cum omnis suus exercitus Beneventum circumdo et is vehementer expugno coepio ; ubi tunc Rumuald , Grimualdi filius adhuc iuvenulus , ducatus teneo . 
qui statim ut imperator adventus cognosco , nutricius suus nomen Sesualdum ad pater Grimualdum trans Padus dirigo , obsecro , ut quantocius venio filioque suus atque Beneventanus , quos ipse nutrierat , potenter succurro . 
quod Grimuald rex audio , statim cum exercitus filius fero auxilium Beneventum pergo coepio . 
quis#2 multus ex Langobardis in iter relinquo , ad proprius remearunt , dico#2 , quia expoliasset palatium et iam non revorto repeto Beneventum . 
interim imperator exercitus Beneventum diversus machina vehementer expugno , econtra Romuald cum Langobardis fortiter resisto . 
qui quamvis cum tantus multitudo congredior manus ad manus propter paucitas exercitus non audeo , frequenter tamen cum expeditus iuvenibus hostis castrum inrumpens , magnus idem inferebat undique clades . 
cum Grimuald , is pater , iam propero , idem nutricius is , de quo praemitto , ad filius mitto , quis#2 is suus adventus nuntio . 
qui cum prope Beneventum venio , ab Grecis capio imperator defero sum . 
qui ab is unde advenio requiro , ille se ab Grimualdo rex venio dico#2 idem rex cito advento nuntio . 
Statimque imperator exterreo , consilium cum suus ineo , quatenus cum Romualdo pacisceretur , ut Neapolim possum revorto . 
Acceptaque obside Romualdi soror , quis#2 nomen Gisa sum , cum idem pax facio . 
is verus nutricius Sesualdum ad murus duco praecipio , mors idem mino , si aliquis Romualdo aut civis de Grimualdi adventus nuntio , sed potius assevero , idem venio parum possum . 
quod ille ita se facio ut is praecipio promitto ; sed cum prope murus advenio , volo#1 se Romualdum video dico#2 . 
quis cum Romuald cito advenio , sic ad is loquor sum : ; consto sum , dominus Romuald , et habeo fiducia nolo turbari , quia tuus genitor cito tu auxilium praebeo adsum . 
nam scio , is hic nox iuxta Sangrum fluvius cum validus exercitus maneo . 
tantus obsecro , ut misericordia exhibeo cum meus uxor et filius , quia gens iste perfidus ego vivo non sinebit ; . 
cum hic dico#2 , jussus imperator caput is abscido atque cum bellum machina quam#4 petrariam voco in urbs proicio sum . 
quod caput Romuald se defero jubeo is lacrimo obsculatus sum dignoque in loculus tumulari praecipio . 
metuo igitur imperator subeo Grimualdi rex adventus , dimitto Beneventum obsidione , Neapolim proficiscor . 
quis tamen exercitus Mitola Capuanus comes iuxta fluentum calor flumen in locus quis#2 usque hodie pugno dico#2 vehementer adtrivit . 
postquam verus imperator Neapolim pervenio , unus ex is optimatibus , quis#2 nomen Saburrus sum , ab Augustus#2 , ut fero , viginti mille miles expetiit , se cum Romualdo pugnaturum victoremque spondeo . 
qui cum accipio exercitus ad locus quis#2 Forinus nomen sum advenio ibique castrum pono , Grimuald , quis#2 i . 
am Beneventum advenio , hic audio , contra is proficiscor volo . 
qui filius Romuald : ; non sum opus ; ; inquiam ; sed tantus pars nos de exercitus vester tribuite . 
ego deus faveo cum is pugno ; et cum vinco , magnus utique#2 gloria vester potentia adscribo ; . 
Factumque sum ; et accipio aliquis pars de pater exercitus , pariter cum suus homo contra Saburrum proficiscor . 
qui priusquam bellum cum is iniret , ab quattuor partus#2 tuba insono praecipio moxque super is audenter inrupit . 
cum utraeque acies fortis intentio pugno , tunc unus de rex exercitus nomen Amalongus , quis#2 regius contus fero sum soleo , quidam Greculum idem contus uterque manus fortiter percutio , de sella super quis equito tollo is in aes super caput suus levo . 
quod cerno Grecorum exercitus , mox immensus pavor perterreo in fuga converto , ultimaque pernicies caedo , se fugio mors , Romualdo et Langobardis victoria pario#2 . 
ita Saburrus , quis#2 se imperator suus victoria tropaeum de Langobardis promitto patro , ad is cum paucus remeo , ignominia deporto ; Romuald verus , patratus de inimicus victoria , Beneventum triumpho revertor sum patrique gaudium et cunctus securitas , tollo hostis timor , conveho . 
at verus consto Augustus cum nihil se contra Langobardos gero conspicio , omnis saevitia suus mina contra suus , hic sum Romanus , retorsit . 
nam egredior Neapoli , Roma pergo . 
qui sextus ab urbs miliarium Vitalianus papa cum sacerdos et Romanus populus occurro . 
qui Augustus cum ad beatus Petrus limen pervenio , offero ibi pallium aurum textilis ; et maneo apud Roma dies duodecim , omnis quis#2 sum antiquitus instituo ex aes in ornamentum civitas depono , in tantus ut etiam basilica beatus Maria , quis#2 aliquando Pantheum voco et condo sum in honor omnis deus , et iam ibi per concessio superus princeps locus sum omnis martyr , discooperiret tegulasque aereus exinde auferret easque simul cum alius omnis ornamentum Constantinopolis transmitto . 
deinde revertor imperator Neapolim , iter terrenum pergo civitas Regium . 
Ingressusque Sicilia per indictio septimus , habito in Syracusa , et talis afflictio inpono populus sive habitator vel possessor Calabria , Sicilia , Africa atque Sardinia , qualis antea numquam audio sum , ita ut etiam uxor ab marita vel filius ab parens separo . 
sed et alius multus et inauditus hic regio populus#2 sum perpetior , ita ut aliquis spes vita non remaneo . 
nam et vasum sacro vel cimelia sanctus deus ecclesia imperialis jussus et Grecorum avaricia tollo sum . 
maneo autem imperator in Sicilia ab indictio septimus usque in duodecimus ; sed tandem tantus iniquitas poena luo , atque dum se in balneum lavo , ab suus extinguo sum . 
interficio igitur apud Siracusas consto imperator , Mecetius in Sicilia regnum arripio , sed absque orientalis exercitus voluntas . 
contra quis#2 Italia miles alius per Histriam , alius per pars Campania , alius verus ab partus#2 Africa et Sardinia venio in Siracusas , is vita privarunt . 
Multique ex iudicibus is detruncati Constantinopolis perduco sum ; cum quis#2 pariter et falsus imperator caput sum deportatum . 
hic audio gens Sarracenorum , quis#2 iam Alexandria et Aegyptus pervaserat , subito cum multus navis venio , Sicilia invado , Siracusas ingredior multamque stragem facio populus , vix paucus evado , quis#2 per munitus castrum et iugum confugio mons , auferentes quoque praeda nimius et omnis ille quod consto Augustus ab Roma aufero orno in aes et diversus species ; sicque Alexandria revertor sum . 
porro rex filia , quam#4 de Beneventum obes nomen suffero dico#2 , Sicilia venio , dies claudo extremus . 
hic tempus tantus pluvia tantaque tonitruum sum , quantus ante nullus memini homo , ita ut innumerus homo et animo mille fulmen sum peremo . 
is annus legumen , quis#2 propter pluvia colligi nequeo , iterum reno et ad maturitas usque perduco sum . 
at verus rex Grimuald , eripio Beneventanus et is provincia ab Graecus , ad palatium suus apud Ticinus repedare dispono , Transamundum , quis#2 dudum Capua comes sum et is ad percipio regnum strenuus pareo , do is in matrimonium suus filia , Romualdi alter sorore , is post Attonem , de quo superus dico#2 , apud Spoletium ductor efficio , indeque Ticinus revertor sum . 
siquidem , ut superus praemitto , Grasulfo Foroiulanorum dux defungor , successor is in ducatus Ago do , de quis#2 nomen usque hodie domus quidam intro Foroiuli constituo domus Agonis appello . 
quis Agone mortuus , Foroiulanorum ductor Lupus efficio . 
hic Lupus in Grados insula , quis#2 non longus ab Aquileia sum , cum equester exercitus per strata quis#2 antiquitus per mare facio sum introeo , et depraedor ipse civitas , Aquileiensis ecclesia thesaurus exinde auferens , reportavit . 
hic Lupus , quando Grimuald Beneventum pergo , suus palatium commendo . 
qui Lupus dum rex absens multus insolenter apud Ticinus ago , quippe quis#2 revorto non aestimo : revertente rex , scio , idem is quis#2 non rectus gero displiceo , Forumiuli peto , contra idem rex suus nequitia conscius rebellavit . 
tum Grimuald , nolens civilis bellum inter Langobardos excito , rex avarus Cacano mando , ut in Forumiuli contra Lupus dux cum exercitus venio is bellum protero . 
quod et facio sum . 
nam venio Cacano cum magnus exercitus , in locus quis#2 Flovius dico#2 , sicut nos refero seni vir quis#2 in ipse bellum sum , per tres dies Lupus dux cum Foroiulanis adversus#2 Cacani exercitus confligo . 
et primus quidem dies validus is exercitus , paucus suus vulnero , prosterno . 
secundus verus dies , iam aliquantus ex suus vulnero et mortuus , par modus multus ex Avaribus extinxit . 
tertius verus dies , iam multus ex suus saucio sive peremo , nihilominus magnus Cacani exercitus deleo praedamque copiosus invado . 
at verus dies quartus tantus super se multitudo conspicio venio , ut vix per fuga evado possum . 
ibi itaque Lupus dux peremo , reliquus quis#2 remanse rant se per castellum communio . 
Avares verus per omnis is finis discurro , cunctus rapina invado vel sub pono ignis conburunt . 
qui cum per aliquot dies hic fax rent , ab Grimualdo is mandatum sum , ut iam ab devastatio ne#2 quiesco . 
qui legatus ad Grimualdum mitto , deus centes Foroiuli se parum relinquo , quam#4 arma proprius conquisissent . 
tunc Grimuald necessitas conpello exercitus Cous dunari praecipio , quatenus Avares de suus finis exturbo . 
in medius itaque campus suus castrum et avarus hospi tium conpono , cum exercitus pars exiguus habeo , idem ipse quos habeo divorto habitus variisque in structus arma ante oculus legatus per dies aliquot , quasi novus iugiter exercitus advento , frequenter trans eo facio . 
avarus verus legatus dum idem ipse exerci tum alius et alius modus praetereo conspicio , immensus Langobardorum multitudo sum , credo . 
qui Grimuald ita dico#2 : ; cum omnis hic quam#4 video exercitus multitudo statim super Cacanum inruo et Avares , nisi de Foroiulanorum finis velociter exeo ; . 
hic video et audio legatus avarus cum hic suus rex nuntiassent , mox cum omnis suus exercitus ad proprius revertor sum regnum . 
denique Lupus hic modus ut praemitto interimo , Arnefrit , is filius , volo in locus pater apud Foroiuli optinere ducatus . 
sed metuo Grimualdi rex vis , fugio ad Sclavorum gens in Carnuntum , quod corrumpo vocito Carantanum . 
qui postea cum Sclavis advenio , quasi ducatus is vis resumo , apud Nemas castrum , quod non longus ab Foroiuli disto , inruo super se Foroiulanis , extinguo sum . 
deinde ordino sum apud Foroiuli dux Wechtari , quis#2 sum oriundus de Vincentina civitas , vir benignus et populus suaviter rego . 
hic cum audio Sclavorum gens Ticinus proficiscor sum , congrego validus multitudo , volo super Foroiulanum castrum inruo ; et venio castrametor sum in locus quis#2 Broxas dico#2 , non longus ab Foroiuli . 
secundum divinus autem dispositio contingo , ut dux Wechtari superus vesper ab Ticinus revertor nescio Sclavis . 
quis comes cum ad proprius , ut adsoleo fio , remeassent , ipse hic nuntium de Sclavis audio , cum paucus vir , hic sum viginti quinque , contra is progredior sum . 
quis#2 Sclavi cum tam paucus venio conspicio , inriserunt , dico#2 , patriarcha contra se cum clericus advento . 
qui cum ad pons Natisionis flumen , quis#2 ibidem sum ubi Sclavi resideo , propinquasset , cassidem se de caput auferens , vultus suus Sclavis ostendo ; sum enim calvus caput . 
quis#2 dum Sclavi , quia ipse sum Wechtari , cognosco , mox perturbo , Wechtari as clamito , deus is exterreo , plus de fuga quam#4 de proelium cogito . 
tunc super is Wechtari cum paucus quos habeo inruo , tantus is strage prosterno , ut ex quinque mille vir vix paucus quis#2 evado remaneo . 
post hic Wechtari laudo apud Foroiuli ducatus teneo . 
quis defungor , is Rodoald in ducatus succedo . 
mortuus igitur , ut dico#2 , Lupus dux , Grimualdus rex filia is nomen Theuderadam suus filius Romualdo , quis#2 Beneventum rego , in matrimonium trado . 
ex qui inde tres filius , hic sum Grimualdum , Gisulfum necnon et Arichis , gigno . 
rex quoque Grimuald de omnis ille , quis#2 is , quando Beneventum proficiscor sum , desero#2 , suus iniuria ulciscor sum . 
sed et Forum populus , Romanus civitas , quis#2 civis idem adversus quidam infero Beneventum proficisco missosque ille eo et redeo ab Beneventum saepis laedo , hic modus deleo . 
Quadragesimorum tempus per Alpem Bardonis Tuscia ingredior , nescio omnino Romanus , in ipse sacro sabbatum paschalis super idem civitas , is hora qui baptismus fio , inopinatus irruo , tantamque occido#1 stragem facio , ut etiam diaconus ipse , quis#2 infantulos baptizo , in ipse sacer fons perimo . 
Sicque idem urbs deicio , ut usque hodie paucus in is commaneant habitator . 
sum quidem Grimualdo contra Romanus non mediocris odium , pro is quod is quondam germanus Tasonem et Cacconem in suus fides decipio . 
quam#4 ob causa Opitergium civitas , ubi ipse extincti sum , fundo destruo is quis#2 ibi habito finis Foroiulanis Tarvisianisque et Cenetensibus divisor . 
per hic tempus Vulgarum dux Alzeco nomen , incertum quam#4 ob causa , ab suus gens digressus , Italia pacificus introeo , cum omnis suus ducatus exercitus ad rex Grimuald venio , is se servio atque in is patria habito promitto . 
quis#2 ille ad Romualdum filius Beneventum dirigo , ut is cum suus populus locus ad habito concedo debeo , praecipio . 
quis#2 Romualdus dux gratanter excipio , idem spatiosus ad habito locus , quis#2 usque ad ille tempus desertus sum , contribuo , scilicet Sepinum , Bovianum et Iserniam et alius cum suus territorium civitas , ipsumque Alzeconem , muto dignitas nomen , de dux gastaldium vocitari praecipio . 
qui usque hodie in hic ut dico#2 locus habito , quamquam et Latinus loquor , lingua tamen proprius usus parum amitto . 
igitur extincto , ut dico#2 , apud Sicilia consto Augustus#2 , punitoque quis#2 is successerat Mezetio tyrannus , Romanus regnum Constantinus , Constantius Augustus filius , suscipio rego , Romanisque principatus sum annus decem et septem . 
consto sanus tempus Theodorus archiepiscopus et Adrianus abbas , vir aequus doceo , ab Vitaliano papa mitto in Brittaniam , plurimus ecclesia Anglorum doctrina ecclesiasticus fruge fecundarunt . 
ex quis#2 Theodorus archiepiscopus pecco iudicium , quantus scilicet annus pro unusquisque peccatum quis#2 poenitere debeo , mirabilis et discerno consideratio describo . 
insequor post tempus mensis augustus ab pars orior stella como appareo nimis fulgeo radius , quis#2 post sui ipse revertor disparuit . 
nec mora#3 , gravis pestilentia ab idem pars orior sequor , Romanus populus devastavit . 
hic dies Domnus papa Romanus ecclesia locus quis#2 Paradisus dico#2 ante basilica beatus apostolus Petrus candida et magnus marmor mirificus sterno . 
hic tempestas Francus regnum apud Gallia Dagipertus rego , cum quo rex Grimuald pax firmus foedus#2 ineo . 
quis Grimualdi vis Perctarit etiam apud Francus patria constituo metuo , egredior ex Gallia , ad Brittaniam insula Saxonumque rex propero dispono . 
at verus Grimuald nonus dies post flevotomum in suus palatium constituo , accipio arcus cum columba sagitta percutio nisus sum , is brachii vena disrumpo sum . 
qui , ut fero , medicus veneno medicamen suppono , is ab hic fundo privarunt lux . 
hic in edictum , quod Rothari rex conpono , aliquis capitulum lex , quis#2 is utilis video sum , adiicio . 
sum autem corpus praevalidus , audacia primus , calvus caput , barba prominens , non parvus consilium quam#4 vis decoratus . 
sepelio autem sum corpus is in basilica beatus ambrosius confessor , quam#4 dudum ipse intro Ticinensis construxerat civitas . 
hic , post mors Ariperti rex expleo iam annus unus et mensis tres , Langobardorum regnum invado , regnavitque ipse annus novem , relinquo Garibald , filius suus , quis#2 is Ariperti rex filia gigno , rex adhuc puerilis aetas . 
igitur , ut dico#2 coepio , Perctarit egredior de Gallia , navis ascendo , ut ad Brittaniam insula ad regnum Saxonum transmeo . 
cumque iam aliquantus per pelagus navigasset , vox ab litus#3 audio sum inquiro , utrum Perctarit in idem navis consisto . 
qui cum responsum sum , quod Perctarit ibi sum , ille quis#2 clamo subjungo : ; dico#2 ille , revertor in patria suus , quia tertius dies sum hodie , quod Grimualdus ab hic subtraho sum lux ; . 
quis audio , Perctarit statim post se revertor sum , veniensque ad litus#3 , invenio persona non possum , quis#2 is de Grimualdi mors nuntio ; unde arbitror sum , non hic homo , sed divinus nuntium sum . 
Exindeque ad patria tendo , cum ad claustra Italia venio , iam ibi omnis obsequium palatina omnemque regia dignitas cum magnus Langobardorum multitudo praeparo , se reperio ex(s)pecto . 
itaque Ticinus revertor , exturbo Garibaldo puerulus ab regnum , ab universus Langobardis mensis tertius post mors Grimualdi in regnum levatus sum . 
sum autem vir pius , fides catholicus , iustitia tenax pauperumque largus nutritor . 
qui statim Beneventum mitto exindeque Rodelindam suus coniunx et Cunincpertum filius suus revoco . 
qui ut regnum jus suscipio , in locus ille quis#2 ab pars flumen Ticinus sum , unde ipse olim fugio , monasterium quod novus appello dominus et liberator suus in honor sanctus virgo et martyr Agathae construxit . 
in quo multus virgo adgregavit res que et diversus pariter idem locus ornamentum dito . 
regina verus is Rodelinda basilica sanctus deus genitricis extra murus idem civitas Ticinensis , quis#2 ad Perticas appello , opus mirabilis condo ornamentisque mirificus decoravit . 
ad Perticas autem locus ipse ideo dico#2 , quia ibi olim pertica , is sum trabs , erigo sto , quis#2 ob hic causa iuxta mos Langobardorum pono soleo : si quis#2 enim in aliquis pars aut in bellum aut quomodocumque extinguo sum , consanguineus is intro sepulcrum suus pertica figo , in quis#2 summitas columba ex lignum facio pono , quis#2 illuc verro sum , ubi ille diligo obeo , scilicet ut sciri possum , in quis pars is quis#2 defungor sum quiesco . 
igitur Perctarit , cum solus per annus septem regnasset , octavus iam annus Cunincpert filius suus in regnum consors adscivit , cum quo pariter per decem annus regno . 
cumque in magnus pax dego et ex omnis pars in circuitus tranquillitas habeo , surgo contra is filius iniquitas Alahis nomen , per quis#2 in regnum Langobardorum , perturbo pax , maximus populus facio sum strages . 
hic dum dux sum in Tridentina civitas , cum comite Baioariorum , quis#2 ille gravionem dico#2 , quis#2 Bauzanum et reliquus castellum rego , confligo is mirificus supero . 
qui de causa effero , etiam contra rex suus Perctarit manus levo atque se intro Tridentinum castellum rebello communivit . 
contra quis#2 rex Perctarit progredior , cum is extrinsecus obsido , inopinatus subito Alahis cum suus civitas egredior , rex castrum protrivit regemque ipse fuga peto conpello . 
qui tamen postmodum , facio Cunincperto , rex filius , quis#2 is iam olim diligo , in rex Perctarit gratia revertor sum . 
qui rex cum is interficio aliquotiens volo#1 , Cunincpertus , is filius , hic fio semper proibuit , reputo is de reliquus fidelis existo ; nec desto pater optinere , quin etiam is ducatus Brexiae contribuo ; reclamante saepis pater , quod in suus hic Cunincpert pernicies facio , quis#2 hostus suus ad regno vis praebeo . 
Brexiana denique civitas magnus semper nobilis Langobardorum multitudo habeo , quis#2 auxilium metuo Perctarit Alahis potens sum . 
hic dies rex Perctarit in civitas Ticinensis porta contiguus palatium , quis#2 et Palatinensis dico#2 , opus mirificus construxit . 
qui cum decem et octo annus , et primus solus et post cum filius , regnum teneo , ab hic lux subtraho sum , corpusque ille iuxta basilica dominium salvator , quam#4 Aripert , is genitor , construxerat , sepelio sum . 
sum autem statura decet , corpus plenum , mitis per omnis et suavis . 
at verus Cunincpert rex Hermelindam ex Saxonum Anglorum genus duco uxor . 
qui cum in balneum Theodotem , puella ex nobilis Romanus genus orior , eleganti corpus et flavus prolixisque capillus penum usque ad pes decoratus video , is pulchritudo suus vir Cunincperto rex laudo . 
qui ab uxor hic libet audio dissimulo , in magnus tamen puella exardeo amor ; nec mora#3 , venor in silva quam#4 urbs appello pergo secumque suus coniunx Hermelindam venio praecipio . 
qui exinde noctu egredior , Ticinus venio , et ad se Theodotem puella venio facio , cum is concubuit . 
quam#4 tamen postea in monasterium , quod de ille nomen intro Ticinus appello sum , mitto . 
Alahis verus iam dudum concipio iniquitas parturio , annitor Aldone et Grausone Brexianis civis , sed et alius multus ex Langobardis , obliviscor tantus beneficium quis#2 in is rex Cunincpert inpenderat , obliviscor etiam iusiurandum quo is se fidelis sum spoponderat , cum Cunincpert absum , regnum is et palatium intro Ticinus pono invado . 
quod Cunincpert ubi sum audio , statim ad insula , quis#2 intro lacus Larius non longus ab Comum sum , confugio ibique se fortiter communivit . 
facio sum autem magnus tribulatio omnis quis#2 is diligo , et multus sacerdos et clericus , quos omnis Alahis exosus habeo . 
sum autem is tempus Ticinensis ecclesia episcopus vir dominus Damianus , sanctitas praecipuus , liberalis ars sufficiens instruo . 
is cum Alahis palatium invado respicio , ne#2 quis#2 ab is ipse vel suus ecclesia adversus perpeteretur , Thomas diaconem suus , sapiens scilicet et religiosus vir , ad is mitto per is is do Alahis benedictio sanctus suus ecclesia transmitto . 
nuntio sum Alahis , Thomas diaconem ante foris adstare benedictionemque ab episcopus defero . 
tunc Alahis , quis#2 , ut dico#2 , omnis clericus odium habeo , ita inquiam ad suus : ; eo , dico#2 ille , si mundus femoralia habeo , intro ; sin autem alius , foris#2 contineo pes ; . 
Thomas verus cum hic sermo audio , ita respondeo : ; nuntio is , quia mundus femoralia habeo , quippe quis#2 is hodie lavo induo sum ; . 
qui Alahis ita iterato mando : ; ego non dico#2 de femoralibus , sed de hic quis#2 intro femoralia habeo ; . 
ad hic Thomas ita respondeo : ; eo , dico#2 ille : ; deus solus possum in ego in hic causa reprehensio invenio ; namque ille nullatenus possum ; . 
cum idem diaconem Alahis ad se ingredior facio , asper satis et obiurgando cum is loquor sum . 
tunc omnis clericus et sacerdos pavor et odium tyrannus invado , aestimo se is feritas tolero omnino non possum . 
Coeperuntque tanto amplus Cunincpertum desidero , quantus pervasorem regnum superbus execrationi habeo . 
sed non diu feritas et crudus barbaries pervado regnum optineo . 
denique cum dies quidam solidus super mensa numero , unus is tremisses de idem mensa cado , quis#2 filius Aldonis adhuc puerulus de terra colligo , idem Alahis reddo . 
ad quis#2 Alahis , spero puerulus parus intellego , ita loquor sum : ; multus ex hic genitor tuus habeo , quos ego in proximus , si deus volo , do sum ; . 
qui puer cum vesper domus ad pater regredior sum , cum suus genitor requaero , si quis#2 is ille dies rex loquor sum , ille pater omnis ut facio sum et quis#2 se rex dico#2 nuntio . 
audio hic Aldo vehementer pertimeo , fratremque suus Grausonem ascisco , is omnis quis#2 rex malignus loquor sum nuntio . 
qui mox cum amicus#2 et is quis#2 credo possum consilium ineo , qualiter Alahis tyrannus regnum privo , priusquam ipse is aliquis laesio facio possum . 
qui mature ad palatium proficiscor , ita Alahis dico#2 : ; quis#2 digno in civitas resideo ? 
ecce omnis civitas et universus populus tu fidelis existo , et ebriosus ille Cunincpert ita dissolvo sum , ut iam ultra nullus possum habeo vis . 
egredior et vado in venatio et exerce tu cum iuvenibus tuus , nos autem cum reliquus fidelis tuus defendo tu hic civitas . 
sed et ita tu repromitto , ut in proximus inimicus tuus Cunincperti caput adferamus ; . 
qui is verbum persuasus , [ extra ] civitas egredior atque ad urbs vastus silva proficiscor sum ibique se iocis et venatio exerceo coepio . 
Aldo verus et Grauso eo ad lacus Comacinum ingressique navis , ad Cunincpertum proficiscor sum . 
ad quis#2 venio , is pes provolvo , se contra is nequiter ago professi sum , eique , quis#2 Alahis malitiosus contra is loquor sum , vel qualis ipse ad is perditio consilium idem do , nuntiarunt . 
quis#2 multus ? 
Pleverunt pariter et inter se sacramentum do , dies statuo , in quo Cunincpert venio , ut ipse is civitas Ticinensis contraderent . 
quod et facio sum . 
nam dies statuo Cunincpert Ticinus advenio , ab is libet suscipio palatium suus ingredior sum . 
tunc omnis civis , et praecipuus episcopus , sacerdos quoque et clericus , iuvenis et senis , certatim ad is concurro , omnesque is cum lacrima amplexor , deus gratia de is reversio , inaestimabilis gaudium repleo , conclamo ; quos ille omnis prout possum osculor sum . 
nuntius subito ad Alahis pervenio , adimplesse Aldonem et Grausonem quod is promitto : et caput Cunincperti affero , et non solus caput , sed et totus#2 corpus , is adfirmo in palatium consedere . 
quod ille audio , animus consterno sum , multus contra Aldonem et Grausonem furibundus et frendo comminor , exinde egredior , per Placentia ad Austriam redeo singulasque civitas partim blanditia partim vis se socio adscivit . 
nam Vincentiam venio , contra is is civis egredior , bellum paro ; sed mox vinco , is socius effectum sum . 
inde exeo , Tarvisium pervasit , par modus etiam et reliquus civitas . 
cumque contra is Cunincpert exercitus colligo , et Foroiulani in is auxilium iuxta fidelitas suus volo proficiscor : ipse Alahis ad pons Liquentiae flumen , quod ab Foroiuli quadraginta et octo mille disto et sum in iter Ticinus pergo , in silva quis#2 Capulanus dico#2 lateo , cum Foroiulanorum exercitus sparsim venio , omnis is , sicut venio , juro se conpello , diligenter caveo , ne#2 aliquis ex hic retro revertor venio hic alius nuntio ; sicque omnis ab Foroiuli venio is sum sacramentum adstringo . 
quis#2 multus ? 
cum omnis Alahis Austria , econtra Cunincpert cum suus venio , in campus quis#2 Coronate nomen sum castrum pono . 
ad quis#2 Cunincpert nuntium mitto , mando is , ut cum is singularis certamen iniret , nec opus sum utrorumque exercitus fatigo . 
ad quis#2 verbum Alahis parum consentio . 
qui cum unus ex suus , genus Tuscus , is persuadeo , vir bellicosus fortemque is appello , ut contra Cunincpertum audenter exeo , Alahis ad hic verbum respondeo : ; Cunincpert , quamvis ebriosus sum et stupidus cor , tamen satis sum audax et mirus fortitudo . 
nam tempus pater is quando nos erabamus iuvenculi , habeo in palatium berbices mirus magnitudo , quos ille supra dorsum is lana apprehendo , extendo is bracchium ab terra levo ; quod quidem ego facio non possum ; . 
hic ille Tuscus audio , dico#2 ad is : ; si tuuus cum Cunincperto pugna inire singularis certamen non audeo , ego iam in tuus adiutorio socius non habeo ; . 
et hic dico#2 , proripio se et statim ad Cunincpertum confugiit et hic ipse ille nuntio . 
convenio itaque , ut dico#2 , utraeque acies in campus Coronate . 
cumque iam prope sum , ut se coniungo debeo , Seno diaconus Ticinensis ecclesia , quis#2 custus sum basilica beatus Iohannes baptista , quis#2 intro idem sino sum civitas , quam#4 quondam Gundiperga regina construxerat , cum nimium diligo rex et metuo , ne#2 rex in bellum pereo , ajo ad rex : ; dominus rex , omnis vita noster in tuus salus consisto ; si tuuus in bellum pereo , omnis nos iste tyrannus Alahis per diversus supplicium ex(s)tinguo . 
placeo itaque tu consilium meus . 
do ego appario armus tuus , et ego vado et pugno cum iste tyrannus . 
si ego obeo , tuuus recuperabis causa tuus ; si verus vinco , magnus tu , quia per servus vinco , gloria adscribo ; . 
cum rex hic se facio sum denego , coepio is paucus quis#2 adsum is fidelis cum lacrima deposco , ut ad is quis#2 diaconus dico#2 adsensum praebeo . 
vinco tandem , ut sum pius cor , is prex et lacrima , lorica suus , galea atque ocres et ceterus arma diaconus praebeo in suaque persona is ad proelium dirigo . 
sum enim ipse diaconus idem statura et habitus , ita ut , cum sum de tentorium armo egredior , rex Cunincpert ab omnis sum puto . 
committo itaque sum proelium et totus vis decertatum . 
cumque Alahis ibi magis intendo , ubi rex sum puto , Cunincpertum se extinxisse puto , Senonem diaconem interfacio . 
cum caput is amputari praecipio , ut , levo is in contus , ; deus gratia ; adclamarent , tollo casside , clericus se occido cognosco . 
tunc furibundus exclamo : ; heu ego ! 
; inquiam ; nihil ago , quando ad hic proelium gero , ut clericus occido ! 
talis itaque nunc facio votum , ut , si ego deus victoria iterum do , quod unus puteus de testiculus impleo clericus ; . 
igitur Cunincpert perdo suus conspicio , statim se is ostendo omniumque cor , tollo pavor , ad spero victoria conforto . 
instruo iterum acies , et hinc Cunincpert , inde Alahis ad bellum certamen praeparo . 
cumque iam prope sum , ut se utraeque acies ad pugno coniungo , Cunincpert ad Alahis iterato in hic verbum mando : ; ecce , quantus populus ex uterque pars consisto ! 
quis#2 opus sum , ut tantus multitudo pereo ? 
Coniungamus nos ego et ille singularis certamen , et quis#2 volo dominus de nos dono victoria , omnis hic populus salvus et incolomem ipse possideo ; . 
cumque Alahis suus horto , ut facio quod Cunincpert ille mando , ipse respondeo : ; hic facio ego non possum , quia inter contus suus sanctus archangelus Michaelis , ubi ego ille juro , imago conspicio ; . 
tunc unus ex ille : ; Prae pavor ; inquiam ; cerno quod non sum ; et tu iam tardus sum modus iste meditari ; . 
consero itaque acies perstrepentibus bucinum , et neutra pars locus do , multus populus facio sum strages . 
tandem crudelis tyrannus Alahis intereo , et Cunincpert , adiuvante [ se ] dominus , victoria capio . 
exercitus quoque Alahis , conperta is mors , fuga subsidium arripio . 
ex quis#2 quis#2 mucro non percello , Addua fluvius interimo . 
caput quoque Alahis detruncatum cruraque is succido sum , informeque tantus truncumque cadaver remaneo . 
in hic bellum Foroiulanorum exercitus parum sum , quia , cum invitus Alahis iuro , propter hic nec rex Cunincperto nec Alahis auxilium fero , sed cum ille bellum committo , ipse ad proprius sum revertor . 
igitur Alahis hic modus defungor , rex Cunincpert corpus Senoni diaconus ante foris basilica beatus Iohannes , quam#4 ipse rego , mirificus sepelio mando ; ipse verus regnator cum omnis ex(s)ultatio et triumphus victoria Ticinus revertor sum . 
dum iste apud Langobardos trans Padus gero , Romualdus Beneventanus dux , congrego exercitus multitudo , Tarentum expugno et capio , parique modus Brundisium et omnis ille quis#2 in circuitus sum fero regio suus dicio subjugo . 
Coniux quoque is Theuderata idem tempus foras murus Beneventanus civitas basilica in honor beatus Petrus apostolus construxit ; quo in locus multus ancilla deus coenobium instituo . 
Romuald quoque , postquam sedecim annus ducatus gero , ab hic lux subtraho sum . 
post quis#2 is filius Grimualdus tres annus Samnitum populus rego . 
hic in conjugium socio sum Wigilinda , soror Cunincperti , filia Perctarit rex . 
defungor quoque Grimualdo , Gisulfus , is germanus , ductor efficio sum , praefuitque Beneventum annus decem et septem . 
hic socio sum Winiperga , quis#2 is Romuald pario#2 . 
circa hic tempus , cum in castrum Cassini , ubi beo benedico sacer corpus requiesco , ab aliquantus iam elabor annus vastus solitudo existeret , venio de Cenomannicorum vel Aurelianensis regio Francus , dum apud venerabilis corpus se pernocto simulassent , idem venerabilis pater pariter is germana veneror Scolasticae os auferentes , in suus patria adportarunt ; ubi singillatim duo monasterium in utrorumque honor , hic sum beatus benedico et sanctus Scolasticae , construo sum . 
sed certus sum , nos os#2 ille venerabilis et omnis nectar suavis et oculus semper caelestis contueor , ceterus quoque membrum quamvis defluo remaneo . 
solus etenim singularis dominicus corpus non video corruptio ; ceterum#2 omnis sanctus corpus in aeternus postea gloria reparo corruptio subiicio sum , hic excipio , quis#2 ob divinus miraculum sine labe servo . 
at verus Rodoald , quis#2 apud Foroiuli praemitto ducatus teneo , cum ab idem civitas absum , Ansfrit de castrum Reunia ducatus is absque rex nutus pervasit . 
quis comperio Rodoald in Histriam fugiit atque deinde navigium per Ravenna Ticinus ad Cunincpertum rex pervenio . 
Ansfrit verus non contendo ducatus Foroiulanensium rego , insuper contra Cunincpertum rebello , regnum is invado volo . 
sed comprehendo in Verona , ad rex deduco , evello oculus , in exsilium trudo sum . 
Foroiulano autem ducatus post hic Ado , frater Rodoaldi , lociservatoris nomen per annus et mensis septem gubernavit . 
dum hic in Italia gero , haeresis apud Constantinopolis orior sum , quis#2 unus in dominus noster Iesus Christus voluntas et operatio adservo . 
hic autem heresem excito Georgius patriarcha Constantinopolitanus , Macharius , Pyrrus , Paulus et Petrus . 
quam#4 ob causa Constantinus Augustus centum quinquaginta episcopus congrego facio ; inter quos etiam sum legatus sanctus Romanus ecclesia mitto ab Agathone papa , Iohannes diaconus et Iohannes Portuensis episcopus ; quis#2 omnis idem heresem damno . 
is hora tantus haranearum tela in medius populus#2 cado , ut omnis miror ; atque per hic significo sum , quod sordeo hereticae pravitas depello sum . 
et Georgius quidem patriarcha corripio sum , ceterus verus in suus defensio persevero anathematis sum ultio percello . 
is tempus Damianus Ticinensis ecclesia episcopus sub nomen Mansueti Mediolanensis archiepiscopus hic de causa satis utilis rectaeque fides epistula conpono , quis#2 in praefatum sinodo non mediocris suffragium fero . 
rectus autem et verus fides hic sum , ut in dominus noster Iesus Christus sicut duo sum natura , hic sum deus et homo , sic etiam duo credo sum voluntas sive operatio . 
volo#1 audio de is quod deitas sum ? 
ego , inquiam , et pater unus sum . 
volo#1 audio quod humanitas ? 
pater magnus ego sum . 
Cerne secundum humanitas is in navis dormio ; cerne is divinitas cum evangelista ajo : tunc surgo impero ventus et mare , et facio sum tranquillitas magnus . 
hic sum sextus sinodus universalis Constantinopoli celebro et Graecus sermo conscribo , tempus papa Agathonis , exsequor atque resideo Constantinus princeps intro septa palatium suus . 
hic tempus per indictio octava luna eclypsin patior sum . 
sol quoque eclypsis idem penum tempus , hora dies quasi decimus , quintus nona maia efficio sum . 
Moxque subsequor gravis pestis sum tres mensis , hic sum Iulius , augustus et septembrio ; tantaque sum multitudo morior , ut etiam parens cum filius atque frater cum sororibus , bini per feretrum pono , apud urbs Roma ad sepulcrum duco . 
Parius etiam modus hic pestilentia Ticinus quoque depopulor sum , ita ut , cunctus civis per iugum mons sive per diversus locus fugio , in forum et per platea civitas herba et frutecta nasco . 
Tuncque visibiliter multus appareo , quia bonus et malus angelus noctu per civitas pergo , et ex jussus bonus angelus malus angelus , quis#2 video venabulum manus fero , quotiens de venabulo ostium quicumque domus percutio , tot de idem domus dies sequens homo interirent . 
tunc quidam per revelatio dico#2 sum , quod pestis ipse prius non quiesco , quam#4 in basilica beatus Petrus quis#2 ad vinculum dico#2 sanctus Sebastiani martyr altarium pono . 
Factumque sum , et defero ab urbs Roma beatus Sebastiani martyr reliquiis , mox ut in iam dico#2 basilica altarium constituo sum , pestis ipse quiesco . 
rex verus Cunincpert dum post hic cum strator suus , quis#2 lingua proprius ; marpahis ; dico#2 , consilium iniret in civitas Ticinensis , quomodo Aldonem et Grausonem vita privo debeo : repente in fenestra , iuxta quis consisto , unus de maiusculis musca consido ; quam#4 Cunincpert cultellus ut extingueret percutio volo#1 , is tantus pes abscindo . 
Aldo verus et Grauso dum ad palatium rex consilium nescio venio , cum basilica sanctus Romanus martyr , quis#2 prope palatium sino sum , propinquassent , repente is obvius quidam claudus unus pedis trunco facio sum ; quis#2 is dico#2 , quod is Cunincpert , si ad is pergo , occido sum . 
qui hic audio , magnus timor corripio , post altarium idem basilica confugiere . 
Moxque Cunincperto rex nuntio sum , quod Aldo et Grauso in basilica beatus Romanus martyr confugio . 
tunc Cunincpert strator suus arguo coepio , ut quis#2 suus consilium prodo debeo . 
qui suus strator ita respondeo : ; dominus ego rex , tuuus scio , quia , postquam hic consilior sum , ego ab tuus conspectus non exeo ; et quomodo hic aliquis dico#2 possum ? 
; . 
tunc rex [ ad ] Aldonem et Grausonem mitto , interrogo is , ut quis#2 in locus sanctus confugium facio . 
qui respondeo dico#2 : ; quia nuntio sum nos , quod nos dominus rex occido#1 volo#1 ; . 
iterato rex mitto ad is , sciscitor , quis#2 sum ille quis#2 is nuntiaverit , mando is , ut , nisi is nuntiatorem prodo , is gratia invenio non possum . 
tunc ille sicut facio sum rex mando , dico#2 , claudus homo obvius se habeo , quis#2 unus pes trunco habeo et genu tenus#2 crus ligneus utor , et hic sum suus interitus nuntium . 
tunc intellego rex , musca ille quis#2 pes truncaverat malignus spiritus sum et ipse suus secretum consilium prodidisse . 
qui statim Aldonem et Grausonem in suus fides de idem basilica suscipio , idem culpa parco et in reliquus idem in locus fidelis habeo . 
is tempus floreo in ars gramatica Felix , patruus Flavianus praeceptor meus ; quis#2 in tantus rex diligo , ut is baculum argentum auroque decoro inter reliquus suus largitas munus condono . 
per idem quoque tempus Iohannes episcopus Bergomatis ecclesia vir mirus sanctitas ex(s)isto . 
qui cum rex Cunincpertum in convivium dum sermocinarentur offendo , rex is hospitium revertenti equus ferox et indomitus , quis#2 immensus fremitus super se sedeo terra allidere soleo , praeparari facio . 
qui cum episcopus supersedeo , ita mansuetus ex(s)isto , ut is blandus incessus usque ad domus proprius deporto . 
quod rex audio , et episcopus ex is dies honor debeo colo , et is ipse equus , quis#2 suus sessio dedico , donum largitus sum . 
hic tempestas noctu stella iuxta Vergilias caelum serenus inter dominus natalis et Theophaniam appareo , omnimodus obumbro , velut cum luna sub nubes sum constituo . 
post hic mensis februario dies medius stella ab occasus exeo , quis#2 cum magnus fulgor in pars orior declino . 
dehinc mensis Martius Bebius eructuavit per dies aliquot , et omnis vireo circumquaque prae pulvis et cinis ille extermino sum . 
tunc Sarracinorum gens infidelis et deus inimicus ex Aegyptus in Africa cum nimium multitudo pergo , obsedeo Cartaginem capio captamque crudeliter depopulor sum et ad solus usque prosterno . 
inter hic Constantinus imperator apud Constantinopolis morior , et is parvus filius Iustinianus Romanus regnum suscipio , quis#2 per decem annus gubernaculum teneo . 
hic Africa ab Sarracenis abstulo et cum idem pax terra marique facio . 
hic Sergius pontifex , quia in error ille synodo , quam#4 [ apud ] Constantinopolis facio , faveo et subscribo nolo , mitto Zacharia protospathario suus , jubeo Constantinopolis deportari . 
sed militia Ravenna vicinarumque pars iussum princeps nefandus contemno , idem Zachariam cum contumelia ab urbs Roma et inuria pello . 
contra hic Iustinianum Leo Augustalis dignitas arripio , is regnum privo ; regnumque Romanus tres annus rego , Iustinianum exulem in Pontus servo . 
Rursumque Tiberius contra hic Leo insurgo , regnum is invado , is totus#2 quo ipse regno tempus in idem civitas in custodia teneo . 
hic tempus sinodus Aquileia facio ob imperitia fides quintus universalis concilium suscipio diffido , donec salutaris beatus papa Sergius monitum instruo et ipse hic cum ceterus Christus ecclesia annuo consentio . 
facio autem sum hic sinodus Constantinopolis tempus Vigilii papa sub Iustiniano princeps contra Theodorus et omnis hereticos , quis#2 , beatus Maria solus homo , non deus et homo gigno , adfirmo . 
in qui sinodo catholicus sum instituo , ut beatus Maria semper virgo theotocos dico#2 , quia , sicut catholicus fides habeo , non homo solus , sed verus deus et homo gigno . 
hic dies Cedoal rex Anglorum Saxonum , quis#2 multus in suus patria bellum gero , ad Christus converto Roma propero . 
qui per Cunincpertum rex venio , ab is mirificus suscipio sum . 
is cum Roma pervenio , ab Sergius papa baptizo Petrusque appello et adhuc in albus constituo , ad regnum caelestis migro . 
quis corpus in basilica beatus Petrus sepelio sum , et hic super se epythapium describo habeo : Culmen , ops , sobolem , pollentia regnum , triumphus , Exubias , proceres , moenia , castrum , lar , Quaeque pater virtus et quis#2 congero ipse , Cedoal armipotens linquo amor deus , ut Petrus sedemque Petrus rex cerno hospes , quis fons merus sumo almus aqua , Splendificumque iubar radio carpo haustus , ex quo vivificus fulgor ubique fluo ; Percipiensque alacer recidivus praemium vita , Barbaricam rabies nomen et inde suus Conversusconvertit ovo , Petrumque voco Sergiusantistes jubeo , ut ipse pater , Fonte renascor quis#2 Christus gratia purgo Protinusalbatum veho in arx polus . 
mirus fides rex , clementia multus Christus , quis consilium nullus adeo possum ! 
Sospes enim venio superus ex orbis BrittaniPer varius gens , per fretum per via , urbs Romuleus video templumque vereor AspexitPetri , mistica donum gero . 
candidus inter ovis Christus sociabilis eo , corpus namque tumulus , mens supernus teneo . 
Commutasse magis sceptrum insigne credo , quis#2 regnum Christus promereo video . 
hic tempus apud Gallia Francus rex ab solitum fortitudo et scientia degenero , hic quis#2 magnus domus regalis sum video administro regnum potentia et quisquis rex ago mos sum coepio ; quippe cum caelitus sum ( t ) dispono , ad hic progeniem Francus transvehi regnum . 
Fuitque is tempus magnus domus in regio palatium Arnulfus , vir , ut postmodum claruit , deus amabilis et mirus sanctitas . 
qui post gloria seculi Christus se servitium subdo , mirabilis in episcopatus ex(s)isto , atque demum heremiticam vita eligo , leprosus universus praebeo obsequium , continens vivo . 
de quis#2 mirabilis apud Metensem ecclesia , ubi episcopatus gero , liber#4 existo , idem miraculum et vita abstinentia contineo . 
sed et ego in liber#4 quis#2 de episcopus idem civitas conscribo flagito Angelramno , vir mitis et sanctitas praecipuum , praefatus ecclesia archiepiscopus , de hic sacro vir Arnulfo quidam is mirandus conpono , quis#2 modus superfluus duco replico . 
inter hic Cunincpert cunctus amabillimus princeps , postquam duodecim annus Langobardorum regnum post pater solus obtenuit , tandem ab hic lux subtraho sum . 
hic in campus Coronate , ubi bellum contra Alahis gero , in honor beatus Georgii martyr monasterium construxit . 
sum autem vir elegans et omnis bonitas conspicuus audaxque bellator . 
hic cum multus Langobardorum lacrima iuxta basilica dominium salvator , quam#4 quondam avus idem Aripert construxerat , sepelio sum . 
Regnumque Langobardorum Liutperto filius adhuc puerilis aetas relinquo , quis#2 tutor Ansprandum , vir sapiens et inlustro contribuo . 
dehinc elabor octo mensis , Raginpertus dux Taurinensium , quis#2 quondam rex Godipertus , cum extingueretur ab Grimualdo , relinquo parvolum , de quo et superus dico#2 , cum validus manus venio , adversus#2 Ansprandum et Rotharit Bergomensium dux apud Novarias confligo , is in campus exsupero , regnum Langobardorum invado . 
sed idem annus morior sum . 
tunc filius is Aripert iterum bellum paro , pugno cum Liutperto rex apud Ticinus cum Ansprando et Atone et Tatzone necnon et Rotharit atque Faraone . 
sed omnis hic bellum exsupero , Liutpertum infantulum vivus in bellum comprehendo . 
Ansprand quoque fugio , in insula se Commacinam conmunivit . 
at verus Rotharit dux Bergamum civitas suus rediens , regnum arripio . 
contra quis#2 rex Aripert cum magnus exercitus proficiscor , expugno primus et capto Laude , Bergamum obsedit , eamque cum aries et diversus bellum machina sine aliquis difficultas expugno mox capio , conprehensumque Rotharit pseudoregem , is caput barbamque rado , Taurinus in exsilium trudo , quisque ibidem post aliquot dies peremo sum . 
Liutpertum verus , quis#2 capio , par modus in balneum vita privo . 
mitto quoque exercitus adversus#2 Ansprandum in insula Commacinam . 
quis comperio , Ansprand fugiit Clavennam ; deinde per Curius Retorum civitas venio ad Theutpertum Baioariorum dux , et sum cum is per annus novem . 
exercitus verus Ariperti insula in qui Ansprand sum invado , is oppidum diruo . 
rex igitur Aripert , confirmo regnum , Sigiprandum , Ansprandi filius , oculus privo omnesque quis#2 is consanguinitas jungo sum diversus modus afflixit . 
parvus quoque Ansprandi filius Liutprandum in custodia teneo ; quis#2 quia despicabilis persona et adhuc adulescentulus sum perspicio , non solus in is corpus vindicta aliquis parum ingessit , sed is , ut ad pater suus pergo , abeo permitto . 
quod deus omnipotens nutus facio sum , quis#2 is ad regnum gubernaculum praeparo , dubius non sum . 
igitur Liutprand ad pater suus in Baioariam proficiscor , is de suus adventus inaestimabilis gaudium facio . 
uxor verus Ansprandi Theodoradam nomen rex Aripert comprehendo facio . 
qui cum se voluntas femineus regina sum sum iacto , nasus atque auris abscido , decus suus faciei deturpata sum . 
Parius etiam modus et germana Liutprandi nomen Aurona deformis efficio sum . 
hic tempus apud Gallia in Francus regnum Anschis , Arnulfi filius , quis#2 de nomen Anschise quondam Troiani credo appello , sub nomen magnus domus gero principatus . 
mortuus quoque apud Foroiuli Adone , quis#2 dico#2 lociservatorem sum , Ferdulfus ducatus suscipio , quis#2 de partus#2 Liguriae ex(s)isto , homo lubricus et effero . 
qui dum victoria laus de Sclavis habeo cupiit , magnus se et Foroiulanis detrimentum invexit . 
is praemium quidam Sclavis do , ut exercitus Sclavorum in idem provincia suus adhortatio inmitto . 
quod ita quoque efficio sum . 
causa autem magnus in idem Foroiulana provincia perditio iste sum . 
irruo latrunculus Sclavorum super grex et pastor ovis , quis#2 in is vicinia pasco , et de is praeda abigerunt . 
subsequor sum hic rector locus ille , quis#2 ; sculdahis ; lingua proprius dico#2 , vir nobilis animoque et vis possum ; sed tamen idem latrunculus assequor non possum . 
qui exinde revertenti dux Ferdulfus obviam facio sum . 
quis#2 dum interrogo , quis#2 de ille latrunculus facio sum , Argait is sic enim nomen habeo , idem fugio , respondeo . 
tunc is Ferdulfus indignor ita loquor sum : ; quando tuuus aliquis fortiter facio possum , quis#2 Argait ab arga nomen deduco habeo ? 
; . 
qui ille multus stimulo ira , ut sum vir fortis , ita respondeo : ; sic volo#1 deus , ut non antea ego et tuuus , dux Ferdulfe , exeo de hic vita , quam#4 cognosco alius , quis#2 ex nos magis sum arga ; . 
hic cum se invicem vulgarius verbum loquor sum , contingo non post multus dies , ut exercitus Sclavorum , pro quis#2 adventus dux Ferdulfus praemium do , cum magnus vis advento . 
qui cum castrum in summus mons vertex pono , et penum ex omnis pars difficilis sum ad is accedo , Ferdulfus dux cum exercitus supervenio , coepio idem mons circuire , ut per locus planus super is possum inruo . 
tunc Argait , de quo praemitto , ita Ferdulfo dico#2 : ; Memento , dux Ferdulf , quod ego sum inertem et inutilis dico#2 et vulgarius verbum arga voco . 
nunc autem ira deus venio super ille , quis#2 posterus ex nos ad hic Sclavos accedo ; . 
et hic dico#2 , verso equus , per asperitas mons , unde gravis sum ascensus , ad castrum contendo coepio Sclavorum . 
Ferdulfus verus opprobrium duco , si non ipse per idem difficilis locus super Sclavos inruerit , is per asper quisque et difficilis inviaque locus sequor sum . 
quis#2 suus exercitus , turpis duco dux non sequor , subsequor et ipse coepio . 
video itaque Sclavi is per devexum locus super se venio , praeparo se viriliter , et magis lapis atque securis quam#4 arma contra is pugno , penum omnis deiectos equus perimerunt . 
Sicque victoria non vis , sed casus adipiscor sum . 
ibi omnis nobilitas pereo Foroiulanorum ; ibi Ferdulfus dux cado ; ibi et ille quis#2 is provoco extinguo sum . 
Tantique ibi vir fortis per contentio malus#3 et inprovidentiam debellati sum , quantus possum per unus concordia et salubris consilium multus mille sterno aemulus . 
ibi tamen unus ex Lango bardus nomen Munichis , quis#2 pater post Petrus Foroiulani et ursus Cenetensis dux ex(s)isto , solus fortiter et viriliter facio . 
is cum de equus eicio sum , et is unus ex Sclavis subito invado is manus fune conligasset , ipse manus ligo lancea ab idem Sclavi dexter extraho , is cum ipse percutio , et ligo per asper se locus deicio evado . 
hic ideo vel multus in hic pono historia , ne#2 quis#2 aliquis per contentio malus#3 similis contingo . 
mortuus itaque Ferdulfo dux hic modus , in is locus ordino sum Corvolus . 
qui paucus tempus ducatus teneo , dum rex offendo , evello oculus dedecorose vivo . 
deinceps verus Pemmo ducatus promereo , quis#2 sum homo ingeniosus et utilis patria . 
hic pater gigno Billone , quis#2 de Belluno sum , sed propter seditio , quam#4 illuc facio , in Forumiuli post venio , ibi pacificus vivo . 
hic Pemmo habeo coniunx Ratpergam nomen ; quis#2 cum sum facies rusticanus , saepe maritus deprecor sum , ut se dimitto alius uxor duco , quam#4 tantus duco coniunx sum deceret . 
sed ipse , ut sum vir sapiens , plus is mos et humilitas verecundamque pudicitia quam#4 corpus pulchritudo se conplacere , dico#2 . 
de hic igitur coniunx tres Pemmo filius , hic sum Ratchis et Ratchait et Ahistulfum , vir strenuus , gigno . 
qui nativitas humilitas mater ad gloria erigo . 
qui dux , congrego omnis nobilis quis#2 in bellum de quo dico#2 obeo filius , sic is cum suus obstino pariter nutrio , atque si et ipse ab is gigno sum . 
hic denique aetas Gisulfus Beneventanus ductor Sura Romanus civitas , Hirpinus atque Arcim par modus oppidum capio . 
qui Gisulfus tempus Iohannes papa cum omnis suus virtus Campania venio , incendium et depraedatio facio , multus captivus capio et usque in locus quis#2 Horreum dico#2 castrametor sum , nullusque is resisto possum . 
ad hic pontifex mitto sacerdos cum apostolicus donarium , universus captivus de is manus redimo ipsumque dux cum suus exercitus ad proprius repedare facio . 
hic tempus Aripertus rex Langobardorum donatio patrimonium Alpes Cottius , quis#2 quondam ad ius pertinuerat apostolicus sedum , sed ab Langobardis multus tempus sum aufero , restituo et hic donatio aureus exaratam litterae Roma dirigo . 
hic etiam dies duo rex Saxonum ad vestigium apostolus Roma venio , sub velocitas , ut opto , defungor sum . 
tunc quoque venio benedico archiepiscopus Mediolanensis Roma et causa ago pro ecclesia Ticinensis ; sed vinco sum , is quod ab priscus tempus Ticinensis episcopus ab Romanus sum ecclesia consecratus . 
sum autem idem venerabilis benedico archiepiscopus vir egregius sanctitas , de quo per universus Italia bonus opinio fama flagravit . 
igitur defungor Transamundo dux Spolitanorum , Farualdus , is filius , in locus pater sum subrogo . 
denique Wachilapus germanus sum Transamundi et cum frater pariter idem rego ducatus . 
at verus Iustinianus , quis#2 amitto principatus in Pontus exulabat , auxilium Terebelli Bulgarum rex regnum rursus recipio , is quis#2 se expello patricius occido#1 . 
Leo quoque et Tiberius , quis#2 locus is usurpo , capio et in medius circus coram omnis populus iugulo facio . 
Gallicinum verus patriarcha Constantinopolitanus eruo oculus Roma mitto Cyrumque abbatem , quis#2 is in Pontus exulem alo , episcopus in locus Gallicini constituo . 
hic Constantinus papa ad se venio iubens , honorificus suscipio atque remitto ; quis#2 prosterno in terra pro suus peccatum intercedo rogo , cunctus is ecclesia privilegium renovo . 
qui cum exercitus in Pontus mitto ad conprehendendum Filippicum , quis#2 ibi religaverat , multus is idem venerabilis papa prohibeo , ne#2 hic facio debeo ; sed tamen inhibeo non possum . 
exercitus quoque , quis#2 mitto contra Filippicum sum , ad pars se Filippici confero is imperator facio . 
qui Constantinopolis contra Iustinianum venio , cum is ab urbs miliarium duodecimus pugno , vinco et occido#1 regnumque is adipiscor sum . 
impero autem Iustinianus cum filius Tiberius in hic secundus vicus annus sex . 
quis#2 Leo in expulsione ille naribus detruncavit ; quis#2 post iterum assumo imperium , quotiens defluo gutta reumatis manus detersit , penum totiens aliquis ex is quis#2 contra is sum iugulo praecipio . 
mortuus denique hic dies patriarcha Petrus , regimen Aquileiensis ecclesia suscipio Serenus , quis#2 sum vir simplicitas praeditus et ad Christus servitium pronus . 
at verus Filippicus , quis#2 et Bardanis dico#2 sum , postquam in imperialis dignitas confirmo sum , Cyrus , de quo dico#2 , de pontificatus eicio , ad guberno monasterium suus Pontus redeo praecipio . 
hic Filippicus Constantinus papa litterae pravus docmatis dirigo , quis#2 ille cum apostolicus sedum concilium respuo ; et hic reus causa facio pictura in porticus sanctus Petrus , quis#2 gesto sex sanctus sinodorum universalis retineo . 
nam et huiusmodi pictura , cum habeo in urbs regia , Filippicus jubeo auferri . 
statuo populus Romanus , ne#2 heretici imperator nomen aut charta aut figura solidum suscipio . 
unde nec is effigies in ecclesia introduco sum , nec nomen ad missa sollempnia profero . 
hic cum annus unus et sex mensis regnum gero , contra is Anastasius , quis#2 et Artemius dico#2 sum , insurgo , is regnum expello oculisque privo , nec tamen occido#1 . 
hic Anastasius litterae Constantinus papa Roma per Scolasticum patricius et exarcum Italia dirigo , quis#2 se fautorem catholicus fides et sanctus sextus concilium praedicator sum declaro . 
igitur postquam Ansprand apud Baioariam iam novem expleo annus exulasset , promotus tandem Teutperto , decimus annus Baioariorum ducto exercitus , venio Italia pugnavitque cum Ariperto , et facio sum ex uterque pars multus strages populus . 
sed quamvis ad extremus nox proelium dirimisset , certus tamen sum , Baioarios tergum praebeo et Ariperti exercitus victor ad castrum remeasse . 
sed dum Aripert in castrum maneo nolo , sed potius Ticinus civitas introeo , et suus hic facio desperatio et adversarius audacia praebeo . 
qui postquam in civitas regredior sum , et sentio , quia pro hic facio suus exercitus offendo habeo , mox accipio consilium ut in Francia fugio , quantum se utilis duco ex palatium aurum tollo . 
qui dum fluvius Ticinus gravo aurum transnato volo , ibique corruo , suffoco aqua extinguo sum . 
quis in crastinus dies corpus invenio , in palatium ordino atque deinde ad basilica dominium salvator , quam#4 antiquus Aripert construxerat , profero ibique sepelio sum . 
hic in dies quis#2 regnum teneo noctu egredior et hic illacque pergo , quis#2 de is ab singulus civitas dico#2 , per sui ipse exploro , atque diligenter , qualis iustitia singulus iudex populus suus facio , investigo . 
hic , advenio ad se exterarum gens legatus , vilis coram is vestis sive pellicius utor ; utque parvus Italia insidiarentur , numquam is pretiosus vinum vel ceterus res deliquia ministro . 
Regnavit autem cum pater Ragimperto sive solus usque ad annus duodecimus . 
sum quoque vir pius , elymosinis dedo atque iustitia amator ; in quis#2 tempus terra ubertas nimium , sed tempus sum barbaricum . 
hic germanus Gumpertus is tempus in Francia fugio , ibidem usque ad dies suus mors permaneo . 
hic sum filius tres , quis#2 quis#2 magnus natu ex(s)isto Ragimpertus nomen noster in dies Aurelianensis civitas rego . 
post quis#2 Ariperti funus Ansprand Langobardorum regnum potior , tres solummodo mensis regno ; vir per omnis egregius et quis#2 sapientia rarus aequo sum . 
cerno Langobardi hic interitus , Liutprandum , is filius , in regali constituo solium ; quod Ansprand dum adhuc vivo audio , valde laetor sum . 
hic tempus Anastasius imperator classis in Alexandria contra Sarracenos dirigo . 
quis exercitus ad alius versus consilium , ab iter medius Constantinopolitanus urbs regredior , Theodosium orthodoxus inquiro , imperator eligo atque P in solium imperium confirmo . 
qui Theodosius apud Niceam civitas Anastasium gravis proelium vinco . 
Datoque se sacramentum , is clericus fio atque presbiterum facio ordinarius . 
ipse verus ut regnum accipio , mox in regia urbs imago ille veneror , in qui sanctus sinodus sum depingo et ab Filippico sum deicio , pristinum in locus erigo . 
hic dies ita Tiberis fluvius inundavit , ut [ extra ] alveus suus egredior multus Romanus facio exitium civitas , ita ut in via latus ad unus et semis statura excresco atque ab porta sanctus Petrus usque ad pons Molvium aqua se descendo coniungo . 
hic tempus multus Anglorum gens nobilis et ignobilis , vir et femina , dux et privatus , divinus amor instinctus de Brittania Roma venio consuo . 
apud regnum Francus tunc tempus Pipinus optinebat principatus . 
sum autem vir mirus , audacia , quis#2 hostis suus statim aggredior contero . 
nam supra quidam suus adversarius , Rhenus transgressus , cum unus tantus satellite suus irruo is in suus cubiculum resideo cum suus trucidavit . 
bellum quoque multus cum Saxonibus , et multus cum Ratpoto Frisionum rex fortiter gero . 
hic et alius filius habeo ; sed ex hic praecipuus Carolus ex(s)isto , quis#2 is post in principatus succedo . 
at verus Liutprand rex cum in regnum confirmo sum , is Rothari , is consanguineus , perimo volo . 
is enim convivium is in domus suus apud Ticinus praeparo , in qui domus vir fortis , quis#2 rex convivor extinguerent , armatus abscondo . 
quod cum Liutprando nuntio sum , is ad palatium suus evocari praecipio . 
quis#2 , sicut is dico#2 sum , lorica sub vestis induo , is ipse manus pertracto , reperio . 
qui Rothari cum se detego cognosco , statim post se ex(s)ilio spatha evaginavit , ut rex percutio . 
Econtra rex suus ensem vagina eximo . 
tunc unus ex regia satellitibus nomen Subo Rothari ab tergum conprehendens , ab is in frons#2 vulnero sum . 
super quis#2 Rothari et alius insilientes , is ibidem occido#1 . 
quattuor verus is filius , quis#2 non adsum , ubi invenio , ibi et peremo sum . 
sum autem rex Liutprand vir multus audacia , ita ut , cum is duo armigeri is occido#1 cogito , et hic is perfero sum , in profundus silva cum is solus ingredior , mox evaginatum gladius contra is teneo , idem , quia is occido#1 cogito , inproperavit ; quod ut facio debeo , hortor sum . 
qui statim is pes provolvo , is sum quis#2 machinaverant cunctus professi . 
et de alius quoque hic similiter facio ; sed tamen confessum mox tantus malitia culpa parco . 
defungor itaque Gisulfo Beneventanus dux , Samnitum populus Romuald , is filius , rego suscipio . 
circa hic tempus Petronax , civis Brexianae urbs , divinus amor conpungo , Roma venio hortatuque tunc Gregorii apostolicus sedum papa huc Cassinum castrum peto , atque ad sacer corpus beatus benedico pater pervenio , ibi cum aliquis simplex vir iam ante resideo habito coepio . 
qui idem venerabilis vir Petronacem se seni statuo . 
hic non post multus tempus , cooperor divinus misericordia et suffragor meritum beatus benedico pater , iam exvolvo ferus centum et decem annus , ex quo locus ille habitatio homo destituo sum , multus ibi monachus , nobilis et mediocris , ad se concurro pater efficio , sub sanctus regula iugum et beatus benedico institutio , reparo habitaculum , vivo coepio atque hic sanctus coenobium in status quo nunc cerno erigo . 
hic venerabilis vir Petronaci insequor tempus sacerdos praecipuus et deus diligo pontifex Zacharias multus adiutoria confero , liber scilicet sanctus scriptura et alius quisque quis#2 ad utilitas monasterium pertineo ; insuper et regula , quam#4 beatus pater benedico suus sanctus manus conscribo , paternus pietas concedo . 
monasterium verus beatus Vincentii martyr , quod iuxta Vulturnum flumen fons situs sum , et nunc magnus congregatio refulgeo , ab tres nobilis frater , hic sum [ Tato Taso et Paldo ] , iam tunc aedifico , sicut vir erudio Autperti idem monasterium abbas in volumen , quod de hic res conpono , scribo significo . 
Superstite sanus adhuc beo papa Gregorio Romanus sedum , Cumanum castrum ab Langobardis Beneventanus pervado sum ; sed ab dux Neapolitanum noctu supervenio quidam ex Langobardis capio , quidam peremo sum . 
castrum quoque ipse ab Romanus sum recipio . 
pro quis#2 castrum redemptio pontifex septuaginta libra aurum , sicut primitus promitto , do . 
inter hic defungor imperator Theodosio , quis#2 unus solummodo imperium rego annus , is in locus Leo Augustus subrogo . 
apud Francus quoque gens Pipino vita eximo , is filius Carolus , de quo praemitto , licet per multus bellum et certamen , de manus Raginfridi principatus tollo . 
nam cum in custodia teneo , divinus nutus eripio aufugio , atque primus contra Raginfridum cum paucus bis terque certamen ineo novissimeque is apud Vinciacum magnus certamen supero . 
qui tamen unus , hic sum Andegavensem , civitas ad habito concedo ; cunctamque verus Francus gens ipse guberno suscipio . 
is tempus Liutprand rex donatio patrimonium Alpes Cottius Romanus ecclesia confirmo . 
nec multus post idem regnator Guntrut , filia Teutperti Baioariorum duco , apud quis#2 exularat , in matrimonium duco ; de qui unus solummodo filia gigno . 
per hic tempus Faroaldus Spolitanorum ductor Classem civitas Ravennantium invado ; sed jussus rex Liutprandi idem Romanus reddo sum . 
contra hic Faroaldum dux filius suus Transamundus insurrexit , is clericus facio , locus is invado . 
hic dies Teudo Baioariorum dux gens oratio gratia Roma ad beatum apostolus vestigium venio . 
apud Foroiuli igitur tollo ex res humanus patriarcha Serenus , Calistus , vir egregius , quis#2 sum Tarvisianae ecclesia archidiaconus , annitor Liutprando princeps , Aquileiensis ecclesia rego suscipio . 
quis , ut dico#2 , in tempus Pemmo Foroiulanis praesum Langobardis . 
is cum iam nobilis filius , quos cum suus obstino nutrierat , [ is ] iam ad iuvenilem perduco aetas , repente is nuntius venio , immensus Sclavorum multitudo in locus quis#2 Lauriana dico#2 adventasse . 
cum quis#2 ille iuvenibus super idem Sclavos tercio inruo , magnus is clade prosterno ; nec amplus ibi aliquis ab pars Langobardorum cado quam#4 Sicualdus , quis#2 sum iam aetas grandaevus . 
iste namque in superus pugna , quis#2 sub Ferdulfo facio sum , duo filius amitto . 
qui cum primus et secundus vicus iuxta voluntas suus se de Sclavis ulciscor sum , tercia vicus , prohibeo dux et alius Langobardis , non possum inhiberi , sed ita is respondeo : ; iam satis ; inquiam ; meus filius mors vindico , et iam , si advenio , laetus suscipio mors ; . 
Factumque sum , et ipse solus in idem pugna peremo sum . 
Pemmo verus cum multus inimicus prosterno , metuo ne#2 aliquis suus amplus in bellum perdo , cum idem Sclavis in idem locus pax concordia ineo ; atque ex ille iam tempus magis atque magis coepio Sclavi Foroiulanorum arma formido . 
is tempus gens Sarracenorum in locus quis#2 septem dico#2 ex Africa transfreto , universus Hispania invaserunt . 
deinde post decem annus cum uxoribus et parvulus venio , Aquitania Gallia provincia quasi habito ingredior sum . 
Carolus siquidem cum Eudone Aquitania princeps tunc discordia habeo . 
qui tamen in unus se coniungentes , contra idem Sarracenos par consilium dimicarunt . 
nam inruo Francus super is , trecenta septuaginta quinque mille Sarracenorum interimerunt ; ex Francus verus pars mille et quingenti tantus ibi cado . 
Eudo quoque cum suus super is castrum inruo , par modus multus interficio , omnis devastavit . 
hic etiam tempus idem Sarracenorum gens cum immensus exercitus venio , Constantinopolis circumdo atque continuo per triennium obsedit , donec , civis multus instantia ad deus clamo , plurimus is fames et frigus , bellum pestilentiaque perirent , atque sic pertaesi obsidio abscedo . 
qui inde egredior , Vulgarum gens , quis#2 sum super Danubium , bellum adgrediuntur ; et ab hic quoque vinco , ad suus navis refugio . 
qui , cum altus peto , inruo subeo tempestas , plurimus etiam mergo sive contritus navis pereo . 
intra Constantinopolis verus trecenta mille homo pestilentia intereo . 
Liutprand quoque audio , quod Sarraceni , depopulor Sardinia , etiam locus ille , ubi os sanctus Augustinus episcopus propter vastatio barbarum olim transfero et honorificus sum condio , foedo , mitto , et do magnus pretium , accipio et transfero is in urbs Ticinensis ibique cum debeo tanto pater honor recondo . 
hic dies Narnia civitas ab Langobardis pervado sum . 
Eoque tempus rex Liutprandus Ravenna obsedit , Classem invado atque destruo . 
tunc Paulus patricus ex Ravenna mitto quis#2 pontifex interemerent ; sed Langobardis pro defensio pontifex repugno , Spoletinis in salarius pontus et ex alius partus#2 Langobardis Tusci resisto , consilium Ravennantium dissipatum sum . 
hic tempestas Leo imperator apud Constantinopolis sanctus imago depono incendo Romanoque pontificium similis facio , si imperialis gratia habeo volo#1 , mando . 
sed pontifex hic facio contemno . 
omnis quoque Ravenna exercitus vel Venetia talis iussum unus animus resto , et nisi is pontifex prohibeo , imperator super se constituo sum aggredior . 
rex quoque Liutprand castrum Emiliae , Feronianum et Montembellium , Buxeta et Persiceta , Bononia et Pentapolim Auximumque invado . 
Parius quoque modus tunc et Sutrium pervasit . 
sed post aliquot dies iterum Romanus reddo sum . 
per idem tempus Leo Augustus ad malus progredior sum , ita ut conpelleret omnis Constantinopolis habito tam vis quam#4 blandimentum , ut depono ubicumque habeo imago tam salvator quamque is sanctus genetricis vel omnis sanctus , easque in medius civitas incendium concremari facio . 
et quia plerusque ex populus talis scelus fio praepediebant , aliquantus ex is caput trunco , alius pars corpus multo sum . 
quis error Germanus patriarcha non consentio , ab proprius sedeo depello sum , et is in locus Anastasius presbiter ordino sum . 
Romoald denique dux Beneventum uxor sortior sum Gumpergam nomen , quis#2 sum filia Auronae , Liutprandi rex soror . 
de qui filius gigno , quis#2 nomen suus pater Gisulfum appello . 
habeo rursus post hic et alius coniunx nomen Ranigundam , filia Gaidualdi Brexiani duco . 
gravis sanus per idem tempus inter Pemmonem dux et Calistum patriarcha discordia rixa surgo . 
causa autem hic discordia iste sum . 
advenio anteriore tempus Fidentius episcopus de castrum Iuliensi , cum voluntas superus dux intro Foroiulani castrum murus habito ibique suus episcopatus sedes statuo . 
quis vita decedo , amator in is locus episcopus ordino sum . 
usque ad idem enim dies superus patriarcha , quia in Aquileia propter Romanus incursio habito parum possum , sedes non in Foroiuli , sed in Cormones habeo . 
quod Calisto , quis#2 sum nobilitas conspicuus , satis displicuit , ut in is diocesi cum dux et Langobardis episcopus habito et ipse tantus vulgo socio vita duco . 
quis#2 multus ? 
contra idem amator episcopus ago is de Foroiuli expello atque in ille domus se habitatio statuo . 
hic de causa Pemmo dux contra idem patriarcha cum multus nobilis Langobardis consilium ineo adprehensumque is ad castellum Potium , quod supra mare situs sum , duco indeque is in mare praecipito volo , sed tamen deus inhibeo parum facio ; intro carcer tamen is retineo panus tribulatio sustento . 
quod rex Liutprand audio , in magnus ira exardeo , ducatumque Pemmoni auferens , Ratchis , is filius , in is locus ordino . 
tunc Pemmo cum suus dispono , ut in Sclavorum patria fugio ; sed Ratchis , is filius , ab rex supplico patremque in rex gratia reduco . 
accipio itaque Pemmo fiducia , quod nihil malus patior , ad rex cum omnis Langobardis , quis#2 consilium habeo , pergo . 
tunc rex in iudicium resideo , Pemmonem et is duo filius Ratchait et Aistulfum Ratchis concedo , is post suus sedes consisto praecipio . 
rex verus elevo vox omnis ille quis#2 Pemmoni adhaereo nominativus compr(eh)endo jubeo . 
tunc Aistulfum dolor non fero , evaginato penum gladius rex percutio volo , nisi is Ratchis , suus germanus , cohibuisset . 
hic modus hic Langobardis comprehendo , Herfemar , quis#2 unus ex is sum , evaginato gladius , multus se insequor , ipse se viriliter defenso , in basilica beatus Michahelis confugio , atque deinde rex indulgentia solus impunitas promereo , ceterus longus tempus in vinculum excrucio . 
Ratchis denique apud Foroiuli dux , ut dico#2 , efficio , in Carniolam Sclavorum patria cum suus ingredior , magnus multitudo Sclavorum interficio , is omnis devastavit . 
ubi cum Sclavi super is subito inruissent , et ipse adhuc lancea suus ab armigero non aufero , is quis#2 primus is occurro clava , quam#4 manus gesto , percutio , is vita extinxit . 
circa hic tempus Carolus princeps Francus Pipinum suus filius ad Liutprandum dirigo , ut is iuxta mos capillus suscipio . 
qui is caesaries incido , is pater efficio sum multus is dito regia munus genitor remitto . 
per idem tempus Sarracenorum exercitus rursus in Gallia introeo , multus devastationem facio . 
contra quos Carolus non longus ab Narbo bellum committo , is sicut et prius multus caedes prosterno . 
iterato Sarraceni Gallus finis ingredior , usque ad provincia venio , et capto Arelate , omnis circumquaque demolior sum . 
tunc Carolus legatus cum munus ad Liutprandum rex mitto , ab is contra Sarracenos auxilium posco ; quis#2 nihil moror cum omnis Langobardorum exercitus in is adjutor propero . 
quis comperio gens Sarracenorum mox ab ille regio aufugio ; Liutprandus verus cum omnis suus exercitus ad Italia redeo . 
insequor quoque tempus Romanus , elatio solitum turgidus , congrego universalis , habeo in caput Agathonem Perusinus dux , venio ut Bononia conprehenderent , ubi tunc Walcari , Peredeo et Rotcari morabantur in castrum . 
qui super Romanus inruo , multus de is stragem facio reliquosque fuga peto conpello . 
multus idem regnator contra Romanus bellum gero , in quis#2 semper victor ex(s)isto , praeter quod semel in Ariminum is absens is exercitus caedo sum , et alius vicus , cum apud vicus pilleum , rex in Pentapoli demoror , magnus multitudo hic quis#2 rex munuscula vel exenia vel singulus ecclesia benedictio defero , ab Romanus inruo caedo vel capto sum . 
rursus cum Ravenna Hildeprandus , rex nepos , et Peredeo Vicentinus dux optinerent , inruo subito Veneticus , Hildeprandus ab is capio sum , Peredo viriliter pugno occubuit . 
hic dies Transamundus contra rex rebellavit . 
super quis#2 rex cum exercitus venio , ipse Transamundus Roma fuga peto . 
in quis#2 locus Hildericus ordino sum . 
mortuus autem Romualdo iuniore Beneventanus dux , quis#2 viginti et sex ducatus teneo annus , Gisulfus , is filius adhuc parvolus , remaneo . 
contra quis#2 aliquis insurgo , is molitus sum extinguere ; sed Beneventanus populus , quis#2 suus ductor semper fidelis ex(s)isto , is perimerunt , suus duco vita servo . 
qui Gisulfus dum adhuc propter aetas puerilis idoneus ad tantus populus rego non sum , Liutprand rex Beneventum tunc venio , is exinde abstulo et apud Beneventum suus nepos Gregorium dux ordino , quis#2 in matrimonium uxor socio Giselperga nomen sum . 
ita rex Liutprand res conpono ad suus solium remeavit ; Gisulfumque suus nepos paternus pietas erudio , is Scaunipergam nobilis orior progenie in matrimonium jungo . 
ipse rex is tempus in langorem decido , mors adproximavit . 
quis#2 Langobardi vita excedo existimo , is nepos Hildeprandum foras murus civitas ad basilica sanctus deus genetricis , quis#2 ad Perticas dico#2 , rex levo . 
qui dum contus , sicut mos sum , trado , in is contus summitas cuculus avis volito venio insedit . 
tunc aliquis prudens hic portendo visum sum significo , is principatus inutilis sum . 
rex autem Liutprand cum hic cognosco , non aequus animus accipio ; tamen de infirmitas convalesco , is regnum suus consors habeo . 
exvolvo dehinc aliquot annus , Transamundus , quis#2 Roma fugio , Spoletium rediens , Hildericum extinxit rursumque contra rex rebellio audacia sumo . 
at verus Gregorius dum apud Beneventum annus septem ducatus gero , vita exemptus sum . 
post quis#2 obitus Godescalcus dux efficio , annus tres Beneventanus . 
praefuit ; quis#2 in conjugium uxor socio nomen Annas sum . 
rex igitur Liutprand talis de Spoletio sive Beneventum audio , rursus cum exercitus Spoletium peto . 
qui Pentapolim venio , dum ab Fano civitas Forum Simphronii pergo , in . 
silva , quis#2 in medius sum , Spoletini se cum Romanus socio , magnus incommodum rex exercitus infero . 
qui rex in novissimus locus Ratchis dux et is frater Aistulfum cum Foroiulanis constituo . 
supra quos Spoletini et Romanus inruo , aliquos ex is vulnero . 
sed tamen Ratchis cum suus germanus et aliquis vir fortis omnis ille pugna pondus sustineo viriliterque certo , multus trucido , se suosque exinde , praeter ut dico#2 paucus saucio , eximerunt . 
ibi quidam Spoletinorum fortis Berto nomen nominativus Ratchis adclamans , arma instruo super is venio . 
quis#2 Ratchis subito percutio , equus deicio . 
cum is is socius perimo volo , is pietas solitum fugio permitto . 
qui manus pedibusque repto , silva ingredior evado . 
super Aistulfum verus in quidam pontus duo fortis Spoletini ab tergum venio , unus is aversum cuspis ferio de idem pontus deicio , alter verus , subito ad is converto , vita privo post socius mergo . 
at verus Liutprand Spoletium pervenio , Transamundum ducatus expello is clericus facio . 
quis in locus Agiprandum , suus nepos , constituo . 
cum verus Beneventum propero , Gotscalcus , audio is adventus , navis conscendo atque in Greciam fugio molitus sum . 
qui postquam uxor et cunctus supellectilem suus in navis inpono et novissime ipse ascendo volo#1 , inruo Beneventanus , Gisulfi fidelis , extinguo sum . 
uxor sanus ille cum omnis quis#2 habeo Constantinopolis perfero sum . 
tunc rex Liutprandus Beneventum pervenio , Gisulfum , suus nepos , iterum in locus proprius dux constituo . 
Rebusque ita conpono , ad suus palatium remeavit . 
hic gloriosus rex multus in Christus honor per singulus locus ubi dego soleo basilica construxit . 
hic monasterium beatus Petrus , quod foras murus Ticinensis civitas situs sum et Coelum aureus appello , instituo . 
in summa quoque Bardonis Alpe monasterium quod Bercetum dico#2 aedifico . 
in Olonna nihilominus suus proastio mirus opus in honor sanctus Anastasii martyr Christus domicilium statuo , in quo et monasterium facio . 
Parius etiam modus multus per locus singulus divinus templum instituo . 
intra suus quoque palatium oraculum dominium salvator aedifico , et quod nullus alius rex habeo , sacerdos et clericus instituo , quis#2 is cottidie divinus officium decanto . 
hic rex tempus sum in locus quis#2 Forum nomen sum , iuxta fluvius Tanarum , vir mirus sanctitas Baodolinus nomen , quis#2 multus miraculum , Christus gratia suffragor , refulgeo . 
qui saepe sum praedico#2 , absentia quoque quasi praesentia nuntio . 
denique cum rex Liutprand in urbs silva venor eo , unus ex is comitibus cervus sagitta percutio nisus , idem rex nepos , hic sum soror is filius , Aufusum nomen , nolens sauciavit . 
quod rex cerno valde enim idem puer amo cum lacrima is incommodum lamentarius coepio statimque unus ex suus equito mitto , quis#2 ad vir deus Baodolinum curro is peto , ut pro vita idem puer Christus supplico . 
qui cum ad servus deus pergo , puer defungor sum . 
qui Christus famulus ad se pervenio ita dico#2 : ; Scio , quam#4 ob causa venio ; sed ille quod postulo mitto sum iam fio non possum , quia puer ille defungor sum ; . 
quod cum is quis#2 mitto sum rex quod ab servus deus audio renuntiasset , rex , licet doleo , quod efficio supplicatio suus habeo non possum , tamen quia vir dominus Baodolinus prophetia spiritus habeo , apertus cognosco . 
hic quoque non dissimilis apud Veronensis civitas Teudelapius nomen sum , quis#2 inter mirandus quis#2 patro praesagus etiam spiritus multus quis#2 sum venio praedico#2 . 
is quoque tempus floreo vita vel actus Ticinensis ecclesia episcopus Petrus , quis#2 quia rex sum consanguineus , ab Ariperto quondam rex apud Spoletium exsilium sum retrudo . 
hic beatus martyr Savini ecclesia frequento idem venerabilis martyr praenuntio , quod episcopus apud Ticinus sum sum . 
qui postea , cum facio sum , basilica idem beo martyrium Savino in solus proprius apud idem civitas construxit . 
hic inter reliquus bonus vita quis#2 habeo virtus etiam virginitas florus decoratus enituit . 
quis nos aliquot miraculum , quod posterus tempus gero sum , in locus proprius pono . 
at verus Liutprand , postquam triginta et unus annus septemque mensis regnum optenuit , iam aetas maturus hic vita cursus expleo ; corpusque is in basilica beatus Adriani martyr , ubi et is genitor requiesco , sepelio sum . 
sum autem vir multus sapientia , consilium sagax , pius admodum et pax amator , bellum praepotens , delinquo clemens , castus , pudicus , orator pervigil , elemosinis largus , litterae quidem ignarus , sed philosopha aequo , nutritor gens , lex augmentator . 
hic initium regnum suus Baioariorum plurimus castrum capio , plus semper oratio quam#4 arma fido , multus semper cura Francus Avarumque pax custodio . 
