basium vicinus quantum vitis lascivit in ulmus , et tortilis per ilicem bracchium procerus stringo immensum corymbus , tantus , Neaera , si queas in meus nexilis proserpere collum lacerta ; talis , Neaera , si queam candidus perpetuus nexus tuus collum ligo , iungens perenne basium ; tunc ego nec Ceres , nec amicus#2 cura Lyaeus , sopor aut amabilis , Vita , tuus de purpureus divello os#1 : sed mutuum in osculum deficio , ratis unus duo porto amo ad pallidus dis#2 domus . 
mox per odoratus campus , et perpetuus ver , produco in locus , semper ubi , antiquus in amor , heroina Herous inter nobilis , aut duco chorea , alternave carmen laetus in vallus canto myrteum ; qui violisque , rosisque , et flavicomis narcissus umbraculis tremo , illudo lauri nemus , et crepito susurro tepidus suavis sibilo aeternus Zephyrus , nec vomo saucius tellus fecundus solvo uber . 
turba beatus nos assurgo omnis ; in herbidus sedilibus inter Maeonidas primus nos sedeo loco ; Nec ullus amatricum Iuppiter praeripio cedo indignaretur honor , nec nascor Tyndaris Iuppiter . 
basium do ego suaviolum , dico , blandus puella ; libasti labrum mox meus labrum tuus . 
inde , velut premo quis#2 terreo anguis resulto , os repente meus vello ab os#1 procul . 
non hic suaviolum do , lux meus , sed do tantus sum desiderium flebilis suavioli . 
basium non do basium , do Neaera necto , do roro anima suaveolentes , do nardumque , thymumque , cinnamumque , et mel , qualis iugum lego#2 Hymettus , aut in Cecropia apis rosetis , atque hinc virgineus et inde cera saepio vimineus tego quasillo . 
qui si multus ego voro do , immortalis in is repente fio , magnorumque epulum fruar deus . 
sed tuuus munus parco , parco talis , aut ego dea facio , Neaera , fio : non mensa sine tu volo#1 deus : non si ego rutilus praesum regnum , excludo Iuppiter , deus deaeque cogo . 
basium dum ego mollis hinc et hinc lacerta astringo premo , imminensque totus#2 collum , pectus , lubricoque vultus , dependeo humo , Neaera , noster : componensque meus labella labrum , et morsus peto , et gemo remordeo , et lingua tremulus hinc et inde vibro , et lingua querulus hinc et inde sugo , aspiro anima suavis aura , mollis , dulcisonam , humidam , meaeque altricem miser , Neaera , vita : haurio anima meus caducus , flagro , nimium vapor cocta , cocta pectus impotens aestus , eludisque meus , Neaera , flamma flabro pectus haurio aestus ; o , iucundus meus calor aura : tunc dico#2 , deus sum amor deus , et nullus deus sum amor magnus si quisquam tamen sum amor magnus , tuuus , tuuus solus ego sum , Neaera , magnus . 
basium de bonus notus bis basium mille paciscor , basium mille do , basium mille fero . 
Explesti numerus , fateor , iucundus Neaera ; expleri numerus sed nequeo ullus amor . 
quis laudo Ceres numero surgo arista ? 
gramen in irriguus quis#2 numero humo ? 
quis tu , Bacchus , fero pro centum votum racemus ? 
Agricolamve deus mille posco apis ? 
cum pius irrorat sitio Iuppiter ager , deciduus gutta non numero aqua . 
sic quoque , cum ventus concussus inhorreo aer , sumo et irascor Iuppiter arma manus , grandine confundo terra et caerulus pulso , securus sterno quot satum , quotve locus . 
sive bonus , sive malus sum , venio uberrima caelum : maiestas domus convenio ille Iuppiter . 
tu quoque cum dea sum , divus formosus ille concha per aequoreus quam#4 vagus duco iter , basium cur numerus caelestis donum coerceo ? 
nec numero gemitus , durus puella , meus ? 
nec lacrima numero , quis#2 per faciemque sinumque duco rivus semper eo aqua ? 
si numero lacrima , numero licet osculum , sed si non numero lacrima , osculum ne#2 numero ; et ego do , miser solatia vanus dolor , innumerus innumerus basium pro lacrima . 
basium centum basium centiens , centum basium millies , mille basium millies , et tot mille millies , quot gutta Siculus mare , quot sum sidus caelum , iste purpureus gena , iste turgidulus labrum , ocellisque loquaculus , ferrem continuo impetus , o formosus Neaera ! 
sed dum totus#2 inhaereo conchatim roseus gena , conchatim rutilus labrum , ocellisque loquaculus , non do tuus cerno labrum , non roseus gena , ocellosque loquaculus , mollis nec ego risus ; quis#2 , velut niger discutio caelum nubilum Cynthius , pacatumque per aether gemmo in equus mico , flavus lucidus orbis , sic nutus eminus aureus et meus lacrima gena , et cura animus meus , et suspirium pello . 
heu , quis#2 sum oculus meus nascor proelium cum labrum ? 
ergo ego ego vel Iuppiter rivalis possum patior ? 
rivalis oculus meus non fero meus labrum . 
basium quis tu furor , Neaera , ineptus , quis#2 iubeo sic involo noster , sic vellico lingua ferocio morsus ? 
an , quis#2 tot unus ab tu pectus per omnis gesto penetrabilis sagitta , parus video ; iste ni dens protervus , exerceo nefandus membrum nefas in ille , quo saepe sol primus , quo saepe sol sero#4 , quo per diesque longus , noctesque amarulentas , laus tuus cano ? 
hic sum , iniquus , nescio ? 
hic ille lingua noster sum , quis#2 tortilis capillus , quis#2 pactulos ocellus , quis#2 lacteus papilla , quis#2 collum mollicella venustulus Neaera , mollis per astrum versus , ultra Iuppiter calor , caelum incido , veho : quis#2 tu meus salus , quis#2 tu meamque vita , anima meaeque flos , et tu meus amor , et tu meus lepor , et tu meus Dionen , et tu meus columba , albamque turturillam , Venus invideo , dico#2 . 
an verus , an sum is ipse quod tu iuvo , superbus , infero vulnus ille , quam#4 laesio nullus , formosus , possum nosco ira tumeo tantus , quin semper hic ocellus , quin semper hic labella , et , quis#2 se salaces malus#3 do dens , inter suus cruor balbutio recantet ? 
o , volo#1 superbus forma ! 
basium non semper udus do ego basium , nec jungo blandus sibilus risus , nec semper in meus recumbo implicitum moribundus collum . 
mensura res sum suus dulcis . 
ut quisque mens suavis afficio , fastidium sic tristis se cum limite proximus duco . 
cum tu rogo ter tres basium , tuuus deme septem , nec nisi do duo , uterque nec longus nec udus : qualis teligero Diana do castum frater , qualis do pater experior nullus nascor Cupidines ; mox ex meus lascivus ocellus curro procul natitante planta . 
et tu removeo in penetralis , et tu latebra , abditus in intimus , sequor latebra usque in imus , in penetralis sequor repono ; praedamque victor fervidus in meus utrimque heriles iniiciens manus , rapto ut imbellis columba unguis accipiter recurvus . 
tu deprecor vinco do manus , haerensque totus pendulus bracchium , placo ego septem iocosis basiolis cupio ineptus . 
erro ; ille crimen ut eluo , septeni iungam basium septiens , atque hic catenatus lacerta impedio fugitivus collum ; dum , persolvo omnis osculum , iurabis omnis per Veneres tuus , tu saepis poena idem crimen volo#1 par subeo . 
basium non sum certus meus moveo quis#2 basium mens , udus labrum udus consero , udus iuvo ; nec suus basiolis non sum quoque gratia siccus , fluo ab hic tepidus saepe sub os vapor . 
dulcis quoque sum oculus nuto osculum fero , auctoresque suus demeruisse malus : sive gena totus , totive incumbo collum , sive niveus umerus , sive sinus niveus , et totus#2 livore gena , collumque noto , candidulosque humeros , candidulumque sinus ; sive labrum querulus titubo sugo lingua , et misceo duo jungo per os anima , in peregrinus diffundo corpus uterque , langueo in extremus cum moribundus amor . 
ego brevis , ego longus capio , laxumque , tenaxque , sive ego do , sive do , lux , tu basiolum . 
qualis sed sumo , numquam ego talis reddo : diversus varius ludo uterque modus . 
at quis#2 deficio vario figura prior , lex summitto audio hic oculus , ut , quot utrimque prius do sum , tot basium solus dulcis victor do , totidemque modus . 
basium quis#2 vultus removeo hinc pudicus , matronaeque , puellulaeque castus ? 
non hic furtum deus iocosa canto , monstrosasve libido figura ; nullus hic carmen mentulata , nullus quis#2 non discipulus ad integellos hirsutus lego#2 in schola magister . 
inermis canus basiationes , castus Aonius chorus sacerdos . 
sed vultus adhibeo modus huc protervus matronaeque , puellulaeque cunctus , ignarus quia forte mentulatum verbum dico#2 , evolo vox . 
eo hinc , eo procul , molestus turba , matronaeque , puellulaeque turpis ; quantus castus sum Neaera noster , quis#2 certus sine mentula libellus malo , quam#4 sine mentula poeta . 
basium languidus ex dulcis certamen , Vita , iacebam exanimis , fundo per tuus collum manus . 
omnis in areo consumo spiritus os#1 flamen non possum cor recreo novus . 
iam Styx ante oculus , et regnum carentia sol , luridaque annosus cymba Charontis sum : cum tuuus suaviolum educo#1 pulmo ab imus afflasti siccus irriguus labia : suaviolum Stygius quod ego de vallus reduco , et jubeo vacuus curro navis senex . 
erro , vacuus non remigo ille carina , flebilis ad Manes iam nato umbra meus . 
pars anima , meus Vita , tuus hic in corpus vivo , et dilabor sustineo articulus ; quis#2 tamen impatiens in pristinus jus revorto saepe per arcanus nitor aegrum via . 
atque , nisi diligo per tu foveo ab aura , iam collabor desero articulus . 
ergo ago , labrum meus innecte tenacia labrum , assidueque duo spiritus unus alo ; donec , inexpletus post taedium sera furor , unicus de geminus corpus vita fluo . 
basium quis#2 profers ego flammeum labellum ? 
non tu , non volo#1 basio , durus , durus marmor durus Neaera . 
tantus iste ego ut osculatio imbellis facio , superbe , vester , ut , nervus toties rigeo supinus , pertundo tunica meus , tuasque ; et , desiderium furo inanis , tabesco , miser , aestuo vena ? 
quis fugio ? 
Remane , nec hic ocellus , nec nego ego flammeum labellum : tu iam , tu volo#1 basio , mollis , mollis mollis anser medulla . 
basium Adducto puer Idalius post tempus nervus sto in exitium , pulcher Neaera , tuus . 
cum frons#2 , sparsosque video in frons#2 capillus , luminaque arguo irrequietus nosco , flammeolasque gena , et dignus mater papilla , jacio ab ambiguum tela remissa manus : in tuus cursus effundo puerilis ulna , mille tu figo basium , mille modus , quis#2 succos tu myrteolos , Cypriosque liquor pectus afflarunt usque sub imum tuus ; iuravitque deus omnis , Veneremque parens , nihil tu post umquam volo#1 moveo malus . 
et miro adhuc cur tam tuus basium fragrent ? 
Duraque cur mitis semper amor vaco ? 
basium Latona niveus sidus blandus , et stella Saturnus pulcher aureus , do ego basium centum , do tot basium , quot do vatius multivolus Lesbius , quot fero ; quot blandus veneres , quotque cupidines et labella pererro , et gena roseus tuus ; quot vita oculus , quotque nex gero , quot spes , quotque metus , quotque perennibus mista gaudium cura , et suspirium amo . 
do , quam#4 multus meus spiculus pectus insevit volucris dirus manus deus : et quam#4 multus pharetra conservo in aureus . 
Adde et blanditia , Vaque publicus , et cum suavicrepis murmur sibilus , risus non sine gratus , gratus non sine morsus . 
qualis Chaonius garrulus motus alterno tremulus rostrum columbulae , cum se durus remitto primus bruma Favonius . 
Incumbensque meus mens inops gena , huc illuc oculus volve natatilis , exsanguemque lacerta dico#2 tu sustineo meus . 
stringo nexilis tu tu ego bracchium , frigo calidus pectus comprimo et vita tu longus reddo afflamine basium ; Donec succiduum ego quoque spiritus iste roscidulis linquo in osculum , labentemque lacerta , dico#2 , collige ego tuus . 
stringo nexilis ego , meus , bracchium , mulceo tepidus pectus frigidus , et vita ego longus af - flo ros suavium . 
sic aevum , meus lux , tempus floridus carpo simul ; en iam miserabilis cura aegrum senectus#2 et morbus traho , et nex . 
basium qualis purpureus diffundo mane color quis#2 rosa nocturnus roribus immaduit ; matutinus rubeo domina sic osculum noster , basiolis , longus nox , rigo meus : quis#2 circum facies niveus candor corono , virgo ut viola cum teneo albus manus . 
talis novus serus cerasum sub flos ardeo , aestatemque , et ver cum simul arbor habeo . 
ego miscrum ! 
quare , cum flagrans iungis osculum , de thalamus cogo abeo tuus ? 
o , saltem labrum servo hic , formosus , rubor , dum tu ego refero nox opacus quies . 
si tamen interea quisquam basium carpo , ille meus fio pallidus gena . 
basium cum labrum noster cerno puella , includo circus candida figura , ut si quis#2 orno , ars curiosus , corallinis eburnus signum baccis , fleo fero Cypris et gemo lascivientes convocasse amor , et ' quis#2 iuvo , ' dico#2 , ' purpuratus vinco in Ida Palladem labellis , et pronuba magnus Iuppiter soror , sub arbitro pastor ; cum Neaera hic antecello arbitro poeta ? 
at vos furo eo in hic poeta , et dirus plenus tela de pharetra in ille medullulas tenellus , pectusque per , iecurque per iocosum , distringite acer perstrepente cornu . 
at ille nullus pertepescat ignis , sed tango pectus plumbea sagitta , torpesco imus congelata vena . 
' evenio , imum uro in medulla , et torridus iecur liquesco ignis : tuuus fultus pectus asperum pruina et caveo , qualis aut mas Sicanius , aut Adriae unda tundo aestuosus , securus ludus impotens amo . 
ingratus ! 
propter iste labrum rubrus laudatus plecto ? 
heu , misellus , nescio cur oderis : nec ira quis#2 deus effrenus possum , et furor Diones . 
durus remitto , mollicella , fastus#3 ; istoque dignus os#1 sume mos ; et , quis#2 meus causa sum dolor , mellitus labrum nectus labrum noster ; haurio possum ut meus pusillum praecordiis ex intimus venenum , et mutuum langueo vinco flamma . 
at nec deus , nec tuuus time Dionen : formosus divus impero puella . 
basium Mellilegae volucris , quis#2 adhuc thymum canus , rosasque , et roro verna nectareus viola lingo ; aut flos latus spiro anethum ? 
omnis ad domina labrum venio meus . 
ille rosa spiro omnis , thymaque omnis solus , et succum verna nectareus viola . 
inde procul dulcis aura fundo#2 anethum , narcissus verum ille madeo lacrima , Oebaliique madeo iuvenis fragrante cruor , qualis uterque liquor cum cado sum , Nectareque aetherius medicatus , et aes purum , impleo fetus#2 versicolorus solus . 
sed ego , jus meus libo melleus labrum , ingratus socius ne#2 prohibete favus . 
non etiam totus#2 avidus distendite cella , aresco domina ne#2 semel os meus , basiaque impressans siccus sitio labrum , garrulus indicium tristis fero pretium . 
heu , non et stimulus compungite mollis labellum : ex oculus stimulus vibro et ille par . 
credo , non ullus patior vulnus inultus : leniter innocuus mella legatus apis . 
