cum in omnis species ens sum aliquot summus bonus possibilis , et homo quidam sum species ens , oportet quod aliquot summus bonus sum homim possibilis . 
non dico#2 summus bonus absolutus , sed summus se , bonus enim possibila homo finis habeo nec procedo in infinitus . 
quis#2 autem sum hic summus bonus , quod sum homo possibilis , per ratio investigo . 
summus bonus quod sum homo possibilis debeo se secundum bonus suus virtus . 
non enim secundum anima vegetativam , quis#2 planta sum , nec secundum anima sensitivus quis#2 bestia sum , unde et delectatio sensibilis bestia sum . 
optimum autem virtus homo ratio et intellego sum ; sum enim summus regimen vita humanus tam in speculor quam#4 in opero . 
ergo summus bonus quod sum homo possibilis debeo se secundum intellego . 
et idea doleo debeo homo quis#2 tantus delectatio sensibilis detineo quod bonus intellectualis omitto , quia suus summus bonus numquam attingo ; tantus enim sum dedo sensus quod non quaero quod sum bonus ipse intellego . 
contra quos exclamo philosophus dico#2 : vae vos homo quis#2 computati sum in numerus bestia is quod in vos divinus sum non intendo ! 
divinus autem in homo voco intellego ; si enim in homo aliquis divinus sum , dignus sum quod hic sum intellego . 
sicut enim quod in totus#2 universitas entium bonus sum hic divinus sum , ita et quod in homo bonus sum hic divinus voco . 
praeterea , cum intellego humanus unus sum potentia speculativus et alius practica , quod appareo ex hic quod homo quidam sum speculativus quis#2 non sum activus , ut aeternus , et quidam etiam sum activus secundum regimen intellego per quod operor medius eligibile in omnis actio humanus , ex hic scio hic duo potentia intellectualis in genus sum in homo . 
summus autem bonus quod sum homo possibilis secundum potentia intellego speculativus sum cognitio verus et delectatio in idem . 
nam cognitio verus delectabilis sum . 
intellego enim delecto intellego , et quantus intellego magis sum mirabilis et magis nobilis , et quantus intellego comprehendo sum magnus virtus in comprehendo perfectus , tanto delectatio intellectualis sum magnus . 
et quis#2 gusto talis delectatio sperno omnis parvus ut sensibilis , quis#2 in veritas parvus sum et vilis . 
et homo quis#2 is eligo propter is vilis sum , quam#4 quis#2 eligo primus . 
unde ex hic quod intellego delecto intellego volo#1 philosophus in metaphysicus quod intellego primus vita habeo voluptuosissimam . 
cum enim intellego primus sum maximus virtus in intellego , intellegibilis autem quod intellego sum nobilis quia suus ipse essentia - - quis#2 enim nobilus possum intellego divinus intellego quam#4 sum essentia divinus ? 
- - ideo habeo vita voluptuosissimam . 
unde cum nullus magnus bonus possum homo contingo per intellego speculativus quam#4 cognitio universitas entium quis#2 sum ab primus principium et per hic primus principium , sicut possibilis sum , et delectatio in ille , tunc sequor quod superus concludo sum , quod summus bonus , quod sum homo possibilis secundum intellego speculativus , sum cognitio verus in singulus et delectatio in idem . 
item , summus bonus quod sum homo possibilis secundum intellego practicum sum operatio bonus et delectatio in idem . 
quis#2 enim magnus bonus possum homo contingo secundum intellego practicum quam#4 operor medius eligibile in omnis actio humanus et in ille delector ? 
non enim sum iustus nisi quis#2 in opus iustitia delecto . 
et idem modus intellego sum de opus alius virtus moralis . 
ex hic quis#2 dico#2 sum manifeste concludo possum quod summus bonus quod sum homo possibilis sum cognitio verus et operatio bonus et delectatio in uterque . 
et quia summus bonus quod sum homo possibilis sum is beatitudo , sequor quod cognitio verus et operatio bonus et delectatio in uterque sum beatitudo humanus . 
propter hic enim ars militaris ordino sum in civitas ab legislator , ut expello hostis civis possum vaco virtus intellectualis contemplor verus et virtus moralis operor bonus et vivo vita beatus ; in hic enim duo consisto vita beatus . 
hic enim sum magnus bonus quod homo ab deus recipio possum et quod deus homo do possum in hic vita . 
et ille homo rationabilis longus vita desidero , quis#2 is propter hic desidero , ut perficio se reddo in hic bonus . 
qui enim perficio sum in beatitudine , quam#4 in hic vita homo possibilis sum per ratio scirnus , ipse propinquus sum beatitudini quam#4 in vita sum per fides ex(s)pecto . 
et cum tantus bonus sum homo possibilis , sicut iam dico#2 sum , dignus sum ut omnis actio humanus in ipse dirigo , ut ipse concludo . 
sicut enim omnis actio in loge aliquis rectus sum et ut oportet , cum tendo in finis lex , et bonus secundum quod finis lex propinquus , actio autem , quis#2 adverso finis lex , vel quis#2 deminuo sum - - non perfectus secundum praeceptum lex - - vel etiam indifferentes - - scilicet nec oppono finis lex nec secundum praeceptum lex - - omnis talis actio peccatum sum in lex ille , secundum tamen magis et parvus , ut patior possum ex dico#2 , sic sum in homo , quia omnis intentio et consilium , actio et desiderium homo quis#2 tendo in hic summus bonus , quod sum homo possibilis , quod iam dico#2 sum , rego sum et secundum quod oportet . 
et cum homo sic operor , naturalis operor , quia operor propter summus bonus ad quod innatus sum . 
et cum operor sic bene ordino sum , quia tunc ordino ad bonus et ultimus suus finis . 
omnis autem actio homo quis#2 non ordino ad hic bonus vel quis#2 non sum talis , per quis#2 homo reddo fortis et magis diapositus ad operatio , quis#2 ordino ad hic bonus , peccatum sum in homme . 
unde homo felix nihil operor nisi opus felicitas vel opus per quis#2 reddo fortis vel magis habilis ad opus felicitas . 
ideo felix sive dormio sive vigilo sive comedat , felicitor vivo , dummodo ille facio , ut reddo fortis ad opus felicitas . 
unde omnis actio homo , quis#2 non dirigo in hic summus bonus homo , quod iam dico#2 sum , sive oppono se , sive sum indifferentes , peccatum sum in homo , secundum tamen magis et parvus , ut pateo ex se . 
et omnis ille actio causa sum inordinatus concupiscentia , quis#2 etiam sum causa omnis malus in mos . 
inordinatus etiam concupiscentia homo ipse sum causa multus impedio homo ab suus desidero naturalis . 
cum enim omnis homo naturalis scio desidero , paucus tamen homo , de quo dolor sum , studium sapientia vaco inordinatus concupiscentia is ab tantus bonus impedio . 
video enim quondam pigritia vita sequor , quidam autem voluptas sensibilis detestabilis et quondam desiderium bonus fortuna . 
et ita omnis hominen hodie impedio inordinatus concupiscentia ab suus summus bonus excipio paucus honoro vir ; quos voco honoro , quia contemno desiderium sensus et sequor delectatio et desiderium intellego insudo cognitio veritas res ; quos etiam vox honorandem , quia vivo secundum ordo naturalis . 
nam sicut omnis virtus inferus , quis#2 sum in homo , naturalis sum propter virtus superus - - nutritivus enim sum propter sensitivus , is quod sensitivus perfectio sum corpus quidam animo , corpus autem animo non poto sum sine nutrimento , nutritivus autem virtus sum quis#2 nutrimentum alterat et converto , propter quod contingo quod nutritivus in homo sum propter sensitivus . 
sensitivus autem sum propter intellectivus , is quod intelligo in nos sum ex imaginor , ideo difficilis ille intellego , quis#2 secundum se sum imaginor habeo non possum in nos . 
imaginatio autem non comprehendo nisi post sensus , quis#2 probatio sum , quia omnis imaginor sensibilis afficio . 
unde secundum philosophus imaginatio sive phantasia sum motus facio ex sensus secundum actus - - sic operatio omnis virtus inferus quis#2 sum in homo sum propter operatio virtus suprema , quis#2 sum intellego . 
et inter operatio virtus intellectivus , si aliquis sum optimum et perficio , omnis naturalis sum propter ille . 
et cum homo sum in ille operatio , sum in bonus status quis#2 sum homo possibilis . 
et iste sum philosophus , quis#2 pono vita suus in studium sapientia . 
unde omnis virtus quis#2 sum in philosophus operor secundum ordo naturalis : prior propter posterus et inferus propter superus et perficio . 
omnis autem alius homo quis#2 vivo secundum virtus inferus eligo operatio enim et delectatio , quis#2 sum in ille opus , innaturaliter ordino sum et pecco contra ordo naturalis . 
declinatio enim homo ab ordo naturalis peccatum sum in homo , et quia philosophus ab hic ordo non declino , propter hic contra ordo naturalis non pecco . 
sum etiam philosophus virtuosus moraliter loquor propter tres . 
unus sum quod ipse cognosco turpitudo actio , in qui consisto vitium , et nobilitas actio , in qui consisto virtus , ideo facilis possum eligo unus iste et vito reliquus et semper ago secundum rectus ratio , quis#2 cum sic ago numquam pecco . 
hic autem non contingo ignoro , namque ignoro gravis sum rectus ago . 
secundus sum quia quis#2 gusto delectatio magnus sperno omnis delectatio parvus ; philosophus autem gusto delectatio intellectualis in speculor veritas entium , quis#2 sum magnus quam#4 delectatio sensus ; ideo sperno delectatio sensibilis . 
et multus peccatum et vitium sum in excessus delectatio sensibilis . 
tertius sum quia in intellego et speculor non sum peccatum , in simplex enim bonus non sum possibilis excessus et peccatum ; actio autem philosophus sum speculatio veritas ; ideo philosophus sum facilis virtuosus quam#4 alius . 
ideo philosophus vivo sicut homo innatus sum vivo et secundum ordo naturalis , cum onmes virtus in is inferus et actio is sum propter virtus superus et actio is , et omnis universalis propter virtus superus et actio ulterior , quis#2 sum speculatio veritas et delectatio in ille , et praecipuus veritas primus ; numquam enim satio appetitus scio , donec scio sum increatum . 
quaestio enim de intellectus divinus sum naturalis sciri desidero ab omnis homo , ut dico#2 commentator . 
desiderium enim quilibet scibilis sum aliquot desiderium primus scibilis , quis#2 probatio sum quod quantus ens magis appropinquo primus scibilis , tanto magis ille scio desidero , et tanto magis in speculatio is debectamur . 
ideo philosophus speculor ens causor , quis#2 sum in mundum , et natura is et ordo is ad invicem induco in speculatio alo causa res , quia cognitio effectus sum quidam manuductio in cognitio suus causa ; et cognosco causa superus et natura is sum talis , quod necesse sum is habeo alius causa , induco in cognitio primus causa . 
et in speculor consisto delectatio et magnus , cum intellegibilis sum nobilis . 
ideo philosophus duco vita valde voluptuosam . 
philosophus etiam cognosco et considero quod necesse sum hic causa sum se ipse causa sum , hic sum alius causa non habeo ; si enim in mundum nihil sum quod alius causa non habeo , universalis nihil sum . 
considero etiam quod necesse sum hic causa sum aeternus et incommutabilem , semper unus modus se habeo , si enim ipse non sum aeternus , universalis nihil sum aeternus . 
et iterum cum quidam in mundum sum ens novus , et unus novus non possum sum causa sufficiens alter nosco , ut ex se pateo , sequor manifeste quod omnis novus quis#2 sum in mundum universalis sum ex causa aeternus . 
et causa etiam sum incommutabilis semper unus modus se habeo , quia transmutatio non sum possibilis nisi in res imperfectum , et si aliquot sum sum perficio in mundum , dignus sum quod hic sum primus causa . 
considero etiam quod necesse sum totus#2 sum mundum , quod sum citra hic primus causa , sum ex ipse , et quod sicut hic primus causa sum causa productio entium , sic et ordinatio is ad in vicis et conservatio is in esse , quidam secundum suus numerus et sine omnis transmutatione , sicut substantia separo , et quidam secundum numerus suus , tamen cum transmutatione , sicut corpus caelum , et quidam secundum suus species tantus , sicut sum ille quis#2 sub orbis sum , sicut sum infimus gradus entium . 
considero etiam quod sicut omnis sum ex hic primus causa , sic omnis ad ipse ordino ; namque sum ille in quo principium , ab quo omnis , coniungo finis , ad quis#2 omnis , hic sum sum primus secundum philosophus et secundum sanctus deus benedico . 
in hic tamen ordo latitudo sum , et ens , quis#2 in hic ordo primus principium magis sum propinquus , sum ens nobilis et imagis perficio . 
qui autem sum in hic ordo magis removeo ab primus principium , ego sum ens magis deminuo et parvus perficio . 
sum enim hic primus principium in hic mundum sicut paterfamilias in domus et dux in exercitus et bonus communis in civitas . 
et sicut exercitus sum unus ab unitas duco , et bonus exercitus per se sum in dux , in alius autem sum secundum ordo quis#2 habeo ad dux , sic ex unitas humus primus principium sum unitas hic mundum , et bonus hic mundum per se sum in hic primus principium , in alius autem entibus mundum secundum participatio ab hic primus principium et ordo ad ipse , ut nullus sum bonus in aliquis ens mundum , nisi sum ab hic primus principium participo . 
philosophus hic omnis considero induco in admiratio hic primus principium et in amor is , quia nos amo ille ab quo nos bonus provenio , et multus is amo ab quo nos multus bonus provenio . 
ideo philosophus cognosco omnis suus bonus se provenio ex hic primus principium et se conservo , quantum conservo , per hic primus principium induco in maximus amor hic primus principium et secundum rectus ratio natura et secundum ratio rectus intellectualis . 
et quia quilibet delecto in ille quod amo et multus delecto in ille quod multus amo , et philosophus maximus amor habeo primus principium , sicut declaro sum , sequor quod philosophus in primus principium multus delecto et in contemplatio bonitas suus . 
et hic solus sum rego delectatio . 
hic sum vita philosophus , quam#4 quicumque non habeo non habeo rectus vita . 
philosophus autem voco omnis homo vivo secundum rego ordo natura , et quis#2 acquisivit bonus et ultimus finis vita humanus . 
primus autem principium , de quo sermo facio sum , sum deus gloriosus et sublimus , quis#2 sum benedico in saeculum saeculum . 
amen . 
