; incipio libo primus ; incipio primus primus rex Sicilia particula Dux ubi Roggerius , Guiscardi clarus propago , iam fastidio nomen habeo duco , alo aspiro . 
qui , delego Calisto , ungo in rex . 
rex novus regnum facio . 
quis#2 ferus barbaries timeo , quis#2 Nilus et omnis circulus Oceanus . 
rex ut regnum suus subduco plurimus regnum , dispono nomen perpetuo suus Inclita quis#2 pario#2 multus Albidia nascor : Occubuit tandem mater et orbus suus . 
succedo viduus post hic Sibilia lectus : infelix sterilis claudo aborsa dies . 
sic sum in fatum , ut tercia nubo uxor , per quis Romanus cresco orbis honor . 
ab magnus venio natalis orior Beatrix , concipio ab sol , lux pario , dies . 
virtus virtus , docilis probus , castum pudicus , formosus pario#2 pulcher , beatus pius . 
nascor in lux de venter beatus beo , de Constantinus nomen nomen habeo . 
trado Augustus#2 coniux consto magnus ; Lucius in nuptus pronuba causa sum . 
Lucius hic iungo , quos Celestinus inungit : lucidus hic unit , celicus ille sacro . 
tertius in sextus dignus requiesco uterque : sic noto Henricus sextus uterque pater . 
nomen tantus utinam respondeo ago ! 
assum et meritum nomen dignus suus ! 
luceo in sanctus unus , celestiat alter , ab quis#2 Henricus munus bini capio . 
Tercius antistes sacro hic , et tercius alter copulo , et pater tercia nuptus fero . 
non liceo quartus pater traduco nupta , nam paritas numerus displiceo ipse deus . 
particula : obitus Wilelmi secundus formosus rex Sicilie post obitus , formosus , tuus , que sceptrum guberno et rego , ex proprius sanguis prole careo . 
nec facio heres , nec , quis#2 succedo , adopto : ex intestatus debeo solvo humo . 
quis nosco secretum tuus purus mens ? 
quod tuus mens loquor , mundus et ipse taceo . 
certus sum certus , quoniam justus heres expugno regnum parens sum . 
nam satis sum iuro semel , tu prole careo , qui tuus in genero sceptrum teneo avus . 
iuro cum multus Archimatheus idem . 
post miser morbus , post rex tristis necesse , nox sub oscura , sol lateo , pluo . 
postquam dimitto rex , res pulcher , mundum , Inglomerant se prelia , preda , fames . 
furtum , luo , pestes , lis , periurium , cedo infelix regnum diripuere se . 
sol homo morior , superi patior eclipsim , Anglicus Sicilidem luna fleo orbus dies . 
sol ad occasus commoveo eclipticat orbis , deus fleo , astrum doleo , fleo mare , ploro humus . 
particula : lamentatio et iugeo Panormum Hactenus urbs felix , populus doto trilinguis , Corde ruo , fluito pectus , mens cado : os#1 , manus , lacrima clamo , clamor insto cum puer iuvenis , cum iuniore senis ; dives , inops , servus , liber#4 , pius , impius , omnis Exequias equus pondus rex ago ; cum vidua castus ploro , cum virgo nuptus . 
quis#2 moror in lacrima ? 
nihil nisi queror sum ! 
qui iaceo in cuna , medius quis#2 robur fretus et quis#2 sum baculus tercia forma pes , per locus , per vicus , per celsus palacia ploro . 
desicco lacrima nonus perago dies . 
tunc pater antistes sum hec affatus ad omnis Nec possum lacrimo plurimus verbum loquor : ; Hactenus herrantes corrigo , hactenus atros mens sum ab stabulum pello noster lupus . 
Hactenus ad caulas , nullus cogo , redeo vesper lac gravis opilionis ovis . 
Hactenus unguiferos bos herrans nullus leo , Rostriferas aquila nullus timeo avis . 
Hactenus eo ovo solus per opacus viator ; Hactenus insidiae nec locus ullus sum . 
Hactenus in speculum possum se quisque video , qui mors infregit bustaque nox habeo . 
Hactenus ardeo miser candelabrum regnum : ipse sub oscura flamma cinescit humo . 
mitto , quod propero Phebi soror et Iuppiter uxor , imperium cornu iungo uterque suus . 
; particula : adversus et diversus peto voluntas post lacrima , post exequias , post tristis sepulcrum Scismatis exoritur semen in urbs dux . 
in suus verro manus precordia sanguis haurio urbs tantus , quantum nemo refero possum . 
postquam sacrilegus sum urbs saturo cruor , ab proprius modicus cedo quietus sum . 
quisque se peto in rex , quis#2 norat amicus : hic se magnus querit , et ille par ; hic consanguineus querit , peto ille sodalis ; hic humilis laudo , laudo et ille ferus . 
quisque se rex peto hic , lego#2 hic , peto ille ; non sum in votum mens pharisea par . 
Tancredum peto hic , comes peto ille Rogerum : quod peto hic , nego hic ; quod nego hic , peto hic . 
ambo dux eques , ratio uterque magister ; hic dator , ille tenax , hic brevis , ille gigas . 
intus at interea vicecancellarius ardeo : ut se Tancredum gens peto , unus ago . 
hic nego antistes , quis#2 gualterizatur ubique , Votaque Mathei curia totus#2 nego . 
ille suus ceptis magis atque magis insto iniquus , in votum anima do nihil sum suus . 
vis , prex , promissus , traho in suus votum rebellis , Tendens multimodus recia plenus dolus . 
pollicitum humilis , prex magnus , munus faustus vinco , et antistes simplicitas ruo . 
particula : Suasio vicecancellarii dissuadeo ad presulem Panormum sol sum occiduus ; facio crepusculum Phebo , venio Scariothis fleo , ubi presul sum . 
sic ajo : ; almus pater , lux regnum , gloria clerus , utilis consilium , pastor et urbs honor , pax iter , ratio amor , constantia verus , Respice consilium regnum relinquo tuus . 
consul , ne#2 pereo ; vester succurre roseto , ne Nothus aud Boreas , ne#2 gravis uro yeps . 
Elige , quis#2 regno ! 
quis sum ? 
; - ; Constancia regno ! 
sic lex exposco , sic suus jus volo#1 . 
; - ; Disce prius mos Augustus , discus furor ! 
Teutonicus rabies quis#2 tolero possum ? 
parco tuus canis : puer tu mos liceo disco barbaricus barbarizare sonus ? 
; ; ad solium regnum comes gero Andria dignus ! 
; - ; Set ius et mos et suus facio nego . 
absum , ut incestus rex mechetur in aula , absum , ut era dux spargo apertus manus , absum , ut evenio uxor de rex queror , absum , ut alter vindico ago reus ! 
aptus ad hic Tancredus sum , de germen iustus , quis#2 gens , quis#2 populus , quis#2 peto omnis homo . 
quamvis fama se , quamvis natura repugno , natura redimo gracia , crimen honor . 
qui , quantus dux pater superbio , hic quoque tanto ex meritum mater mitis sum possum . 
non habeo , ut timeo , dubius brevis unda profundus : quivis defero remige parvus ratis . 
; talis almus pater Matheus adultero archam et lego#2 ex tacitus presulis os#1 fides . 
particula : epistula ad Tancredum protinus accipio bigamus noto iste papiro ; Hec in nocturnus verbum sum nosco : ; hic tu Matheus mitto Tancrede salus , qui , cito ni venio , quis#2 fero , alter sum : rumpus mora#3 , venio comito uterque prole ; Prole recipio regia sceptrum , venio . 
rumpus mora#3 , postpone fides , dimitto marita . 
ipse tu scribo , quis#2 tu regnum do . 
per ego regno , per ego tu regnum do ; Fac cito quod venio , namque mora#3 sepe noceo . 
inceptum desiste tuus , irasco ille ; nam , sicut debeo , non sapienter ago . 
qui facio heredium regnum juro vel urbs ? 
quis#2 lex heres ? 
qui tuus regnum paro ? 
absum dominus magnus induco urbs , ut iurent ; alius do , quod habeo poto . 
nec tu , si qui fides , nec tu periurium tardo : gloria regno cunctus licet facio . 
Andronicus si forte suus juro Alexi , ipse cruento sceptrum nepos fero . 
heres regnum fides maculo pudor non puduit profugus sub Manuele senex . 
unus nascor ; - si phas sum atque licet ! 
- debeo durus subdo spons neci . 
ipse ego , tristis pes quotiens sinthoma peruro , non homo dubito sanguis sum reus . 
; particula : Spuriosa unctio regnum Nec mora#3 , perlego que mitto ille figura , consulo mens tristis cubile sus . 
sto pudeo , propero timeo , cor fluctuo intus . 
ut puer ascensus terreo opto equus , et timeo et gaudeo , luo et ludo , modus sursum aspiro , modus se colligo in manus . 
corpus exiguus memori sub mens pudor colligo et quatio sicut arudo comes . 
tandem Sicilia geminus cum prole peto Obprobrium pater nascor uterque tego . 
Fabarie cum prole comes descendo avitus ; illinc ab multus plurimus doceo abeo . 
primus mane subeo , vestis ferruginis instar induo : hic habitus signum dolor habeo . 
heu heu , quantus dies periurium facio in ille , qui comes infelix ungo in urbs sum ! 
o novus pompa dolium , species novus fraudis iniquus , non dubito nanus trado regnum tuus ? 
ecce vetus monstrum , nature crimen aborsus ; ecce corono simia , turpis homo ! 
huc adsum allicio , tristis proclamo Herinis , Exclament Satiri : semivir ecce venio . 
ne cado opprobrium , Lachesis suus filum moror ; ludibrium mundum perpetuo , dies . 
quam#4 bene convenio redimito cimbala mimus ! 
ne quisquam lateo , erea plectrum sono . 
et quis#2 audio sors aut natura nego , ut video , altus simia fero equus . 
alter mellifluens paradisus , dulcis Panormum , qui male compenso dampna prior tu ! 
quam#4 male Scariothis redimo tuus festum Matheus , qui titulus caveo polluo ars tuus ! 
pro Iuppiter semivirum , magnus pro Cesare nanus suscipio in sceptrum ! 
particula : casus anathematizati et derisio nascor debeo ille dies multus picus niger sum , qui miser adscendo , quo ruiturus sum . 
ille dies pereo nec commemoro in annus , in qui Tancredus regia sceptrum fero . 
ille dies pereo , semper noctescat abyssus , in qui Tancredus preredimitus abeo . 
o nimis infelix memorabilis unctio regnum ! 
Uncxit abortivus que manus ausum vir ? 
Embrion infelix et detestabilis monstrum , qui magis altus peto , tam gravis luo . 
corpus tu geminus , brevis athome , semper in unus , nam puer ab tergum vivo , ab os#1 senex . 
hic ego dum dubius meditarer mens profundus , Que res nature dimidiasset opus , Egregius doctor et vir pietas amicus#2 explico causa talis ursus ego : ut puer incipio , opus sum ut uterque resudet , ex quo perficio nascor orbis puer . 
non in Tancredo sementat uterque parens , et , si sementent , non bene convenio . 
dux alter de stirps dux , de stegmate rex , alter de medius stirps creo sum . 
natura natura fugio : fornax aborret gemma luem , nec humus nobilitas coeo . 
evomo umor tam vilis texta virilis : concipio solus semen mater homo . 
quantus materies possum pauperrima mater , confero et modicus materiavit opus . 
hic habeo pater credo nomen , non res : res traho ab mater dimidio homo . 
qui purgo solus bene colo semen mando , in lolium verro sepe queror ager . 
Sepius infelix concipio vacca iuvencum Monstriferumque pecus mollis abortit ovum . 
particula : abortivus fallax iniquitas proscribo ascribo ridiculum , natura , tuus : res , simia , turpis , regno , abortivus corpus instar homo . 
qui ratio ? 
se sacer convenio unctio regnum , quis#2 nego heres non bene nuptus parens ? 
que volo#1 , que probitas possum , que fama , quis#2 ensis Maiestativum promereo decus ? 
non suus semper amo , quotiens , quis#2 nihil do ille Seu do et peto , non parvus hostis sum ? 
mos et vitis pauper , nec fama repugno , et modicus vis et brevis corpus habeo . 
ingenium vito ops et recia mens , in quis#2 egregius scio obeo vir . 
cum sum ille tuus falso#2 comes , Andria , capio , Codoluit magnus res obesse fides ; quis#2 periurus fides , quis#2 pax fedus iniquus fallo , et oscuro carcer claudo obeo . 
quam#4 male credo aque trepido velum quies , qui hodie Zephirus , cras ago Eurus aqua ! 
heu ubi tantus iaceo saturo copia mensis , Que numerus nullus lex cogo sum ! 
heu ubi tantus iaceo maturus forma gigantis , Iusticie rector ! 
prodigus in do vix vix retributa recipio , Prevenit mereor semper apertus manus . 
hic aliosque vir fallax intoxicat anguis , in quis#2 appareo Cesaris sum fides . 
P ; articula ; : imperialis unctio Serta recipio cum Cesar venio in urbs , exulto pompa inclitus Roma novus . 
ad Petrus devenio eques venerabilis templum , quis pater antistes preredimitus sum . 
balsamum , thus , aloe , miristica , cinnama , nardus , rex assuesco ambra modestus odor , per vicus , per tego fragrant redolentque per urbs , Thuris aromatici spiro ubique rogus . 
vestio odorus via mirtus socio diathis , luxurio croceus lilium jungo rosa . 
primus domus templum bisso vestio et ostrum , Stellificat tedis cereus flamma suus . 
at domus interior , ubi mensa corusco et agnus , Purpurat auro , res operosus , locus . 
ab vicus , Petrus , tuus pius introduco heros : Inclitus , altar sisto ante gradus . 
primus papa manus sacro ambo crismate sacer , ut testamentum victor uterque gero . 
bracchium sanctifico , scapulae et pectus inungens : ; in Christus dominium tu deus ungo ; , ajo . 
post hec imperium corripio trado ensem , quis#2 Petrus abscindo jubeo ab auris fero . 
ensis utrimque possum , templum defensor et orbis , hic rego ecclesia , corrigo inde solus . 
Iura potestas , pondus pietas et equus , signo in Augusta trado virga manus . 
anulus ecclesia , regnum nobilis arra , offero digitus , Octavianus , tuus . 
quam#4 gero auro , Cesar , diadema thiare , signo apostolicus participo vicis . 
post hec canto ad castrum revorto hymnus , mando , in Apulia#2 quisque quod eo pareo . 
particula : regnum legatio suscipio interea legatus scribo fero , quis#2 proceres regnum , quos doceo dux . 
primus magnanimus scribo comes ille Rogerus , scribo infelix semivir ipse comes . 
scribo Consanus , patrius comes os#1 venustus , scribo Molisius , inclitus ille comes . 
scribo Tricarici comes et comes ille Gravini , scribo cum triplex prole Philippus idem . 
et geminus frater magnus scribo lupinus , scribo et antistes hic Capuanus idem . 
scribo et antistes , dominus gemma Panormum , scribo et presul Bartholomeus idem . 
scribo cum multus pius archilevita Salernus , quis purus fides purus ignis mano . 
particula : primus imperator ingredior in regnum Sicilie En moveo imperium mundum fortis heros , et venio armatus nobilitas dux . 
non patior falso#2 laniari princeps regnum , qui se per patrius#2 jus do gradus . 
hic avus , hic proavus quandoque do tributus , Que pater ab Siculus rex ipse fero . 
si numero velum gigno ab Cesare magnus , in medius Carolus fulminat orbis tuus . 
nec parvus sum Fredericus is , quis#2 duco ab ille et genus et septrum , nomen et sum tuus . 
cunctus se , quecunque video , servio cogo : vinco in hic Carulos , fortis hasta , suus . 
quantus laus habeo mundus quantumve triumphus , fama parvus titulus assero sum suus . 
in modicus reputo tandem pro vis orbis , in dominus volo spes bonus fruor . 
alter in hic Moses , alius populosus Aegyptus desero , ut redimo regnum domumque deus . 
iam suus votum video inter suus gaudium , Christus migro et eternis milito albus equus . 
plenus postestatis fastidio ymago triumphus ; sum satis ex omnis pars video suus . 
ex hic , ex alius verus dinosco heres , nam tuus Pipinis gloria magnus sum . 
Augustus imito tuus , defendo tuus ius , coniunx et magnus jus tuere pater . 
tam tuus quam#4 socerus limis conterminet unus , nam ius consortis in tuus jus cado . 
particula : castrum inclino proceritas castrum moveo Cesar mons volo arvum Casinus , in quo Rofridus , cura fidelis , sum . 
cum grex , cum populus facio , quod debeo abbas : solus refrenavit Cesaris arma fides . 
quando capto sum per vis Rocca de Archis subdo inperio notus vis gloria castrum , quis dux ab miser rex Burellus sum . 
exemplum quis#2 quam#4 plurimus castrum sequor , Archis enim ' princeps ' nomen et sum gero . 
quam#4 castigo natura creo acervus , hostis non recipio , saxum nec arma timeo . 
quando Capuanus antistes gaudeo Augustus recipio eo , Capuane pater , nec tu consulo morentur ; armus quadrupedus calcar uterque caveo . 
quis#2 tuus specto suspirium , votum peto , ecce venio dominus , quis#2 tuus votum peto . 
assigno populus aquila victricibus , orno Menia , quod doleo , ne#2 furor ensis ago . 
Postpositura fides tuus gens , sancio presul , suscipio anceps cor salus ops . 
particula : urbs Neapolis obsedeo resisto ut mare spumescit subito , nubescit ut aer , obsido ut quercus multus columba brevis , sic tuus , Parthenope , confinius Cesar obumbro , et , nisi pugnassent munus , vinco foris . 
jubeo ut ab dexter Cesar tentorium figi , circumeo in Celer menia celsus equus . 
sat premunitam gaudeo circumspicio urbs Menibus et vallus , turris atque vir . 
machina construo , celsus se menibus equans porrigo ad lapis bracchium longus gravis . 
ex hic Colonii pugno , hic pars Boemi , hic dux Spoleti menia tento eques . 
ex hic turma vir plenus succinta pharetra pugno , et hic eques plurimus tela mico . 
hic noto in murus , sinuo cominus arcus , Mussantem cupidus bellum video vir ; hic alius for convicium multus mino colligo et medius corrigo os#1 mina . 
unus sum , quis#2 saxum suus iactabat in hostis ; vox insulto , talis verbum do : ; iam sine cesarie vel iam sine Cesare facio , vix alacer de tot mille unus sum . 
noster si qui possum Augustus , mos leo Augustus vos tondeo et is ovis . 
; hic aliquis for baliste cornu flecto percutio , et summa labor ab arx ruo . 
particula : como percussio et Salernus exaudio petitio cum comes egregius , Tancredi gloria spesque , Cesaris invictus cerno castrum volo#1 , se tego eligo et menia scando in arma , Illudensque vir , ars quis#2 arcus sum . 
quis#2 quis#2 percipio liceum plicat auris arcus Lapsaque per medius ardeo arundo gena . 
ut fragor antiquus nemus ylicis impleo et aura , Turbine que rapidus vulsus vel iacio ruo , sic ab strage tuus , comes , omnis murmurat expleo , et rex ille tuus de brevis fio brevis . 
at miser antistes como succingo ensis , polluo obliviscor religio manus . 
pars ratis tueor vagor lunatus explico arcus , per mare quos sequor no Boemus equus . 
supplico interea preciose nuncius urbs , expono iuvenis pectus , votum senum , Corda puella , mens et gaudium matrum , et quisquis votum mens puerilis habeo . 
sic ajo archoticon : ; Veniens tuus nobilis uxor sublimus sedeo pater in urbs suus . 
hic victor ferus bellum gero ; tuus nuptus Salernus gaudeo et dubius servo in urbs fides . 
nam si bellum placo , non desum prelia longus : Hen turris magnus bellum diurnus moveo ; sum prope non longus Iufonis inutilis castrum , in quo furtivus miles arma lateo . 
sum prope dulcis solus , nos satis utilis semper , Ebolus , aspiro , quod peto urbs honor . 
sum prope Campanie castrum , specus immo latro , qui gravo Eboleam sepe latenter humus . 
; Hec ubi legatus fero coram princeps mundum , magnanimus princeps : ; qui peto ; , inquiam , ; sum . 
; protinus almipater Capuane sedulus urbs , suscipio ab dominus talis iussum suus : ; eo , bonus namque pater , mens pars multus nostre , facio semper , quod meus nuptus volo#1 . 
; Hec ubi legatus noto impetro Salernus , Sollempnem perago gaudium plenus dies . 
exeo edico domina cras sum sum , quis in adventus se se quisque paro#2 . 
particula : Augustalis ingredior in urbs sol ubi sydereas ammovit crastinus umbra , urbs ruo et dominus plaudo osanna sus . 
Trinacria pars fero equus , quis#2 florus fruor Ora et etatis , pars sedo ago rota . 
ipse puellaris vitta insignis et aurum , occurro cultus turba superbus suus . 
mollis et insolitus gressus fastidio arenam , tardo arenosus litus#3 et unda pes . 
Cinnama , thus , aloe , nardus , rosa , lilium , mirtus Inflamant no , aes muto odor . 
tantus odor no nardinus inebrio afflo , qui novus perfundi balsamum quisque fero . 
Iunonem specto suus quis#2 tardo in urbs ? 
Cesaris in laus canticum nemo sileo . 
ut modulantur avis folium in verus reno post nox yemis , post gravis tempus aque , non alius vernum venio plaudo os#1 ; testo pariter : lumen ecce dies ! 
ingredior patria tandem Constancia sedes , Que Tancridinam sentio in urbs fides . 
quam#4 multus taceo colligo vox susurrant , inter se refero omen verro dux . 
mons fugio ab castrum , quantum volo ago sagitta et quantum lapis mitto funda possum . 
hic super ascendo , fio machina , pugna vicissim contraho , vario mutuus bellum vicis . 
hic ferus tela volo , fluvialis inde lapillus Funda iacio , lasso iactaque saxum manus ; et modus tento mixtim prope menia pugno , pugno misceo tela manusque sonus . 
ut canis intcr aper furo , ex quis#2 eligo unus , ut rapio accipiter , quam#4 lego#2 inter avis , non alius noster vello ex hostis unus ; commisceo rapio ordo sepe duo . 
P ; articula ; : legatus exquisicio et princeps infirmitas princeps interea venio legatus in urbs , eligo ex multus nobilitas vir , quis#2 ad Neapolim mitto , quis#2 multus timeo expedio dubius mens labor iter . 
inter quos sum Alfanides cognomen princeps , Aldrisius , populus#2 publicus lingua suus , Libraque iudicium Romoaldus ; ceterus turba , quis#2 volo#1 , auguriant , nescius causa vie . 
princeps ut venio ad castrum , magalia circum Herrant , miror agmen et arma dux . 
exquiro specto suus per castrum tono , Nec do accessus , dux ubi magnus sum . 
Attamen ingredior , quis#2 gens cognomino Archos ; excludo socius , quis#2 peto , unus adeo . 
ut video Augustus magnus ab febris actus Lentaque purpureus menbra iacio thoro , tum color et species , tum sanguis ab os#1 recedo , Tristis et exaguis procido ante thorum . 
ut gravis ex sopno cum mater in uber nascor invenio exanimis , territo mens careo , sic ruo in gemitus lacrimabilis archilevita , Certans pro tantus princeps volo#1 morior . 
tunc pius Augustus , quamvis gravis corpus habeo , conor tenuis taliter os#1 loquor : ; Parce tuus oculus , fidus cura Salernus , sum bene , ne#2 timeo , tercia febris absum . 
fero sub vestis manus , pello perpende quiesco , spes sum de vita , quod meus menbra madeo ; . 
plurimus cum volo#1 , sopor sum furor ocellus , hic rapio intueor , surripio inde loquor . 
ars ypocratice servo mandatum Girardus attendo famulus os teneo iubeo . 
Nature servo opus studiosus amicus , nam sopor et sudor signum salus sum . 
exeo ad socius tandem pius archilevita , conor lacrime non parvus os#1 loquor . 
alter in alter iacto lumen vultus , Miscentes lacrima , mutuus verbum do . 
particula : exeo prohibitio cereus ille comes socius munitus et aurum mando , ut educo#1 nullus ab urbs pes . 
sic ajo : ; in densus latito philomena rubeta non timeo adversus mitis ab ung(u)o capio . 
cum dominus mundum quis#2 enim contendo bellum ausus sum , vel quis#2 obvio ensis par ? 
si placo , o civis , bonus mens fruamur : pro nos aurum pugno et arma fero . 
; - ( Nicolaus : ) ; si sapio civis , comes exeo , insto in arma : Laus sum pro dominus succumbo suus . 
parco parco , eligo parco vester , Quisque , suus vis , nosco , unde timeo ; robur forte careo medius , quam#4 cerno , arbor : sub vacuus spiro cortex nullus fides . 
pronus ad casus , quantus procerus arbor , in quis ventus ago , fulminat ipse deus . 
; quis#2 Nicolaus ago , puer actus , nomen presul ? 
quis#2 nisi femineus abluo ipse gena ? 
credo pastor pecus#2 , pecus#2 , alienus , tam male quis#2 proprius curo ovile suus ! 
quis#2 facio , o Cesar ? 
quis#2 frustra menia temptas ? 
Obnebulant socius regia donum tuus , qui falso#2 remeo rogo , ne#2 morbus in artus#2 Fortius insurgo , quis#2 gravis reddo iter . 
P ; articula ; : imperialis ab obsidione regredior ut video erus dux saturo Cesar et aurum Eructare suus , mens subeo iste loquor : ; qui fluvius noster dudum siccastis Yberos , in fons Siculus mergo omnis caput . 
Equor adhuc supersum , licet inpotabile , vos , Nec mare , quod saturo vos , nec abyssus habeo . 
; Nec mora#3 comperio tunc Cesar fraus suus arripio ab tritea febre cogo iter . 
o quantum penum quantumve timor in omnis sollicito animus infero ille dies ! 
ut coadunat ovis timor ab pastor relinquo , qui canis excludo solus ab os#1 lupus , non alius , quos imperium pius gratia foveo , hic fleo , et ille doleo : regno ubique metus . 
quis#2 tu tunc animus , que mens sum , archilevita , cum recipio veto possum video Iuppiter , et tamen evello subito temtoria cerno ! 
nox sum et castrum nec fragor ullus sum . 
funis comburi , testudinis os cremari Cernis et auxilium Palladis omnis ruo . 
ut quatio aura novus reseco messis arista , ut moveo equoreas Eolus asper aqua , sic sic Alfanides patrium cognomen heres et sine spes reditus et sine mens tremo . 
tunc dolor et lacrime singultus os fatigo , tunc mens Socraticus pectus omnis hebet . 
anxius ignoro , quis#2 ago . 
responsum refero Ulla timeo ? 
labor sum Itala castrum sequor . 
quis#2 non mater amor nec presens gloria res Nec frater pietas nec gravis vinco iter , imperium sequor , subeo altus mens labor . 
at Tancridini redeo , rumor impleo urbs , de magnus princeps falsus fero : hic : ; obeo ! 
; , ille : ; obeo ! 
; , ; caleo ! 
; hic , ; Frigescit ! 
; et ille assero ; incertum fluctuo os#1 fides . 
P ; articula ; : fides obliviscor religio ut rudis murmur apum fumosus murmurat antrum , sic novus orbo rumor in urbs sono . 
hic tres , hic septem , bis sex ibi , quattuor illic#2 convenio , tenuis murmur multus loquor . 
consilium stimulo malus gens seva Salernus Peccatum redimo crimen , fraus dolus . 
obsequium prestare puto periurium rex , Tancredum curo pacificare se . 
at ubi circumdo immensus palacia rex , Que Terracina nomen habeo fero , exclamo : ; quis#2 ago , Constancia ? 
stamen penso ? 
filum traho ? 
quis#2 ago ? 
an do pensum lex ? 
Cesar absum . 
nos certus et tu , misero , fallo ! 
quis#2 nimis ardeo , dico#2 , ubi Cesar abeo ? 
quis#2 tociens faustus iactabas os#1 possum , dico#2 , ubi bellum gero , quis#2 sine crinis iaceo ? 
felix Parthenope , que nec tu solus recipio ! 
urbs pro tu , quod tu video , iste ruo . 
tu vir dimitto . 
non vir set apostolus ago : ostium pro nos predaque dulcis sum . 
; in domina iaciunt furibundus spiculus lingue Saxaque cum multus associata minae . 
quisquis funda possum , quisquis balistra vel arcus , nitor in domina ! 
ut cornix aquila strepitat quam#4 plurimus video , qui sum noctivolem garrulus credo avis - Unguibus et rostrum furo et moveo aes penna inquiam modus faber flamen#2 verso avis , hic ferio , ille salio , salio sequiturque cado , verso ; ut ; inverto malleus erus vicis - , sic furo in domina gens ancillor possum , verto in lolium tristis cremo seges . 
P ; articula ; : imperialis populus resisto loquutio ex hinc Teutonicus verbum respondeo et arma : Ospes in ignotum dimico orbis fides ! 
ille tamen consto , ut sum de nomen consto , et quia famosus Cesaris uxor sum , hostis alloquor audacter ab os#1 fenestre . 
sic ajo : ; Audite , quis#2 meus verbum volo#1 . 
saltim dum loquor , compescite tela manusque . 
paucus loquor , multus pondus verbum tamen . 
gens magnus fides , ratio summa probo , Que sum , que sum , nosco , et inde queror . 
Cesar abeo vel obeo , vos ut dico#2 ; ergo , si placo , exul is Cesaris orbus meus . 
ad mens revoco fides , cohibete furor , Nec vos seduco littera , verbum , sonus . 
nec quociens resono in nubes tonitruum celi , Emisso tociens fulminat ignis deus . 
si presul scribo , tamen , ut reor , irritus scribo . 
hic patrie fraudis curo et ars opus , hic traho in species scelus genus omnis malus#3 ; qui pater os vomo , filius haurio idem . 
credo pastor profugus , quis#2 nascor ab ydra ut coluber numquam degenero possum ; sum igitur virtus quandoque resisto verbum et do pro fides pondus menbra neci . 
si pugno licet , supersum ego miles et aurum : in proprius redeo , consulo , quisque domus . 
sum ego Corradus Capue , Dipoldus in Archi : hic pars milicie , dux sum ille dux . 
Darius Eboleos , ut ajo ego nuncius , ager hic cremo , hic rado ille Thetinus ovis . 
gens purus fides medius exquiro in arma Velle meus , pro ego spons paro#2 morior ; Nec sine volo#1 meus , multus licet hostus cohacta , ad Tancridinum volo#1 repedare scelus . 
hic ad exemplum , civis , concurrite gens , Que sum in Ebolea , disco , gens fides . 
Ebole , ni pereo , memori tu lanx rependo , pectus afficio , que mereo bonus . 
; Durus ad hec populus truculentus aspide facio Acrius insurgo . 
particula : Augustalis oratio pro vindicta ille , genu flecto , pansis ad sidus palma , Plenaque singultus fletus udus suus , sic oro loquor , claudo hinc inde fenestra , - facio ambiguus claudo fenestra dies - : ; Alfa deus , deus o , mundum moderator et auctor , ex hiis vindicta , supplico , sume dolus . 
Alfa deus , deus o , liquidus scrutator abyssus , in ego periuras contine , queso , manus . 
Alfa deus , deus o , stellatus rector Olimpi , penum malignates puniat altus vir . 
Alfa deus , deus o , jus servator et equus , iam tuus confligo vindico ira meus . 
Alfa deus , deus o , terre fundator amicte , in ego pugno ferreus flamma voro . 
Alfa deus , deus o , res deus omnicreator , Supplicis ancille respicio , queso , prex . 
ira congemines , acuo penamque furor accendo , tumidus comprime , perdo ferus , contineo fastosus , insto perdo superbus , do pax , gladius dividus , scinde manus . 
arma cado , arcusque tero , balistra cremo . 
rumpus polus , specto , collige , scribo , notus . 
hic noto exsilium , scribo proscriptio , multus Obprobrium signo . 
rumpus polus , transmitte vir romphea geretem , eruo ancilla , dissipet os canus . 
Alfa deus , deus o , genitor , genitura creatrix , qui precor , acceptes , Alfa deus , deus o . 
; P ; articula ; : oratio salutaris ; ex oriens deus , Augustus dirige gressus , ut meus hinc Cesar tu dux sospes eo . 
ex oriens deus , conserva Cesaris ago , ille tuus Raphael preparet is iter . 
ex oriens deus , Romanus protege sol , ut repeto patria sospite mens suus . 
ex oriens deus , custos nuper eo , quis tu pro magnus munus votum fero . 
ex oriens deus , dulcis comitare maritus , Emolli durus , saxeus collum domo . 
ex oriens deus , tumidus tere , perdo superbus , coniunx angelicus facio redeuntis iter . 
ex oriens deus , quis#2 regno in tres unus , reddo vir famulus , que pereo absque vir . 
qui mare , quis#2 tellus , quis#2 celum vivo et ether , vir meus inter tot donum supersto eo . 
si pereo , per is pereo , quia Cesare vivo tristis nihil patior , dum modus capto ferar . 
; proditor interea Gisualdi venio Elias , Exhonerans famulus sera podagra manus : sanguis non homo disco lenio dolor Nec sapio antidotum , seve Mathee , tuus . 
qui , video ut domina , quasi Gallicus os#1 rotundus for , et in domina , glis satur , exta eo : ; Heia , si qui poto , noster virtus insto ! 
Eia , si qui poto bellum moveo , move ! 
qui cupio omnis , quod sum , et pars cedo nescio , amitto totus#2 . 
sic tu , dum vello totus#2 , quod volvo evo , contingo , et regnum pro brevis cadus . 
sum opus , ut venio meritum captivus Panormum ; sic populus , sic rex : hic peto , ille iubeo . 
; ; particula ; : dominus cogo descensio at dominus vultus , pallesco nescius umquam , Inmodicum palleo , lumen crispo humo . 
nec mora#3 pallor abeo : proprius rediere color . 
simplex ludo lilium simplus rosa , ut tenuis quandoque dies denigrat amicio et subito , labor nubes , diescit humus . 
paucus quidem loquor : ; Veniam , Tancrede , Panormum et venio , venio non aditura tuus . 
; protinus objacio paciscor : ; gens annuo ; , inquiam , ; ut meus hinc salvus pectus miles eo . 
; insto populus placeo sententia talis , Nec mens in tantus omnis unus sum . 
nam Tancridini celeber novus sabbatum libo , non parvus inde doleo , archilevita , tuus . 
Exultant ille munus mereo triumphus , qui titulus tantus prodicionis habeo . 
Guilelmus de Pistilio , vir doceo in arma , malo exsilium quam#4 temero fides . 
iam paro#2 ratis , centeno remige tueor , accelero , Zephirus dum mare lentus ago . 
o novus consilium species ! 
prudentia magnus ! 
induo auro ut novus nuptus sinus , induo artiferos preciose vestis amicio , orno et inpiguat pondus et ars coma ! 
Aurorant in vestis rodo nec aroma desum , forma tero Phebi pendeo ab auris dies . 
pectus in medius coeo se cornu lune ; Ars lapidum varius sidus ditat opus . 
coniunx amplexus tamquam viso novellus Fausta venio , navis scando et ille volo . 
; particula ; : ; dominus adventus et loquutio ad Tancredum ; et modus velum tumeo , modus bracchium iacio resudant , attenuo ceptam remus et aura via . 
suspicio , Palinurus , tuus ratis effugio unda , nam novus trans vis preda fatigo aqua . 
iam presentit aqua dubius vertigine moto , qui eo et subito guttur scilla rapio . 
iam ratis , infidus metuo vadum ceca Caribdis , exerceo vis remige , vox , manus . 
Messana venio , ubi rex et curia totus#2 spero facilis , res perhibeo , fuga . 
ab ratis descendo , ylari consto vultus Obvia Tancredo tristis repensat avus . 
tandem suspiro Augustus#2 frigidus inquiam : ; non tu tocius sufficio orbis honor . 
quis#2 meus regnum peto ? 
deus sum , quis#2 iudico equus , in se spero vindico ago vir . 
tu tuus fatum ego turbo regnum do , hic tuus egroto corpus Cesar abeo . 
; Iulia respondeo : ; qui ais , Tancrede , recordor : ut ego , retrogradus iam tu sidus sum . 
quisquis fatum volo#1 , sto inevitabilis semper , per varius varius curro axe vicis . 
non tuus regnum peto , set pater jus requiro . 
an tuuus Rogerii filius ? 
absum ! 
ego Heres rex , ego mater justus proles ; lex pater et mater do ego , quisquis habeo . 
regnum teneo ; pater ; tamen , usurpata set ille ; vivo , inexpertus quis#2 peto ensis suus . 
que lex , que jus tu meus regnum do ? 
nam Lichium vos gratia solus do . 
; post hec in talamos patrius#2 se letum recipio , Italicus mos inperiosa gero . 
; particula ; : ; Tancredus sum cogito lacrimo ; ut video Augusta Tancredus , gaudium vultus pro populus simulo , pectus tristis sum . 
ingredior thalamus , foris post tergum reduco , Precipitans humilis frigidus menbra thoro . 
at genus incertum , sexus iniuria noster , talis Tancredum verbum do fero : ; Eu ego , quis#2 possum contendo Cesaris arma ? 
Hactenus Augustus mitis ira sum . 
nec ego turritus celsus in mons urbs Nec ego defendo oppidum jungo polus . 
non opus sum bellum , quia ego fortuna relinquo , iam vis miser destituo senex . 
mille meus eques ex Augustalis unus vinco et unus lancea mille fugo . 
unus Rombaldus regnum ego cum tres aufero , in Diopuldeo nomen terra tremo . 
experior superus : si forte video in arma , Nostram Dipuldus non lacero humus . 
absum , ut experior Dipuldi nomen et arma , Nec video oculus lumen noster suus . 
sum ego congnatus , procerus gigantis ymago , Sat probus et fortis , set nimis arma timeo . 
sum ego non paucus , quos res ego facio amicus#2 . 
si res desum , denique nullus sum . 
felix argentum , set is felix aurum , nam ius ab superi , ab Iuppiter numen emo . 
eu , si forte cado salio vena metallum , quis ego , quis#2 puer causa salus sum ? 
sex sum , inbelles : ego , natus , filius , uxor ; infelix pelagus turba relinquo sum . 
; ; particula : Corradus obsedeo suus alloquor ; urbs antiquus , suus uberrima denique campus , mater opum , felix presule , plenus vir . 
uber luxurio tellus , atumnus habundat , Vite marito populus , amnis amo . 
ordo dispositus idem complector ulmos , incola fastidio , quod fluo uva merum . 
ter satum , ter sero , tres do responsum colonus , ter sub sol novus semen penso humus . 
urbs , quam#4 loquor , comes obsidione coartat , Que solus possum proditione capio . 
hic ubi Corradus vis defenso fatigo , dico#2 hic verbum ammonuisse suus : ; qui ego , proceres , gelidus venio ab axe , Cernite , quis#2 populus , quis#2 locus iste volo#1 . 
et locus et populus noster diffido amor , in nos astiferas cerno sum manus . 
quisque suus nudus pugno caput ensis tueor , Nec prex nec pretium gens facio iste pius . 
libertas sum Mars morior , servio malignus : nos vita morior , vivo penum do . 
hic Augustus absum , Augustaque capto teneo : quis#2 supersum nos ? 
resto in ensis salus . 
spes sum nullus fugio , quia nos foris#2 obsido hostis , Intus assum hostis , nec domus hostus careo . 
sicut aper ferus ab canis circumduco , uncus Dente furo , multus ulciscor , ab hostus cado , sic vos , si forte cado , sum nullus inultus , Victor vinco penituisse iuvo . 
; Exhinc ad civis ita paucus explico os#1 : ; vos , precor , ospitibus non temero fides . 
Augustus#2 servo fides . 
si forte , quod absum , Tancredum vos sanctifico placo , nos hinc incolumis obnitor eo rogo ; non hic ab longus venio orbis morior . 
Augustus si noster absum trans climata mundum , Ipsum prolixus nosco habeo manus . 
; Actenus arrideo varius bibo auris tumultus et stupeo et memor sum se supersum vir . 
ut cum mella volo#1 examino rapto tueor , Indiscreta volo , sollicito fremo , sic in Teutonicus urbs penum tumultuat omnis , rex polluo nomino os#1 suus . 
Nonnisi Tancredum clamo se nosco rex , Preponit monstrum tam brevis stultus Iuppiter . 
; particula : como Riccardi proditio et Corradi deditio ; interea comes ante foris preludit in arma , Sinon multus nosco in urbs vir . 
Hen , subito pateo foris , foris#2 obice frango , fio civilis nephas , fio popularis scelus . 
Exter ab ignotum cado , ospes ab ospite falso#2 . 
hic latus#2 ensis cavo , demeto ille caput . 
lorica lorica premo , furo ensis in ensem , in clipeus clipeum , cassus in era ruo . 
ab galea galee fumascunt , ensibus enses , telum vomo flamma iactaque fulgur ago . 
Ospitis et carus telum fodio ille cerebrum . 
hic ferus , ille ferox , hic ferio , ille ferio ; hic salio , ille salio , teneo ille , teneo ab ille ; hic levis#2 , ille celer , aptus uterque fugio . 
hic caput , ille caput certo iacto periculum , oppono tela hic latus#2 , ille latus#2 . 
hic certo clipeum , ludo passus#3 equus , ut ludo socius sepe maritus ovum . 
hic ruo ab murus precepsque suus traho hostis : ab vinco victor , vinco ab hostus cado . 
ut solo ab captus Iuppiter armiger anguis ligari , hic ligo , ille teneo , nexus uterque pereo : non alius , quis#2 bellum gero in menibus altus , cum duo se misceo , sum se causa nex . 
alter in alter subnectens bracchium dorsum , si ruo , ambo ruo , unus et alter obeo . 
canto inaudio , canto mirabilis dico nunc meus Calliope ! 
dum comes eo eques specto menia circum , et venio , ubi multus turris sum , hic vir Teutonicus summa speculatus ab arx se do in comes , labor ad imum miser , et nisi fatum vir rapio [ ab ] strage ruo , tunc comes elabor tristis fero honus ! 
ut levis#2 inbriferas per nubes fulguro ether cum suus per rima nubilum ventus aro : non secus in radius procul armatura corusco Nec non cristatus fulguro omnis caput . 
post procerus cedo , vita Corradus et arma Vendicat et socius , quos supersum video . 
hic comes et socius dexter securat et os#1 : non possum proceres tot sine caedes capio . 
ne tabo solvo humus , quadriga laboro : mergo in fluidus omnis cadaver aqua . 
; particula : Tancredus mitto Constanciam uxor scribo is ; Cor brevis Tancredi meritum diffido ubique , tam se quam#4 mundum credo absum fides . 
nunc mare , nunc terra animus scrutatur et urbs , pectus sollicitus , nec locus fidus video . 
tandem consilium dubito pectus usus , Curam custos mitto ut uxor ago . 
accipio calamus , finio epistula paucus ; exul quam#4 disco , littera greca sum . 
epistula Tancredi ad uxor ; hic ego Tancredus tu mitto , Sibilia , scribo , qui , postquam tacitus lego os#1 , cremo . 
tu quondam comitissa , modus regina voco , tu quondam Licium , tuuus modus regnum teneo . 
qui nunc fastidio et que quandoque sum , divitiae , memori singulus mens notus . 
Hec sum Rogerii protoregis nobilis heres , Illius sum uxor , quis#2 quatio omnis solus . 
hic ego , dulcis amor , meus prebeatissima consors , servo vigili pectus mitto tu . 
sum comes et custos et is sum ospes et hostis ; hic numquam sine tu , si sapio , sum sino . 
unus domus vos , unus de nox cubile , qui quisquam sine tu ne#2 patior loquor . 
Deliciosa duo communico unus parabsis . 
nunc magnus , nunc par , nunc parvus sum velum . 
; post hec , assissis socius , Augusta Panormum conveho . 
multus condoluere senis . 
heu heu clamo tacitus sub pectus fleo : ; Heredem regnum que manus ausum teneo ! 
pro dolor ! 
, ingredior Augusta palacia pater , - pro pudor ! 
- insidiae obsidio habeo ! 
ipse tamen gaudeo tamquam vinco resulto et quociens loquor , video superbus loquor . 
Cerree fastidio opus , fastidio amo , Fausta sedeo neutris imperiosus iubeo . 
quis Cerrea doleo - per is tum sepe voco ; mitto Tancredo talis moveo suus . 
; particula : uxor Tancredi rescribo vir suus et Tancredus iterum rescribo is ; epistula uxor ad Tancredum suus ; quis#2 facio , o demens ? 
comes mitto an hostis ? 
ecce , quod exardeo , ius pater hostis habeo . 
venio ad hic Cesar , sed ad hic suus venio et uxor , Victor vinco preda superbus facio . 
non opus sum armo vir , velo carina , Nec proceres bellum nec numero dux , Nec vestio sinus maculosus tegimen fero , non ensare manus , non galearis caput . 
protinus ut venio , nullus discrimen vinco regnum : per uxor Cesar habeo ops . 
qui nimis ipse doleo , causa male consul egris : in caput ab stomachus morbus habundat iners . 
quam#4 male dispenso alius medicamen menbris , si caput ignoro . 
si caput egrotet , valeo et ceterus membrum ? 
ni caput abrado , ceterus menbra ruo . 
; rescribo Tancredi ad uxor Hec ubi Tancredus lego#2 , que mitto uxor , alter rescribo pagina talis fero : ; carus ego coniunx et castum fedus amor , qui ego mitto , pagina robur habeo . 
vir magnus fides , maturus gratia mens sum ibi ; consilium facio , rogo , cunctus suus . 
consul Matheum , per quis#2 regina voco : ille debeo , quisquis uterque sum . 
trans homo divinus sapio , video omnis longus Achitofel alter , pectus Ulixis habeo . 
hic igitur , ego carus nimis , de mos voco consul , consilium ipse quiesce suus . 
; ; particula : uxor Tancredi et bigamus sacerdos ; uxor Tancredi voco suus cancellarius de vir conqueror Nec mora#3 Matheum tristis Cerrea voco , sic ajo : ; o veterum bibliotheca dux , o regnum tutela , fides purus rex , antidotum vitis , consul , mesta queror . 
sensatus de rex queror , quo nescio pactus Serpentem medius pectus gnarus alo . 
ad senium propero , demens exeo ab annus et iubeo , unde iuvo penituisse senex . 
que spes regno vel que ego vita supersto , cum prope ego patrius jus superbus sedo ? 
et quotiens video , que Cesaris os#1 superbio , ab , tociens animus deficio inde meus . 
consul , quis#2 facio ; privo consul morbus , nam cruciant animus nox dieque meus . 
; responsio bigami tunc ita Matheus : ; meritum Sibilla voco , nam procul experior mens sum video . 
rex culpa sum , certus non inputo rex . 
plurimus cor noster rex ago gravo ; Inplicitus multus dominor sensus oberro , et quandoque iubeo , quod ratio egeo . 
et quia castrum fides quam#4 plurimus non bene servo , Urbes spes modice credulitas habeo , verto in dubius , quo sum custos tueor vel quo servo preda vereor locus . 
; inde suus deicio humo Matheus ocellus ; in cor se refero , premeditatus ajo : ; sum locus , sum , memini , medius contendo in unda , quis#2 mas ex omnis pars tuentur aque , quis#2 volo#1 nature cumulus produco in altus , qui circum scopulus sub pedis rupes habeo . 
ab ratis remivaga scopulus munio acutus , hic lapis hostilis , hinc veto unda pes . 
qui nomen salvator habeo , quia credo salvo ; Tantaque sum tanto preda teneo locus . 
; Cerree placeo nimium , quod dico#2 ille ; scribo urbanus pag ; ina ; parvus vir : ; hic , Alierne comes , mu ; nito ; carcer servo : nihil super hic rex gracius sum puto . 
; protinus Augusta , Cerrea precipiente , ad tu , Parthenope , remus et aura veho . 
; particula : scelus bigami ; sic scelus eructo , scelus sic fumo abyssus , Thuraque mortiferi sulfur olla eo . 
sic vetus exalat fumus putredinis antrum , effundo , que vix texta venenum capio . 
o Sodomea luo , o Gomorrea propago , vivo urbanus morsque ruina tuus . 
vas , va ! 
, peccatum , vetus vetus amfora fraudis , Fons odiique nephas , exciciale Chaos , Templum Luciferi , quis#2 nox Lucifer odi , qui , quantus volo celsus sum , ruo . 
duco unde genus , gens ab ego nullus requiro , nam Cartago tuus dirruta mitto avus . 
pauper lintheolo tectum venio Salernus , qui pauperies quis#2 nisi fleo sum ? 
quis#2 utinam numquam video litus#3 noster ! 
ex hiis nature non quererentur opus , officium quis#2 , nature crimen et hostis , femineus ceca polluo ars gena . 
Exultans odium , contrarius pax amasti , ecclesia stimulus sive ratio honus . 
Iusticiam vidua , video non erus , nego Multotiens socius causaque litis sum . 
Primicias odium pro regnum sepe litasti ; unde queror possum secula , solus sum . 
tu sinus ecclesia contra decerno recipio : peccatum bigamum non decet ara deus . 
tu prex vel precio , sancio papa , fallo , nescio quo pactus tantus licet vir , ut bigami scelero manus tracto in ara , qui deus eterno se do sum par . 
Sepe laboro cum nihil succurro possum , Umano tepuit sanguis gutta pes . 
ut Paris exussit Troius fataliter usta , ut Sodomos mitto mergo abutor Venus , urbs ita Lernina tu credo , falsus sacerdos , mors in opprobrium per tuus facio ruo . 
quis#2 , miser , extollo , quis#2 ius usurpo et omen , qui male consortes precipitando ruo ! 
nec tuuus , Parthenope , quod Cesar abinde recedo , Exultes : venio fortis atque ferus . 
ut Iuppiter ad predam , quantus volo altus , alo descendo tanto fortis ung(u)o ferio , non alius Cesar mundum descendo ab ala , Trux venio tandem , quis#2 sum ante pius . 
; particula : epistula Celestini et liberatio Constancie ; tempus elabor spacioque vagor dies , ab Celestino littera missa sum : ; Hec , Tancrede , tu mando per numen celi , et nisi , quod iubeo , facio , hostis sum . 
unde tu tantus furor aut dementia tantus , in iubar illicitus sol inire manus ? 
unde tu tantus supersum audatia mens ? 
audeo sum Experiam detineo dies ? 
iam tumeo unda mas , iam fervo et ira leo , iam trepido mons , iam meus cimba timeo , iam ferus concuciunt sine lex tonitruum mundum iam polus ignesco , ethera fulgur ago . 
quam#4 gero includo , trans Alpis cornu fundo#2 sollicito sol regia luna suus . 
quis tu jus do ? 
tribuo quis#2 vinculum Petrus ? 
ius sine jus teneo connubiale vir . 
an tu sceptrum parus regnum sumsisse video ? 
infelix , honeri cur superaddis honus ? 
Sepius in stragem ruo incido et iacio Allidens longus concutio arbor humus . 
quis#2 gero , accintus gladiator leditur ensis ; qui prius incipio verus , plus doleo . 
et tu contigo , Saladin quod contingo olim , quis Hierosolyma lancea vinco humus . 
crux ubi capto sum , qui certus redemptio noster sum , moveo in actor secula preda suus . 
sic in tu tuus preda manus converto omnis et compenso liber preda vicis . 
Hiis igitur lectus , tu mitto , remitto marita , ipse suus possum pacificare vir . 
; Hec ubi perlego , Tancredus ut unda moveo , ut quatio tumidus parvulus puppis aqua . 
ignoro , quis#2 ago , domina dimitto mundum fluctuo et contra iussum teneo timeo , ut cieo invenio nemus diversus via Compita , quo tendo trames , nescio homo . 
tandem consilium delibero anxius in se : quam#4 teneo includo , tristis abeo iubeo . 
; particula : rex Anglie capio , liber#4 absolvo ; Cesaris ut fugio lex tuus , Anglia , princeps , Turpis ad obsequium turpis minister sum . 
quis#2 prosum verso daps , servio culine ? 
omnis , que fio , Cesar in orbis video . 
rex sub vestis lateo , male namque vestio ut ospes , captus defero Cesaris ante pes . 
Cesar cesareum voco ad se mos senatus , convenio rex talis queror ajo : ; quis tu possum do , noster saturo cruor , noster nocturnus perdo fraus dux ? 
parcus tu , iam liber#4 is in sanguis haurio ! 
nam tuus Jerusalem dexter reemo humus . 
specto adhuc certus reditus Trinacria noster , Que tu sub falsus munus preda sum . 
nam fallo miser solus formido#2 rex , Dissimulans bellum , jus soror agens . 
tu postquam vinco multus Tancredus in aurum , ausus sum in noster ius peribere fides . 
; rex ita respondeo , tollo ad sidus palma : ; ab meritum ; , inquiam , ; collige dignus , deus ! 
o deus omnividens homo , quis#2 cerno abyssus , qui mare , quis#2 terra concutio , astrum lex , qui bene respondeo pacientibus arduus pro tu : sic tuus emereo miles ab hostus capio ! 
; hic ajo : ; o Cesar , quod opus , que causa , quis#2 ago ego nunc incuso ? 
res modus causa fero . 
sum reus ? 
- auctor absum nec assum , sed absum necesse sum ; quisquis sum , vis rex et arma probo . 
salvus pax tuus , venio , quis#2 pugno et insto Obiectis , facio ensis uterque fides . 
an pugno meus solus cum Cesare venio ? 
absum ! 
in hic humilis vestis quis#2 arma moveo ? 
et si cum dominus mundum pugno liceo , unde ego venio miles et unde pes ? 
o decus inperii , nec ego sine iudex dampnes , nam tuus iudicium crimen jus careo . 
ego tu committo , tuus oro mitis in ego , qui mereor noster postulo , ensis ago . 
; flecto hic humilis prex , quis#2 non mille talentum Nec summus possum flecto carta pater . 
imperium postquam juror se subdo , inquiam : ; vivo in eternum lux meus , liber#4 is . 
; ; particula : quando Dipuldus aggressus sum ; interea Dipuldus ovo armentum capiscit ; virtus sequor gratia divus vir . 
castrum superbus cremo , capio oppidum , territo urbs , ad Tancridinam que rediere fides . 
sub pedis mons assum uberrima villa Casinus , Que nec pastor credo caveo sum . 
hic ferus invado , Dipuldus ab agger dexter dissipo insto , ut leo magnus ovis . 
quis ab agricola circumduco , ab tres hic in triplex culter digladiatur equus . 
sto pes , ensis pes durus detruncat et armus , se sum Dipuldum clamo et ensis probo . 
ut trepido volucris , Iuppiter in quis#2 fulminat alo , ut lepus algescit , labor ab os#1 canis , non alius gens ille timeo victor ab ensis , in Diopuldeo nomen vinco cado . 
subdo imperium sacro villula castrum , et facio invitus dexter cogo fides . 
idem post modicus , paucus comitatus alumpnis , exeo ab castrum , sors ago iter . 
ille forte dies proprius comes eo in urbs , eo in adversus , sors lateo , vir . 
ex hic Dipuldus , comes ex hic obvius eo ; alter in alter nescius eo iter . 
venio sum ad facies , fio clamor vox utrinque , confringo sudibus , tela recludo mico . 
hic ferio , ille ferio , cado hic , super hic sto et ille , Dentipotens comes denique vinco aper . 
sic Diopuldeus vir quisque suus ligo hostis , Captivosque fero in suus castrum vir . 
Explicit liber#4 primus . 
incipio liber#4 secundus ; particula : Stolium et exercitus imperator fio iubeo ; ut pius armipotens fugo omnis letus eclipsin , reddo et Experios in suus iussum deus . 
impero hinc puppis animosus ubique paro#2 ; Nec mora#3 : que fio , vix capio unda rates . 
Marchio quinque parvus transmitto mille carina , austrinus totidem mitto octo parvus , Turineus centum septem parvus equore classes annumero , Scavus non parvus equor aro , Bawarus eversat centeno remige pontus , Alsaticusque par remige spumo aqua . 
ter quater octo rates porto agmen equus Belgicus et totidem linthea Saxo fero . 
mille rates ter quinque parvus Pomeranicus armo , Flandicus equoreas sulco amicus#2 aqua . 
sex decies Ligur ventus do amplus secundus velum , set Olsaticus per fretum longus volo . 
mille vir aetas par Burgundia mitto , mitto victrices Tuscia mille manus . 
mille quidem clipeus , Iuppiter arma , Suevia gesto , Mille faretratos magnus Boema vir . 
mille corusco mitto Lothoringia crista , mitto et ignivomus Anglia mille manus . 
mille Polona vir nididis presentat in arma , Francia mille bos bellicum tergum fero . 
mitto silvicole Brabantia tela Diane , Balistas lectus Frisius mitto humus . 
bis duodena dux superi sol regnum voco : per mare , per terra numen Cesar habeo . 
Letus in Apulia#2 propero primoque Salernus appeto , urbs meritum depopulor suus . 
vulnus elabor memor sum quandoque cicatrix . 
qui spuo in celum , polluo os suus . 
; particula : Loquutio archilevite ad civis Salernus ; Haud procul armipotens , venio archilevita Salernus , cum quo , quis#2 nomen Guarna , Philippus sum . 
sic ajo : ; o civis , ego sum , quis#2 multus labor pondus porto , multus timeo fero . 
nunc redeo salvo meus , si credo , urbs : credo concieo , credo , verus loquor . 
ab dominus facio sum pro vos exul ut eo : Joseph nunc vos pacifer alter sum . 
Peccastis graviter ; peccatum noscite vos , nam mens fessus se grandis relaxo honus . 
iam prope Cesar assum , iam Cesaris arma corusco , iam vexillum mico , iam suus signum tono . 
mitto de vester , quis#2 dico#2 : ' reddo urbs , subiaceo imperium phisica terra tuus . 
parco tuus serva , non penum , set nece dignus : que possum noster penum pio scelus ? 
' ad venia , credo , flecto mos tono , Vobiscum facio absque rigor pius . 
ut Nazarenus deus ab pater nascor in orbis venio , in umano tegimen facio homo , ipse quidem totus#2 cum maiestas sum pro meritum iudex omnis pio opus , sic meus armipotens primus pius atque benignus nos adeo , sed nunc ut gravis fulmen assum . 
iam non multus loquor , quia iam Nuceria sentio , Que loquor ; urbs vester mane video idem . 
; ; particula : gesto Dipuldi ; interea Siculus solus terror subigo , Dux ratis augustus Cesaris urgeo iter . 
ut propero , scribo : ; quia iam Trinacria vinco sum , et puppis , profugus rex , redeo rogo . 
iam satur ab misere spolium exercitus urbs fastidio vinco victor in urbs mora#3 . 
; Mane do signum , tunc Calandrinus in altus Milicie socius circumeo agmen equus , impero , ut propero ; tutus sum propero Panormum . 
nec mora#3 Teutonicus iussum iubentis ago . 
sum do Dipuldo renovo cura Salernus Nec non totus trado jus solus . 
vir purus fides , vir magnus nomen , omnis Milicie titulus , imperialis decus , quis#2 nec promissum numerosus pondus aurum moveo nec possum sollicito timor , Hostibus in medius quam#4 plurimus castrum subigo Egregius alacer vinco in ensis vir . 
quis virtus preconia video Aquinum , quis vinco victor mille quinque vir . 
verus loquor falsumque nihil meus Musa noto , Nec meus Romanus fistula fallo avis . 
quidam forte dies venio Dipuldus ab Archi , colligo in multus fulmifer arvum sinus , Innumeras predatur ovis , capio agmen equus , Agricola multus et iugum mille bos , Que venalis genus facio vicepastor ago ; heu heu , dux prede vilis lupanar sum . 
cum victor tandem castrum saturo adiret , specto in adversus mille quinque vir , qui predam certo paro , stringo in arma , et tamen expono Guido retardo equus . 
tunc Dipuldus ajo : ; Michi , sors , quam#4 sera video ! 
hic mens , hic animus , hic meus votum peto ! 
ego probo sum vir , contra quicumque corusco . 
; Exhinc ad socius talis verbum do : ; Nec vos aspicio numerosus terreo hostis : femineus tellus parturio iste vir . 
ad speculum nascor effemino umbra quies , quis#2 alo in tener dulcis cubile rosa Hii Tancridini , sum et nos imperialis . 
hic pecus#2 , sed nos dico#2 sum sus . 
Sus ago in pecus#2 et is et vellus porto ; Audaces sequor sors bonus sepe vir . 
; Hactenus innitor clipeum , committo et astus , dum ferio eversus , tergum ferio pudeo . 
mille vir flecto proco unus inebrio astus , et ligo et tondit mille vir unus ovis . 
nec tracto , quod Neapolim devinco inhermis ; qui loquor , experior terra labor habeo . 
; particula : legatio Panormum ; interea Cesar , supero Calabre totus#2 , venio ad insanus indubitanter Aquas . 
Classibus expono , furiosus transfreto unda , post hec Messane paulum moror abeo . 
Fabariam venio , socerum miror et ille , delector animus nobilis laudo opus . 
legatus quis#2 preveniunt ex urbs Panormum , Debita committo verbum salus ago . 
expono animus populus#2 mentesque serenus , Affectum iuvenis propositumque senum . 
os#1 fero unus : ; tu sol , tuuus lumen in orbis , tu specto dies , quis#2 sine nox venio , tu regnum tenebrae armatus lux fugo , Discutiens lis copia pax sum , qui mundum sub pax ligo , quis#2 bellum coherces , Inclita quis#2 rex sub pedis collum tero . 
quis rex , quis#2 princeps , quis#2 dux tuus iussum recuso ? 
quis valeo , armo Cesare , bellum patior ? 
nam servio tu mundum regno video : magnus in hic magnus Cesare Cesar sum . 
Hen , profugus noster dimitto regulus urbs , radix colubri Catabelotus alo . 
; Cesar ubi tantus fides legatum recipio , pax triumphalis mando in urbs fruor . 
protinus edico sono imperialis per omnis , ne quis#2 presumat , unde querela venio , et pes et miles caveo pomarium servo , Cesaris adventus nullus gravo . 
Hec postquam preco clamo circumeo agmen , urbs pacificus miles Cesar adeo . 
; particula XL . 
: Sibille queror ; Hec ubi Tancredi miser miserabilis uxor respicio , ut glacies mane novella rigo . 
Menbra cruor , calor artus#2 , spiritus os relinquo , vix ab femineus sum recreo vir . 
at postquam sumo dubius in pectus vis , in lacrima oculus solvo amarus suus . 
bracchium iacto humo , quos leserat , ausum precor sanctus : nec Paulus nec Petrus audio is . 
colligo in meritum periurium multus maritus et cedo homo nequicieque genus . 
causo suus gesto prius , causo et inde Periuri tociens impius facio vir . 
sic ajo : ; o , utinam Lichio comitissa maneo , terreo animus prelia nullus meus , vir ego forsan adhuc superesset et inclitus proles . 
nunc Lichium tristis orbus duo is . 
video numquam visus Trinacria noster , nunc ego desertus dos meus tueor sum . 
quam#4 cito falsus honor nos desero et fugio omnis , ut novus furtivus bruma liquesco honor . 
ardeo in medius vicecancellarius Orcus , qui sum excicii sedulus causa meus . 
quantus nequicie quantumve tirannidis audeo vir meus , in penas hec fero hora meus . 
is ego , quis#2 prosum , quod rex fero Anglicus aurum ? 
is ego , quis#2 prosum , que tu , Roma , do ? 
thesaurus exausta meus succurre relinquo , auxilium perhibeo , si poto , ipse ego . 
cur tuus carta vir tu do donum fallo ? 
Hen , tuus ; egrotus ; regno et arma teneo . 
; mortuus ; , hen , vinco , tuus ; eger ; in urbs triumpho : sic tuus decipio littera falsus vir . 
is ego , nec tutus sum Romanus credo puppis , Que , quis#2 insequor , hic imitor aqua . 
nec ego Greca nurus prosum , dulcis filius , qui , nec adhuc video frons#2 , Philippus amo . 
ergo , quod sum tutus , venio summitto preco , effundo lacrima Cesaris ante pes . 
singultus , lacrime , gemitus , suspirium , fletus , Hec vir et hec proles , hec ego frater sum . 
pro ego pugno pro ego dominumque rogo , multus facio lacrime , quam#4 meus tela , ego . 
multus possum pietas quam#4 mille mille Quiritum , multus prex quam#4 tela Cesar habeo sum . 
; ; particula XLI . 
: imperator occupo triumpho regia ; postquam queror suus lacrimabilis omen fatum , ad Lichium venio posco itura suus . 
Inpetrat et supplex nascor veniamque nepos . 
inde triumpho suscipio aula dux . 
Regium letatur , tenebrae nubes fugo , Exultans iubilos promereo dies . 
Cesar ut accipio sceptrum regale potenter , multiplico Carolis nomen et omen avis . 
ab vicia mundo sacro palacia rex et Saturninus excutio inde dolus , et Iuppiter et magnus tempus novo Octavianus . 
integer sub noster pax Salomon redeo : que sub Tancredo dudum defungor maneo , Cesare sub noster vividus facio vigeo ! 
Cesaris invictus pax nos exeo ab arma , noster sto in nudus Cesaris ensis salus . 
Putifares omnis clavis et scrinium porto , adsigno , quasquas fiscus habeo ops . 
thesaurus numero , quos vermis araneus ille Auserat et frustra rete neo apris . 
primus neutrorum clavis escriniat omnis , alter apodixas explico , alter ops . 
Hec , quantum Calaber sive quantum debeo Afer , Apulus aut Siculus debeo , orbis habeo . 
miro gaza , quis#2 antiquus ardor Sortis in incertus grandis redegit honus . 
Divicias partio is , quos prelia nullus Terruerant , bellum nec renuere morior . 
; particula XLII . 
: coniuratio proditor detego ; at deus , inpaciens fraudis scelerisque nefandus , Puplicat in lux , quod tego archa nephas . 
nam nihil admitto felix fortuna sinister , Nec possum , quod obest , prosperus fatum patior . 
Hec tres felix comitor Cesaris ago qui bene dispenso : sors bonus , fatum , deus ! 
conscius archani quidam secretum revelo et doceo insidiae enumeratque vir . 
detego et scribo nocturnus lampade facio , qui doceo in Caypha presule possum capio . 
Ostupet armipotens famulus miror iniquus duco et in dubius verbum relatus fides . 
postquam certus fides super hiis do , indice scriptum , conjuro dissimulo opus . 
curia contraho , resideo in jus voco Quisque se dubito , multus timeo timeo . 
iam siler do , solium redimio ab altus Exolvit querulus Cesar in os#1 mora#3 : ; quis pro pax nex vel quis#2 pro munus dampnum aut quis#2 pro donum dampna meritur ? 
; , ajo . 
; Nec Christus Cayphas facio nec sevius Annas , qui ego conscriptus disposuere manus . 
; protinus armiferis plenum iubeo os#1 ministra , ut capio , quosquos littera lego#2 noto . 
qui cito mandatum inpleo pius iussum receptum , inficio capio prodicione vir . 
Dampnatos ex lex vir clementia differo , et suffert pietas impietas honus . 
in condempnatos mereor sententia tardo , quis do , ut vincio Apula dampnet humus . 
quam#4 Cesar propero ex pars licenciat agmen , ne gravo urbanus multus turba suus . 
Bawarus et Scavus , Lonbardus , Marchio , Tuscus , in proprius redeo Saxo , Boemus humus . 
; particula XLIII . 
: Frederici nativitas ; venio ab Experia nativus palma triumphus Pernova , felix signum parens habeo . 
duco in gemitus presentis secula vitis , qui sum fructus palma moratus suus . 
serus ad fructus tanto constans arbor Natificat tandem sicut oliva parens . 
cum triumphator nudus iam parco arma , nascor Augustus#2 , quis#2 rego arma , puer . 
felix namque pater , set sum felix infans : hic puer ex omnis pars beatus sum . 
nam pater ad totus#2 victrici cuspis pars duco et inperium sto , quod ante , do . 
hic speculor Arabs , et idem suspiro Aegyptus ; hic Jacob , hic Isaac ab Daniele sapio . 
o votivus puer , renovo tempus expleo , Exhinc Rogerius , hinc Fredericus sum , magnus habeo avis , fatum bonus creo , qui bene vix nascor cum pater vinco avus ! 
pax orior tu , quia , tu nascor , creo ; tu nascor , sum , quod pius votum peto ; tu nascor , dies non celi sidus condo ; tu nascor , suus sidus lumen habeo ; tu nascor , suus tellus honeratur arista ; suspicio redimo tempus arbor ops . 
luxurio mons , pinguesco et aridus tellus , Credita multiplicus sors respensat ager . 
sol sine nubes , puer , numquam patior eclipsim , Regium quis#2 pario#2 sol in orbis dies . 
amodo non timeo suspicio tempus nox : per silva , per humus , per mare tueor is . 
non aquila volucris , modus non armentum leo , non metuo rapidus vellus noster lupus . 
nox ut clarus dies geminus sub sol diescit , terra suus geminus sicut Olimpus habeo . 
; particula XLIV . 
: Frederici presagia ; res reor , quam#4 loquor , quidam presentat Yberus piscis , quis#2 nascor Cesare dignus sum . 
quis#2 puer accipio , bene dispenso magister , divido . 
piscis tripartitus , geminus se pars retineo , qui supersum , pater mitto abinde puer , maximus venio signo presagia vitis : quod se detineo , vesper et ortus sum ! 
Tercia pars , que missa sum , designo , in arma Tercia pars mundum quod sum habeo pater . 
vivus , puer , decus Ytalie , novus tempus expleo , qui geminus geminus merce reduco avus . 
vivus , iubar sol , sol regnaturus in evum , qui poto ab cuna lux iuvo dies . 
vivus , Iuppiter proles , Romanus nomen heres , Inmo reformator orbis et inperii . 
vivus , pater specimen , felix gloria mater , Nasceris in plenus fertilitas dies . 
vivus , puer felix , felix genitura parens , dulcis amor superi , inclite , vivus , puer . 
in medius sine nubes dies tu pando Yris , Omnitenens medius sol sto orbis suus . 
unde venio Titan et nox ubi sidus condo , ex Yri meta sol video sum tuus . 
vivus , puer , dum vesper sum , dum Lucifer ardeo : numquam sive nusquam vesper dignus sum . 
vivus , puer , dum litus#3 ago , dum nubilum ventus , ut video obstino secula plenus tuus . 
vivus , pater virtus , dulcis mater ymago , vivus diu , dum sol luceo et astrum mico . 
vivus diu , Iuppiter et superi pulcher princeps , vivus diu , proavus facio ad astrum volo . 
; particula XLV . 
: Corradi cancellarius loquutio ad proceres regnum ; quis#2 et que dictarat sum licet immanis commissum sarci ; no fraudis ; , Hec Augustalis fio pietas parvus . 
sic igitur servo fides , ne#2 sera cicatrix vulnus in antiquus rumpo redeo queo . 
nam meus Augustus , quis#2 lis diligo , odi : mitis et purus mos tono amo . 
ne quis#2 ob exsilium , quod dudum perfero in se , Elatus rediens civis sum volo#1 . 
Cesaris Oceanus supero clementia magnus , et tamen ille commoveo ira deus . 
si quis#2 Tancredum nimium diligo olim , quis#2 , nisi per vanus bracchium moveo aqua ? 
vivo in Augustus#2 pietas et gratia cresco et gladius vindex , vivo et hasta possum . 
; particula XLVI . 
: libellus ad Augustus inscribo ; sol Augustus , qui rex ad placitum victor in axe rota , fortuna tuus dexter novus se condo ubique , Ducis fortune quo tu frenum placo . 
lego#2 , quos veterum servo armarium , liber : invenio titulus cunctus parvus tuus . 
nec Salomon nec Alexander nec Iulius ipse promereo , vos quod mereo dies . 
sextus ab equivocis sextus quod scribo evo , Signas etatis tempus plenus tuus . 
vivo honor mundum , vivo pax plenus triumphus , vivo et eterno nomen regno avus , ut video obstino plenumque nepos evum , tempus zodiacus dum rota sol ago . 
Suscipe , queso , meus , sol augustus , munus , qui mundum ditas , quis#2 rex omnis solus . 
Suscipe , queso , meus , lux indefecta , libellus : ipse suus vates votum libellus ago . 
interpretatio hic nomen HENRICI Collige primus litterae de primus dictio subscritorum versus et nomen habeo imperator et de ipse primus dictio idem victoria imperator perpendo possum . 
hic princeps , ut habeo Danielis nobilis scribo , exalto avus , subigo se victor Aegyptus . 
nomen in herede patria virtus quiesco . 
Romanus jus duplex rogus ignis calesco . 
imperium forma templique reduco ad hastra . 
cum non hostis sum , suus pono cum Iuppiter castrum . 
vinco ut mundum , Sion , David arx , redimo , SICILIAM repeto , Rome rego aureus sceptrum . 
incipio liber#4 tercius ad honor et gloria magnus imperator ; particula XLVII . 
: sapientia invoco poeta ; Desine , Calliope ; satis sum memorasse , quod holim Tityrus ad fagi tegimen duco ovis . 
desino tuuus , Pean , celeber , desino , Clio : sum mugisse satis commemorasse Iuppiter . 
non meus Calliopes nec Apollo ara lito carmen , que pecudum , que voro , exta lito . 
tu peto , tu cupio , summus Sapientia pater , Que lex eterna mens , quod orbis habeo . 
tu pelagus metiris aqua , metiris abissum ; tu metuo solus , tu venerantur aque . 
tu patrium lex astrum polus , tu servio Olimpus , tu sine vita pereo ; tu sine nemo sapio . 
nam quod sol homo , Salomon , David inclitus proles , sentio sive mereo , credo sum tuus . 
tu , massa discepto rudis , tuuus , litis amicus#2 Primicias certus concilio locus , tu depinxisti fatalis sidus celum : unde venio , nosco , Phebus et unde soror . 
nam quod frigeo yemps , ver umet , torreo et estas , Siccitat autunnus , credo sum tuus . 
quod brevis litus#3 aqua refreno turbo moto , qui mons , quod humus sustineo unda , tuus . 
tu , pudor eternus , sacrasti virgo alvus , tu satum , tuuus nascor , tuuus genitura creo . 
thesaurus aperio , venio illabere celo : semper sum ut verax , do ego verus loquor . 
tu divinus loquor Petrus post rete do , ex unus per tu flumen venter fluo . 
nec parvus in pars divido , set integer consto , ut volo#1 et que volo#1 , do tuus donum tuus . 
hic genus eloquium , mens interpres ille , hic virtus opus promereo facio . 
do ego cepta loquor , do ceptis finis potior , possum ut Augustus#2 Musa placeo suus . 
; particula XLVIII . 
: pax tempus Augustus ; fortuno dies , felix post tempus tempus , Que sextus sextus tempus cerno herum ! 
o nimis etatis felicia tempus nostre , propugnator que mereo suus ! 
gaudeo omnis humus , tellus sine nubes diescat , Rorem specto munus astrum pluo . 
mane serenum dies venio et serotinus imber : imperium Cesar solus et unus habeo . 
iam redeo auro Saturnia tempus expleo , iam redeo magnus regnum quietus Iuppiter . 
sponte pario#2 tellus , gratus honeratur arista , Vomeris ab nullus dens relatus pario#2 , Nec fecundus fimum nec rastrum indigeo ullus mater opum , pecus prosperus , gratus vir . 
omnis olivescit Phebeis frons arbor , vix arbor pario#2 sustineo orior novus . 
nec rosa nec viole nec lilium , gloria vallus , marcesco , aliquis tempus nascor semel . 
felix noster dies , nec is felix ullus , Lecior aut locuplex ab Salomon sum . 
Evomuit serpens virus sub fauce repono , aresco in vis mesta cicuta suus . 
nec sonipes griphes nec ovis assuesco lupus Ora timeo : ut ovum sto lupus inter ovis . 
unus fons bibo , idem pasco et arvum bos , leo , grus , aquila , sus , canis , ursus , aper . 
non sum in noster , moveo quis#2 bellum , dies ; Amodo perpetuus tempus pax sum . 
nullus mano hodie vetus vestigium fraudis , qui Tancridinus polluo error humus , Ipsaque transeo derideo tempus rex . 
nam meus Augustus solus et unus sum , unus amor , communis bonus , rex omnis unus , unus sol , unus pastor et unus fides . 
; particula XLIX . 
: Teatrum imperialis palacii ; dico#2 , meus Musa , precor , gigno que nobilis alvus Henricum , vel que dexter cubile do ? 
que superi nutrix do uber , quis#2 do ars ? 
quis puer tribuo scio vel arma vir ? 
Quave domus gigno sum puer , aureus proles , quis pater , unde parens , dico#2 , meus Musa , precor . 
sum domus , etherei qui ludo tempus verum , ipse domus pario ex adamo rigo . 
ante domus patulus preludit sol teatrum , quis salio in medius fons , Arethusa , tuus . 
ipse quater denis innititur aula columpnis , in quis#2 imperium totus#2 quiesco humus . 
hic Corradus assum , jus servator et equus , scribo edico , certus tributum lego . 
cancellus resero , mundum signaculum solvo , colligo Italica , alter Homerus , ops . 
nullus fames aurum , sum ille nullus metallum ; res novus , quam#4 loquor : mens suus numen habeo . 
diligo ecclesia nec mater filius odi , Dux evangelium , jus apertus manus . 
angelus in multus necnon paracletus in omnis mitto , et mitto for in os#1 deus . 
hic Marcualdus , quis#2 se Neptunus ad omnis Velle do , quis#2 Mars se do sum par . 
illuc convenio ex omnis cardo mundum , do Augustus#2 plenus tributum , dux , quis#2 brevis absolvo pono apodixa tributus , qui tuus , Corrade , griphea signo avis . 
hic gravis pondus Arabs mitto delibero aurum , hic melechinas exhibeo Indus ops et decus et precium , gemma do Persa et aurum , materia supero mitto Aegyptus opus . 
argentum , gemma , aurum genus , inclite Cesar , Delicias homo , quis#2 habeo orbis , habeo . 
; particula L. : domus imperialis palacii ; in talamos sex unus domus partio , et hic primus creator regia scribo opus . 
illic#2 in species super unda divus columbus Maiestas opus pingo , ipse deus . 
alter fatiferum cataclismi pingo abyssus . 
Tercia fero Habrahe credulitas iter . 
quartus Faraonem submergo nudo Aegyptus . 
quintus domus David tempus rex habeo . 
sextus Fredericum divus depingo amictus , Cesarea septum prole senilis latus#2 . 
hic Fredericus ovo in mille undique fretus fervidus in Christus miles eo sum . 
hic sum annosus multus nemus ylice septum , non nisi per gladius silva do via . 
in nemus omnis furo ferrum , nemus omnis favillat , fio via , quod dudum pars nego iter . 
hic sum , infidus , tuus fallax , Ungare , dexter , qualis invitus tu Fredericus abeo . 
hic Isaac mentior fides et fictilis fedus , illic#2 Grecorum non sine caedes dolus , hic obsedeo Polus necnon planto per annus vineus , cesaree quam#4 coluere manus . 
hic Conii pingo ops et bellum ferox , hic Frederici alo fulminat ensis proco . 
hic pater arma teneo ; subeo illic#2 filius urbs , pars prior Augustus#2 sub seni cado . 
at postquam Conii spolium saturo et aurum , castrum moveo ; nec is cura quies sum . 
Proh dolor , ad flumen pono temtoria Tharsis , quis lacero tumidus no Fredericus aqua . 
suspicio invenio aqua , quis#2 rapio ab unda exuo humanus , servio et ante deus . 
vivo in eternum Fredericus , lancea quis#2 numquam fraudo cuspis verro sum . 
; particula LI . 
: de septem ars liberalis ; illic#2 divus parens superi , Sapientia mater , uber Henrico munus dignus do . 
ipse ministro septem convenio soror , ut puer doceo , officiosus rogo . 
primus loquor rectus doceo , alter iurgium lingue , Tercia conditus reddo in os#1 sonus . 
quartus , quis#2 astrum volo#1 , cum video coeo retrorsus , quintus doceo numerus pro ratio lego#2 . 
sextus gradus in vox suus doceo impare cantus , septimus metior possum magistrat humus . 
suscipio in gremium virtus gratia mater Ore vir , iuvenis corpus , mens senex , quis#2 virtus dilabor polus sic possideo omnis , singulus quod virtus assero sum suus . 
Hec mos informo et usus ille coaptat ; Hec se preiustum vendicat , ille pius ; Hec , ubi res posco , rigidus facio , ille modestus : lex quandoque possum de pietas queror . 
arma fatigarant superus , que confero ille : sic sic era rigo , arma quod hostus careo . 
quod Numidos , quod Sarmaticus se Roma subigo , unde redeo Titan , nox ubi primus subeo , Magnus Alexander Darius quod vinco in arma , qui sum imperium terra subigo suus , et quod Pompeium Cesar patresque fugo , unde Tolomei crimen Aegyptus habeo : nullus is similis , nisi proles , nemo secundus , Dia meus Henricus equiperandus sum . 
dico#2 Henricus ; lateo hic in vox triumphus : quod lateo , in pars littera duco pario#2 . 
certo virtus , certatim munus prebent , cresco in Augustus#2 gratia plenus meus , Infra quis#2 gremium Sapientia dulcis recipio : Hec os#2 os#1 doceo , pectus pectus alo . 
; particula LII . 
: sapientia convicior Fortune ; Inclita regales crispo Sapientia vultus asper Fortune talis verbum do : ; sum tuus Andronicus , saturo cedo nepos , qui cruor Ytalicus potus et esca sum . 
sum tuus Andronicus , quis#2 crassus cedo suus addo ex omnis stirps neco probus . 
quis ad extremus licet impar penum reatus , mors suus perpetuus vindex feda careo . 
sum tuus ille senex , quis#2 rapio ut Yccarus ala occido#2 et pelagus fleo suus merso ratis . 
occido#2 , ut quondam series immensus gigantum , quis sum imperium cura video Iuppiter . 
sic et Tancredus multus miser ebrius aurum occido#2 , in dominus dum fero arma suus . 
si poto , Andronicum civilis eripio tela ; si poto , alter regnum tuere seni . 
nam meus Henricus maternus sedeo sedeo , in qui rex Salomon sedeo in orbis possum . 
talis sum sedes : ebur uxorabit in aurum ; hic homo sensus exuperabit opus . 
bis senos habeo gradus Henricia sedes , ex aurum sex , sex ex adhamante gradus , per quos fulvescent civilis mos leo : ordo suppositum iussum sedeo ago . 
procedo de sedes thronus , res arduus , grifes , procedo aquilus sive Nucerinus aper , procedo rigidus noster de sedes leo , procedo fenix , nuncia pax avis . 
ab levo Neptunus aqua castigo , et omnis Iuppiter ab dexter corrigo ipse solus . 
ab levo cithara moveo Mercurius auris , Omnividens dexter Phebus in auris lego#2 . 
Mars pre sedeo sedeo gladiatus territo orbis , cogo ad imperium sidus , fatum , deus . 
; ego magister Petrus de ebulum , servus imperator fidelis , hic liber#4 ad honor Augustus compono . 
facio ego , dominus , signum bonus , ut video ego Tancridini et confundo . 
in aliquis beneficium ego provideo dominus meus et deus meus , quis#2 sum et sum benedico in secula . 
amen . 
