annus DCCCLXXIIII . 
annus dominus DCCCLXXIIII . 
Karolus rex Andegavis civitas Nortmannos obsedit , sed pessimorum consilium accipio obses inlesos abeo permitto . 
in ille etiam dies plaga locusta facio . 
annus DCCCLXXV . 
annus dominus DCCCLXXV . 
Hludowicus imperator obeo , Karolusque rex Italia pergo , et pars multus multitudo idem provintiae is cum pax excipio . 
sed Karlomannus nepos is cum exercitus venio iter ille inquieto conor sum , sed nuntia intercurrentibus ad colloquium mutuus devenio , et pax inter is ago Karlomannus revertor sum in terra suus , Karolus iter , quod arripio , pertendo studeo , donec Roma ad limen beatus Petrus pervenio , ibique ab Iohannes papa honorificus suscipio . 
annus DCCCLXXVI . 
annus dominus DCCCLXXVI . 
Karolus rex dies nativitas dominus noster ab praedictum Iohannes papa accipio benedictio imperialis multus munus honoro sanctus Petrus et praedico papa , atque dehinc benedictio apostolicus percipio remeavit in Francia . 
mortuus dehinc Hludowico frater suus , pessimo usus consilium regnum ipse , quod suus filius pater relinquo , invado , Aquisgrani palatium cum multitudo venio , sed non ita ut debeo . 
inde Colonia pergo ; et Hludowicus nepos is ad is legatus mitto pax gratia , sed quod peto non impetro ad is , ab quo mitto sum , rediere . 
unde instinctus diabolicus uterque , Karolus imperator et Hludowicus rex , bellum inter se mandavere Andranacumque devenio , et iudicium deus cedo victoria Hludowico , multique Francus nobilis ibi capio atque interimo sum , et Karolus imperator inde fugio redeo in regnum suus . 
ago sum hic proelium Nona Octobr . 
indictio interim , dum hic ago , Dani sive Nortmanni , piraticus exerceo , Sequana ingredior incendium et occisio regnum Francus crudeliter devastant . 
contra quos Karolus exercitus dirigo , sed nihil utiliter egeo . 
unde de redemptio regnum cogito coepio . 
annus DCCCLXXVII . 
annus dominus DCCCLXXVII . 
Misitque legatus , quis#2 cum Nortmannis tracto , ut munero ex regnum is abeo . 
et facio pactio spolio aecclesiae , et omnis regnum ad hic tributum do , ut ab hic libero clade . 
et dum in hic princeps regnum occupo , Karolus imperator ad hic negotium perficio Hludowicum filius suus deligo in regnum cum suus primoris relinquo et iterum iter paro#2 , quo Italia pergo et inde ad limen apostolus . 
contra voluntas denique suus cum coniunx iterum Italia ingredior sum , Papiaeque civitas Iohannes papa is occurro , ibique se mutuus saluto . 
at hic quis#2 in Francia remaneo do tributus Danos ex regnum abeo cogo . 
et dum domnus apostolicus et imperator Papius civitas sum , subito is nuntio Karlomannum imperator cum manus validus superveniri . 
unde commoveo imperator , video non habeo unde is resisto , praedictum papa munus , quis#2 sanctus deporto Petrus , do , inter quis#2 crucifigo aureus , qualis non sum ab ullus rex facio . 
ipse verus per Alpis Provintiae in Francia repedare volo , sed , ut dico#2 , ab quidam Sedechia Iudaei potiono in locus quis#2 dico#2 Nantua intro Alpis pono non . 
Octobr . 
indictio XI , annus aetas suus LIIII , regnum verus XXXVII , imperium autem vita finivit praesens . 
corpus verus is in idem regnum in loculus repono , donec transferretur in Francia , quod postea per diversus locus transfero sum . 
Francus verus mensis Decembrio compendium palatium aduno Hludowicum filius is in regnum statuo . 
annus DCCCLXXVIII . 
annus dominus DCCCLXXVIII . 
Iohannes papa ab Lantberto dux Spolitanorum iniuriatus Francia venio , eiusque adventus Hludowico rex nuntio , quis#2 tunc moror circa Liger propter Nortmannos . 
qui festinanter Trecas civitas is occurro , mutuoque se saluto . 
tunc ibi Incmarus Laudunensium episcopus , quis#2 ab Bosone sum excaeco , coram ipse papa atque omnis Gallicanus episcopus [ se ] de omnis , quis#2 olim sum dampnatus , inculpabilem reddo atque iubeo apostolicus mitto celebro . 
ibi etiam Bernardus dux Augustudunensium de infidelitas convinco . 
rex etiam atque omnis princeps multus honor honoro domnum apostolicus et socius iter is Bosonem deligo usque Italia . 
Hludowicus etiam rex , filius Hludowici , legatus mitto ad Hludowicum rex , ut se Aristallio occurro pax gratia . 
qui festinus ad locus nomino venio , mutuus se saluto pacemque firmus inter se facio . 
ago sum hic mensis Octobrio , ipsoque mensis ferus medio eclypsis sol facio sum hora dies indictio annus DCCCLXXVIIII . 
annus dominus DCCCLXXVIIII . 
Balduinus comes morior sepeliturque in Sithiu monasterium . 
Hludowicus etiam rex graviter infirmo et dies sanctus parasceuen annus aetas suus circiter XXXIII , indictio XII , dies claudo extremus , sepeliturque in ecclesia beatus deus genitricis Maria , quam#4 is pater regio colo compendium suus in palatium construxerat . 
post verus is obitus miserabilis et excidiosa inter Francus orior sum dissensio . 
nam Hugo Abba memor fidelitas , quam#4 promitto Hludowico rex , suus videlicet consobrinus , filius is Hludowicum et Karlomannum in paternus regnum cum se consentio statuo volo#1 , Gozlinus verus Abba et Chuonradus comes multique alius is consentio supradictum rex Hludowicum in regnum advocarunt . 
hic denique inter se discordo Nortmanni ultra mare pono , is audio discordia , navalis evectione cum infinitus multitudo mare transeo Taruennam urbs Morini medio mensis Iulius ignis et gladius vasto , nemen se resisto . 
Videntesque initium suus prosperus accido omnis terra Menapii perambulo ferrum et ignis vasto . 
post hic Scaldum fluvius intro et omnis Bracbantisiorum terra incendium et ferrum deleo . 
contra quos Hugo filius Hlotharii rex arma sumo inconsultus non mediocris is infero audatiam . 
nam nihil prosperus ago et utilis , verus et turpiter inde aufugio , interficio atque capio quam#4 plurimus ex suus socius ; inter quos etiam Abbas filius Adalardus capio sum . 
et dum hic ago , Hugo Abba Waltherum Aurelianensis episcopus mitto , obsecro Hludowico rex , ut pars regnum Hlotharii , quam#4 suus genitor Karolo inter se divido regnum consentio , accipio et abeo in regnum suus et pax suus sino habeo consobrinus . 
quod ille audio , recipio pars regnum , abeo in terra suus . 
hugo verus Hludowicum et Karlomannum per manus Ansegisi archiepiscopus benedicus facio in rex . 
per idem tempus mensis Septembrio nascor sum Karolus frater ille . 
Nortmanni verus non cesso devastari aecclesia populumque Christianus interficio captivarique . 
Boso etiam dux provincia per tirannidem nomen rex se vindico partemque Burgundiae occupo . 
sed Nortmanni incendium et devastationibus inhio sanguinemque humanus sitio ad interitus et perditio regnum mensis Novembrio in Gandao monasterium sedes se ad hiemo statuo et mensis Decembrio corpus sanctus Vedasti valles supra Sumnam in villa suus defero . 
Ragnelmus Tornacensium episcopus morior per indictio annus DCCCLXXX . 
annus dominus DCCCLXXX . 
Nortmanni verus Tornacam civitas et omnis monasterium supra Scaldum ferrum et ignis devastant , interficio accola terra atque captivo . 
Gozlinus verus et Chuonradus is complico aegre fero de amicitia hugo abbas suorumque dominus cum Hludowico iterum is facio venio in Francia . 
contra quis#2 Hugo Abba cum socius atque domina et copiosus exercitus venio non differo , apudque monasterium sanctus Quintini resederunt , Hludowicus verus rex et is exercitus supra fluvius Hisam , et nuntia intercurrentibus praedico rex in unus convenio et pax foedus inter se procuro Hugone abbas firmo , regratiatis hic quis#2 ab se disciverant . 
ago sum hic mensis Februarius . 
post hic Hludowicus paro#2 redeo in regnum suus , occurritque Nortmannis ab praeda revertentibus . 
et facio congressio apud Timiomum nobilito is vinco , nisi contigo Hugonem filius suus ibi ruo . 
nam Godefridus rex Danorum ille interfacio . 
quis mortuus omitto rex ille insequor . 
multus quoque nobilis ille gens ibi corruerunt , caeterus , quis#2 evasere , rediere ad castrum suus . 
hugo quoque abbas sum in ille proelium . 
hic modus Hludowico ad suus revorto , Hludowicus et Karlomannus rex Ambianis cum suus fidelis venio , ibique Francus inter is divido , dataque sum pars Francia et omnis Neustria Hludowico , Karlomanno verus Aquitania atque pars Burgundiae necnon et Gothtia ; et inde unusquisque eo in suus . 
post hic Hludowicus rex dirigo Heinricum quidam ex suus princeps , quis#2 pergo cum Hludowico et Karlomanno contra Bosonem tyrannus . 
in ipse etiam iter Heinricus Teutbaldum filius Hucberti gravis devinco proelium . 
Hludowicus verus Gauzlinum cum alius multus ad tuitio regnum contra Nortmannos dirigo . 
ipse verus et frater is cum reliquus exercitus Burgundiam peto civitas , quis#2 tyrannus invado , recipio . 
Sociatoque se Karolo rex , frater Hludowici , Bosonem in Vienna civitas includo , pacemque is offertor , quam#4 ille rennuit suscipio . 
circumdo itaque urbs ille se firmus intus munio . 
unde episcopus cum consilium rex et princeps is perpetuus damnavere anathemate . 
Karolus verus rex de nox consurgo , ignoro Hludowico et Karlomanno , ignis suus castrum concremavit , atque ita revorto in suus . 
hic etiam tempus obeo Karlomannus rex , frater Karoli et Hludowici . 
is verus quis#2 Vienna obsederant video nihil inimicus possum . 
. 
, accipio consilium , rediere in suus . 
Gozlinus verus Abba et exercitus quis#2 cum is sum statuo Nortmannos bellum infero . 
Mittuntque ad is quis#2 trans Scaldum sum , ut dies statutus venio , hic ex unus pars flumen hique ex alius is deleo . 
sed non provenio ita ut volo . 
nam non solus nihil prosperus ago , verus turpiter fugio vix evasere , capio suus plurimus atque occido#1 . 
timor quoque et tremor is cado super inhabito terra , et hic effero victoria dies noctuque non cesso aecclesias ignis cremari populumque Christianus iugulo . 
tunc omnis intro Scaldum et Sumnam atque trans Scaldum monachium , canonicus , sanctimonialis cum corpus sanctus et omnis aetas et conditio fuga ineo . 
ipse enim Dani nemo nec etiam aetas parco , sed omnis ferrum et ignis devastant . 
Gozlinus verus et hic quis#2 cum is sum video non possum is resisto , mensis Octobrio intro dimitto exercitus , redeo unusquisque in suus . 
Nortmanni verus sive Dani sedes se muto et mensis November Curtriaco se castrum ad hiemo construo . 
Indeque Menapii atque Suevus usque ad internitionem delevere , quia valde ille infestus sum . 
Omnemque terra vorax flamma consumo . 
Hludowicus verus rex redeo in Francia diemque nativitas dominus ago celeber in compendium palatium . 
annus DCCCLXXXI . 
annus dominus DCCCLXXXI . 
Nortmanni verus cum infinitus multitudo monasterium noster ingredior Kal . 
Ianuarii ipse monasterium et civitas , excipio aecclesiis , et vicus monasterium et omnis villa in circuitus Kal . 
Ianuarii , interficio omnis quos invenio possum , ignis cremaverunt omnemque terra usque Sumnam pervagor sum , capto praeda infinitus homo , pecudum et iumentum . 
Indeque idem Kal . 
Ianuarii Camaracum ingredior incendium et occisio tam civitas quam#4 monasterium sanctus Gaugerici vasto atque cum infinitus praeda ad castrum suus revertor omnis monasterium supra Hisscar fluvius devastant , fugo atque interficio habitator . 
et circa purificatio sanctus Maria iterum , moveo , per Taruennam iter arripio usque Centula monasterium sanctus Richarii et sanctus Walerici , omnis locus circa mare , monasterium et vicus indeque Ambianis civitas atque Corbeiam monasterium peto multus honusti praeda , sanus et sine inpedimento ad proprius repedavere castrum . 
Iberum circa sollempnitatem sanctus Petrus Atrebatis venio omnesque quos ibi repperere interfecere et circuita omnis terra , ferrum et ignis cunctus vasto , sanus revertor ad castrum . 
interim Hludowicus rex gravis dolor contristo , video regnum deleri , convoco exercitus praeparo se ad proelium . 
at Nortmanni omnis prosperus ago cum magnus exercitus fluvius Sumnam mensis Iulius transeo , cunctus vasto mos solitum usque prope civitas Belvagorum . 
Hludowicus verus rex cum exercitus transeo Hisam fluvius Latverum tendo coepio , quo credo Nortmannos redeo . 
mitto itaque explorator , nuntio redeo is honustos ab praeda . 
contra quos rex eo pergo obviavitque is in pagus Witmau , in villa quis#2 dico#2 Sathulcurtis , et committo sum proelium . 
Moxque Nortmanni fuga ineo atque dico villa devenio ; quos rex insequor sum gloriosissimeque de is triumpho . 
et patratus victoria ex pars coepio gloriari suus hic actus vis et non do gloria deus . 
Paucique Nortmanni ex dico#2 villa egredior , omnis exercitus verto in fuga , pluresque ex is , videlicet usque ad centum homo , interfacio ; et nisi rex cito equus descendo locus resisto et audacia suus dono , omnis turpiter ex idem locus fugio abeo . 
hic verus patratus victoria , quia multus contingo ibi ruo Nortmannos , rex ovo repedavit trans Hisam , perpaucus verus Dani , quis#2 evasere , interitus suus nuntiavere in castrum , indeque Nortmanni Hludowicum rex adolesco timeo coepio . 
rex quoque aduno exercitus in pagus Camaracensium venio castrumque se statuo in locus quis#2 dico#2 Strum ad debellationem Danorum . 
Nortmanni hic cognosco Gandavum rediere suisque reparo navis terra marique iter facio Mosa ingredior sum et in Haslao se sedes firmo ad hiemo . 
hic etiam tempestas Hludowicus rex seni obeo . 
Karlus verus frater is Roma pergo imperiique dignitas adipiscor sum . 
annus DCCCLXXXII . 
annus dominus DCCCLXXXII . 
at australis Francus congrego exercitus contra Nortmannos , sed statim tergum verto , ibique Walo Mettensis episcopus corruo . 
Dani verus famosus Aquisgrani palatium ignis cremo et monasterium , civitas Treveri nobilis et Colonia Agrippina , palatium quoque rex et villa cum habitator terra interficio ignis cremaverunt . 
contra quos Karolus imperator exercitus infinitus congrego is Haslao obsedit . 
Godefridus verus rex ad is exeo , quis#2 imperator regnum Fresonum , quod olim Roricus Danus teneo , do . 
Coniugemque is do Gislam filia Hlotharii rex Nortmannosque ex suus regnum abeo facio . 
Hludowicus verus rex Liger peto Nortmannos volo#1 ex regnum suus eicio atque Alstingum in amicitia recipio , quod et facio . 
sed quia iuvenis sum , quidam puella , filia quidam Germundi , insequor sum ; ille in domus paternus fugio , rex equus sedeo jocor is insequor scapulae superliminare et pectus sella equus attrivit is validus confringo . 
unde egrotare coepio et defero apud sanctus Dionisium , Nona Augustus defungor maximus dolor Francus relinquo , sepultusque sum in ecclesia sanctus Dionisii . 
Miseruntque et voco frater is Karlomannum , quis#2 festinus venio in Francia . 
Berardus quoque quidam ab Italia venio Bosonem tyrannus non sino quiesco sum . 
Nortmanni verus mensis Octobrio in Condato se sedes firmo regnumque Karlomanni acriter devastant . 
Karlomannus verus rex eiusque exercitus supra Sumnam in Barlous resederunt . 
sed Nortmanni non cesso ab rapina , fugo omnis accola , quis#2 relinquo sum trans Sumnam . 
unde cum exercitus per Terasciam iter ago Hisam transeo . 
quis#2 Karlomannus rex insequor sum is in Avallis comprehendo , commissoque proelium superus Francus extiterunt cecideruntque ibi Nortmanni circiter mille , sed nihil is hic pugna perdomo . 
Karlomannus compendium palatium peto , et Nortmanni Condato ad navis revertor . 
Indeque omnis regnum usque Hisam ferrum et ignis devastant , subverto moeniis et monasterium atque aecclesiis usque ad solus diruo servitoribusque divinus cultus aut gladius aut fames peremo aut ultra mare vendo et accola terra deleo , nemen se resisto . 
tunc Hugo Abba hic audio aduno suus exercitus venio ad rex et Nortmannis ab praeda ex pagus Belvacensi revertentibus simul cum rex in Vitconia silva insequor , ille huc illucque dispergo , paucus suus amitto , rediere ad navis . 
hic etiam dies Hincmarus Remus archiepiscopus , vir meritum ab cunctus praedico , ex hic vita discedo . 
annus DCCCLXXXIII . 
annus dominus DCCCLXXXIII . 
qui in sedes pontificalis Folcho , vir admirabilis per omnis , succedo . 
post hic Nortmanni monasterium et aecclesia sanctus Quintini incendo ; simul etiam et aecclesia deus genitricis in Atrebatis civitas . 
iterum Karlomannus rex Nortmannos insequor nihil prosperus vel utilis facio . 
morior etiam hic dies Hrotgarius Belvagorum episcopus ; quis#2 succedo Honoratus . 
vernum verus tempus ab Condato egredior maritimus petivere locus , ibique aestivus remoratus tempus Flamingos ex terra suus fugio compello et undique saevio omnis ferrum et ignis depopulor . 
circa autumnum verus tempus Karlomannus rex in pagus Vithmau villa Melnaco contra Latverum cum exercitus ad custodia regnum resideo , Northmanni verus Octobrio mensis finio Latverum cum eques et peditibus atque omnis suppellectili venio . 
navis quoque per mare Sumnam fluvius ingredior rex cunctumque exercitus is fugio compello atque Hisam fluvius transeo facio . 
tunc Ambianis civitas ad hiemo se sedes paro . 
dehinc usque Sequana et circa fluentum Hisae omnis terra devastant incendo monasterium et aecclesiis Christus , nemen is resisto . 
tunc Francus , video Nortmannorum res prosperus in omnis accresco , quidam Danum Christianus [ Sigefridum ] nomen mitto ad is , quis#2 caveo cum ... de redemptio regnum ago . 
ille verus Bellovagum venio , et ita Ambianis pergo ad exerceo se inicio negotium . 
annus DCCCLXXXIIII . 
annus dominus DCCCLXXXIIII . 
per idem tempus mortuus Engelwino Parisiorum episcopus Gauzilinus Abba subrogo in sedes is . 
Nortmanni verus non cesso captivari atque interficio populus Christianus atque aecclesias surruo , destructis moeniis et villus ignis cremo . 
per omnis enim platea iacebant cadaver clericus , laicus nobilis atque alius , mulier , iuvenis et lacteo . 
non enim sum via vel locus , quo non iacio mortuus , et sum tribulatio omnis et dolor , video populus Christianus usque ad internitionem devastari . 
interim , quia rex iuvenis sum , omnis princeps compendium palatium convenio tracto , quis#2 ille sum ago . 
Initoque consilium Sigefridum Danum Christianus regique fidelis , quis#2 nepos sum Heorici Dani , [ mitto ] , ut cum princeps suus gens tracto , ut tributum accipio et ex regnum abeo . 
at ille quod se inicio sum opus impleo studeo , Ambianis eo , primoris gens quis#2 se sum dico#2 enuntio , et post longus et diuturnus contio in eo et redeo , renuntio nunc hic , nunc ille , ad ultimus XII mille pondus argentum cum suus pondus impono rex et Francus in tributum , et do obses ad invicem , coepio hic quis#2 trans Hisam sum aliquatenus securus sum . 
ab dies itaque purificatio sanctus Maria usque mensis Octobrio inter is hic securitas do sum . 
sed Nortmanni trans Scaldum ago praeda mos se solitum ferrum et ignis cunctus devastant , aecclesias , monasterium , civitas , vicus , habitator usque ad internitionem deleo . 
post sanctus itaque pascha inchoatur tributum persolvo . 
spolio aecclesiae et aecclesiastica mancipium ; tandem solvo tributus , mensis Octobrio finio adunantur Francus , ut , si Nortmanni inmutari fides volo , is resisto . 
Nortmanni verus suus castrum incendo atque ab Ambianis recedo . 
rex verus et Francus transeo Hisa lentus iter is insequor . 
praedico verus Dani iter ago Bononia venio ibique ago consilium , quis#2 se facio sum , pars ille mare transeo , atque pars Luvanium in regnum quondam Hlotharii , ibique se castrum statuo ad hiemo . 
Francus verus quis#2 cum Karlomanno sum redeo ad suus locus ; paucus iuvenis cum is remaneo venor causa in Basiu silva . 
et dum rex aper volo#1 percutio , quidam ex suus Bertoldus nomen , cum is iuvo volo#1 , casus rex in tibia vulneravit , et accipio vulnus supervivo plus VII dies atque in idem locus defungor sum ... December , annus aetas suus circiter defero sum corpus is in monasterium sanctus Dyonisii ibique humo . 
Francus capio consilium et Theodericum comes Italia dirigo ad imperator Karolum , uti venio in Francia . 
annus DCCCLXXXV . 
annus dominus DCCCLXXXV . 
Karolus imperator nuntius percipio acceleravit iter et venio usque Pontionum , ibique omnis quis#2 sum in regnum Karlomanni ad is venio eiusque se subdidere imperium ; atque ita Karolus imperator redeo in terra suus , praecipio is quis#2 sum ex regnum quondam Hlotharii et regnum Karlomanni pergo Luvanio contra Nortmannos . 
condico itaque uterque exercitus placitum dies advenio ad dico#2 locus , praeter Hugonem abbatem , quis#2 dolor pes ab hic profectio se quum , sed nihil ibi prosperus ago , verus cum magnus dedecor rediere ad suus . 
Francosque quis#2 venio ex regnum Karlomanni irrisere Dani : ' ut quis#2 ad nos venio ? 
non sum necesse . 
nos scio , quis#2 sum , et volo#1 , ut ad vos redeo ; quod facio ' . 
hic etiam dies Godefridus Danus , quia dispono suus inmuto fides , astus Gerulfi suus fidelis ab Heinrico dux interficio . 
hugo etiam filius Hlotharii rex iubeo imperator per consilium dico#2 duco excaeco sum . 
mensus itaque Iulius Kal . 
Augustus Rotomagum civitas ingredior cum omnis exercitus , Francique is usque in dico#2 locus insequor sum . 
et quia nequedum is navis advenio , cum navis in Sequana reperio fluvius transeo et sedes se firmo non desisto . 
inter hic omnis quis#2 morabantur Neustria atque Burgundia adunantur et colligo exercitus advenio quasi debellaturi Nortmannos . 
sed ut congredior debeo , contingo ruo Ragnoldum dux Cinomannicum cum paucus , et hinc rediere omnis ad locus suus cum magnus tristitia , nihil actus utilis . 
tunc Nortmanni sevire coepio incendium , occisio sitio , populumque Christianus neco , captivo , aecclesias subruo , nullus resisto . 
iterum Francus paro se ad resisto , non in bellum , sed munitio construo , quo ille navalis iter interdico . 
castrum quoque statuo super fluvius Hisam in locus quis#2 dico#2 ad pons Hiserae , quod Aletramno committo ad custodio . 
Parisius civitas Gauzlinus episcopus munio . 
Nortmanni verus mensis November Hisam ingredior praedico castrum obsidione cingo aquamque is quis#2 in castrum sum includo haurio ex flumen , quia alius non habeo , prohibeo . 
is verus quis#2 in castrum sum coepio laboro pro penuria aqua . 
quis#2 multus ? 
pax peto et vivus se abeo peto , et do ad invicem obses , Aletramnus cum suus Belvacum peto . 
Nortmanni verus dico#2 ignis cremaverunt castrum , diripio omnis inibi reperio . 
nam hic quis#2 castrum relinquo omnis suus inibi dimitto praeter arma et equus ; sub hic etiam conditio abeo ille permitto sum . 
hic Nortmanni patratus victoria valde effero Parisius adeo turremque statim aggredior validus obpugno , et quia nequedum perfectus firmo sum , is se capio sine mora#3 existimo . 
at Christianus viriliter is defendo , et facio sum proelium ab mane usque ad vesper , noxque dirimo proelium ; atque ita Nortmanni is nox regredior ad navis . 
Gauzlinus verus episcopus et Odo comes totus#2 nox cum suus laboravere , suus obfirmo turris ad praeparatio pugna . 
sequens dies iterum Nortmanni accurro ad ipse turris ad proelium , fitque gravis pugna usque ad sol occasus . 
sed Dani multus suus amitto rediere ad navis ; indeque se castrum statuo adversus#2 civitas eamque obsidione vallo , machina construo , ignis suppono et omnis ingenium suus appono ad captio civitas . 
sed Christianus adversus#2 is fortiter dimico in omnis extitere superus . 
annus DCCCLXXXVI . 
[ annus dominus DCCCLXXXVI . 
] Idus Februarius contingo gravis discrimen infra civitas habito . 
nam ex gravis inundatio flumen parvus pons disrumpo sum . 
quis cognosco episcopus deligo nox ille ex suus vir nobilis et strenuus ad custodia turris , ut mane facio pons restauro ; quod Nortmannis parum lateo . 
Anteque aurora surgo cum omnis multitudo ad ipse accurrerunt turris eamque vallo , ne#2 adjutor ex civitas ille supervenio , obpugno coepio . 
ille verus quis#2 intro turris sum acriter resisto , fio clamor multitudo usque in caelum , episcopus desuper murus civitas cum omnis quis#2 in civitas sum nimis fleo , is quod suus subvenio non possum , et quia nihil alius ago possum , Christus is commendo . 
at Nortmanni cum impetus porta ipse turris adeo ignemque subpono , et hic quis#2 infra sum frango vulnus et incendium capio atque ad opprobrium Christianus diversus interficio modus atque in flumen praecipito . 
Indeque ipse turris destruo . 
post hic non cesso obpugno civitas . 
episcopus verus cor confractus ex gravis damnum Herkengero comitium litterae mitto mando , ut quantotius Germania peto et Heinrico duco Austrasiorum expeto , quo is et populus Christianus subvenio . 
Herkengerus verus quis#2 se mando statim adimplevit et Heinricum cum exercitus Parisius venio facio , sed nihil ibi proficio atque in suus redeo regio . 
Gauzlinus verus , dum omnis modus populus Christianus iuvo studeo , cum Sigefrido rex Danorum amicitia facio , ut per hic civitas ab obsidione libero . 
dum hic ago , episcopus gravis corruo infirmitas , dies claudo extremus in loculoque pono sum in ipse civitas . 
quis obitus Nortmannis non lateo ; et antequam civis is obitus nuntio , ab Nortmannis deforis praedico episcopus sum mortuus . 
dehinc vulgus pertesi unus cum mors pater obsidione inremediabiliter contristo . 
quis#2 Odo illustris comes suus adhortatio roboro . 
Nortmanni tamen cottidie , non cesso obpugno civitas , et ex uterque pars multus interficio , pluresque vulnus debilito , esca etiam coepio minuo in civitas . 
hic dies , is sum . 
. . . 
, Hugo venerabilis Abba ex hic vita decedo sepeliturque in monasterium sanctus Germani Autisiodoro Odo verus , video affligi populus , clam exeo de civitas , ab princeps regnum requiro auxilium et , ut imperator innotescerent velox perituram civitas , nisi auxilium is do . 
dehinc regredior ipse civitas de is absentia nimis reperio mereor ; non tamen in is sine admiratio introeo . 
Nortmanni is redeo praescientes occurro is ante porta turris . 
sed ille , amitto equus ab dexter et ab sinister adversarius caedo , civitas ingredior tristis populus reddo laetus . 
nemo tamen mortalis enumero possum , qualis periculum ibi perfero , vel quot mille homo in diversus praeliis ibi corruerint ex uterque pars ; namque sine intermissio cum divorto apparatus armus et machina arietumque ipse concutio civitas . 
sed omnis magnus instantia ad deus clamo semper libero sum . 
nam ferme octo mensis , antequam imperator is subvenio , diversus modus proelior sum . 
circa autumnum verus tempus Carisiacum venio cum ingens exercitus praemitto Heinricum dico#2 dux Austrasiorum Parisius . 
qui dum advenio illuc cum exercitus prope civitas , cum paucus inconsultus coepio equito circa castrum Danorum volo#1 inviso , qualiter exercitus castrum is possum adtingo , vel quo ipse castrum figo debeo : et ecce equus is subito corruo inter fossa , quis#2 Nortmanni facio , ille deicio ad terra . 
Statimque de latibulis Dani paucus surgo ille interimo , magnumque dolor et terror Christianus facio , Danis verus gaudium . 
cumque nudassent ille arma suus , supervenio quidam ex Francus Ragnerus nomen comes eiusque corpus non absque vulnus ille fero . 
quod statim imperator nuntio sum . 
ille verus audio multus doleo , accipio tamen consilium Parisius venio cum manus validus . 
sed quia dux pereo , ipse nihil utilis gero . 
hic dies , is sum Kal . 
Octobris , Bellovagus civitas ignis ex pars cremo . 
in quo incendium omnis ornatus monasterium sanctus Vedasti in thesaurus et sacer vestis et libra et kartis deperiit . 
imperator verus cum exercitus ad castrum Nortmannorum venio , quia ex uterque pars flumen castrum figo , is unus facio desero#2 fluviumque transeo atque in unus castrum pono . 
deinde mitto custos in civitas et exercitus mitto trans flumen . 
Indeque coepio , quia hiem(p)s immineo , mitto ad invicem discurro , ut imperator pax cum Danis facio . 
et facio sum verus consilium nimis miser . 
nam uterque , et civitas redemptio ille promissus sum et do et via sine impedimentum attributum , ut Burgundiam hiem(p)s depraedarent . 
episcopus quoque in ipse civitas delego , Askricho nomen , et terra pater suus Rothberti Odoni comitium concedo , imperator castrum moveo inde et quo venio redeo festino . 
nam Suessionis apud sanctus Medardum terra inter Francus dispertiit ; necdumque se de is moveo locus , et ecce Sigefridus rex , quis#2 supra memini , Hisam fluvius ingredior , terra et aqua iter facio post is cum suus , omnis ferrum vasto et ignis . 
quod cum imperator anosco - namque ignis is certus nuntium deferebat - , festinus redeo in terra suus . 
post hic Sigefridus famosus aecclesia beatus Medardi ignis cremavit , monasterium , vicus , palatium regia , interficio et captivo accola terra . 
Nortmanni verus , quis#2 per Sequana ascendo ab Parisius , cum omnis exercitus et suppellectili et navis Hionam fluvius ingredior Senonas civitas obsederunt . 
sed Evrardus archiepiscopus ipse civitas statim cum is de redemptio civitas ago coepio et obtineo quod volo . 
annus DCCCLXXXVII . 
annus dominus DCCCLXXXVII . 
Nortmanni verus [ usque ] Segonnam et Liger mos solitum pervagor sum . 
hic etiam dies morior Evrardus Senonensis episcopus , quis#2 succedo Waltherus iuvenis . 
usque aestivus tempus ibi residerunt , incendium et occisio terra in solitudo redigerunt . 
Sigefridus verus cum suus vernum finio in Sequana redeo agens solitum et circa autumnum tempus Frexiam peto , ibique interficio sum . 
Dani verus Parisius regredior propter tributum ab imperator promissum , pro qui res Askrichus ad imperator abeo et pro quo eo rediens se cum defero ; datoque tributus , quia nullus sum quis#2 is resisto , iterum per Sequana Maternam fluvius ingredior Gaziaco se castrum statuo . 
Francus verus australis video imperator vis ad rego imperium invalidus , eicio is de regnum , Arnulfum filius Karlomanni , quis#2 is sum nepos , in regnum solium pono . 
at inferus Francus inter se divisor , quidam Widonem ab Italia , quidam Odonem in regnum statuo volo#1 . 
Berengarius etiam regnum Italia usurpo . 
Hroderardus Camaracensium episcopus hic dies obeo . 
Karolus verus post amissus imperium fero ab suus strangulatus ; tamen in brevis finivit vita praesens , possessurus caelestis , ut credo . 
Nortmanni verus omnis locus usque Mosa mos solitum et pars Burgundiae devastant . 
annus DCCCLXXXVIII . 
annus dominus DCCCLXXXVIII . 
verus , ut dico#2 , Francus divisor , aliquis Widonem , quis#2 partus#2 Fulchonis archiepiscopus faveo , alius Odonem , inter quos Theodericus comes emineo , in regnum statuo contendo . 
convenio itaque quis#2 Odonem advocarunt compendium palatium atque cum consensus is quis#2 se consentio per manus Waltheri archiepiscopus benedicisibi in regnum facio . 
paucus verus ex Burgundia Widonem Lingonis civitas per Geilonem idem civitas episcopus rex se creo . 
interim , dum hic ago , ordino Dodilo Camaracensium vel Atrebatensium ecclesia episcopus Kal . 
Aprilis . 
at hic quis#2 ultra Iurum atque circa Alpis consisto , Tullus aduno Hrodulfum nepos hugo abbas per episcopus dico civitas benedicus in rex peto ; quis#2 et ita ago . 
Wido verus rex facio , audio Odonem in Francia creo rex , cum hic quis#2 se sequor delibero redeo Italia . 
Ibique cum Berengero rex non modicus gero bellum semperque victor ex(s)isto . 
cum Berengerum ex regnum fugio compello , Roma eo , imperator efficio . 
Odo verus rex Francus , quis#2 suus nolo se subdi dominatio , partim blanditia , partim terror se sociari festino . 
sed cum is fides do , quo is dominatus se subdo , confero se ad Arnulfum rex , ut venio in Francia et regnum se debeo recipio . 
inter quos sum primus hic discordia Fulcho archiepiscopus et Hrodulfus Abba necnon et Balduinus comes . 
sed dum ille hic ago , contingo Odoni rex per deus misericordia inopinatus victoria . 
nam dies nativitas sanctus Iohannes baptista cum parvus exercitus Danorum exercitus obvio super Axona fluvius commissoque proelium mox victor ex(s)isto . 
qui victoria non modicus ille confero gloria . 
post hic ab Arnulfo convoco ad placitum . 
qui se et regnum suisque consulo , sumo primoris ex suus , ad rex eo non differo , praemisitque ante se Theodericum cum alius , quis#2 is suus nuntio adventus et cum is de hic quis#2 necessarius sum tracto . 
qui , ut se impero sum , perago , is renuntio , quo dies ad condico placeo devenio . 
interim , dum mitto inter ille discurro , Balduinus relinquo socius eo ad rex Odonem et promitto se de reliquus fidelis ille sum . 
at ille benignus suscipio is et cum honor hortatusque sum , ut in suus promissio maneo , iussitque , ut se cum eo ad condico placeo . 
statuo itaque dies Odo rex fretus auxilium suus Wormaciam venio , honorificeque ab Arnulfo rex suscipio , et facio amicus#2 , remitto is cum honor in regnum suus peto , ut indulgentia is do quis#2 se ad is confero . 
interim Nortmanni Meldis civitas obsidione vallo , machina instruo , agger conporto ad capio urbs . 
qui viriliter resisto Teutbertus comes , donec intereo cum omnis prope bellator . 
mortuus itaque comite , episcopus Sigemundus timor perculsus jubeo lapis obfirmari porta civitas . 
cum hic quis#2 infra civitas sum includo , obsidione pertesi , fames adtenuo , mors etiam suus nimis afflicti , cerno ex nullus pars se auxilium adfuturum , cum Nortmannis se notus ago coepio , ut do civitas vivus sino abeo . 
quis#2 multus ? 
refero ad multitudo , et sub spetie pax obses do . 
resero porta , fio via Christianus , ut egrediantur , delego hic quis#2 is quo volo duco . 
cum amnis Maternam transeo et longus ab civitas procedo , Nortmanni is omnis insequor comprehendo ipse episcopus cum omnis populus . 
Indeque revertor civitas ignis combusserunt murosque quantum placeo destruo ; atque inibi moror sum usque . 
mensis prope Novembrio . 
circa autumnum verus tempus Odo rex aduno exercitus Parisius venio , ibique castrum meto sum prope civitas , ne#2 iterum ipse obsido . 
Nortmanni verus per Maternam in Sequana regredior indeque navigo et iter per terra facio , Luvam fluvius ingredior , circa is litus sedes se firmo . 
Odo verus rex Remus civitas contra mitto Arnulfi pergo , quis#2 is corona , ut fero , mitto , quam#4 in ecclesia deus genitricis in natalis sanctus Brictii capitium impono , ab omnis populus rex adclamatur . 
Ibique is quis#2 se sperno deligo pie indulsit atque in societas recipio et , ut de reliquus se fidelis sum , admoneo . 
Odo rex nativitas dominus in monasterium sanctus Vedasti celeber ago . 
annus DCCCLXXXVIIII . 
annus dominus DCCCLXXXVIIII . 
post nativitas verus dominus cum paucus Francus Aquitania pergo , ut se is socio . 
quis audio Ramnulfus dux maximus pars Aquitania cum se faveo venio ad is , adduco se cum Karolum puer , filius Hludowici rex , et juro ille quis#2 dignus sum , simul et de ipse puerulus , ne#2 quis#2 malus de is suspicor . 
Aquitanios itaque rex ex pars recipio , festino propter Nortmannos redeo in Francia . 
Dani verus mos suus Burgundiam , Neustriam atque pars Aquitania , nullus resisto , ignis et ferrum devastant . 
circa autumnum verus tempus Parisius regredior , contra quos Odo rex venio ; et nuntia intercurrentibus munero ab is , regredior ab Parisius relictoque Sequana , per mare navalis iter atque per terra pedester et equester ago , in territorium constantia civitas circa castrum sanctus lavo sedes se facio ipsumque castrum oppugno non cesso . 
annus DCCCXC . 
annus dominus DCCCXC . 
in ipse etiam obsidione pono Lista praedico civitas [ episcopus ] dies claudo extremus ; gladius etiam nobilis praedico castrum deleo , ad ultimus capto sum munitio dico#2 castrum , interficio is habitator , ipsumque castrum fundo terra coaequatum . 
Brittanni verus viriliter suus defensavere regnum atque afflictos Danos Sequana redeo compello . 
immineo verus festum omnis sanctus Dani per Sequana Hisam ingredior Noviomagum peto ad statuo se castrum hiemalis . 
ille verus quis#2 per terra iter ago occurro rex Odo circa Germaniacum ; sed propter locus incommoditatem nihil is damnum infero . 
Nortmanni verus coepio iter perago castrum se adversus#2 civitas statuo . 
Alstingus autem cum suus Argova super Sumnam sedes se firmo . 
Odo verus rex aduno exercitus super litus Hisae flumen resideo , ne#2 regnum liber devastarent . 
Alstingus verus per dolus pax facio cum Hrodulfo abbas , ut liber possum eo quo volo#1 . 
praedico verus Alstingus dies sollempnitatis sanctus Iohannes ewangelistae venio adversus#2 castrum sive monasterium sanctus Vedasti . 
Hrodulfus verus abbas timeo , ne#2 multitudo quis#2 Noviomum sum cum is advenio , et insidiae timeo - quod etiam Alstingus mando - populus retineo , sed cognosco veritas post is discessus multus doleo . 
frequens verus incursio exterruit is , nec audeo sum postea ita adversus#2 praedico venio castrum . 
annus DCCCXCI . 
annus DCCCXCI . 
is verus quis#2 Noviomo sum moveo exercitus usque Mosa omnis terra pervagor sum ; indeque per Bracbantum rediere transeuntesque Scaldum per invius locus paro redeo ad castrum . 
Insecutusque is Odo rex comprehendo is super Galtheram , sed non ita ut volo . 
nam amitto praeda per silva dispergo evasere atque ita ad castrum revertor sum . 
circa autumnum verus tempus relinquo Noviomo maritimus petivere locus ibique totus#2 aestivus tempus moror sum , indeque iterum moveo iter usque Mosa . 
quod audio Arnulfus rex velociter accurro is usque trans Scaldum et prope Atrebatis insequor , sed is non comprehendo , indeque redeo in regnum suus . 
Nortmanni verus quis#2 Noviomo hiemaverant decerno Luvanio se sedes firmo ad hiemo , illucque mensis Novembrio peto iter ; quis#2 verus Argobio , Ambianis sedes [ se ] firmo . 
Arnulfus verus rex aduno exercitus venio adversus Nortmannos et deus se protego ipse capio castrum , interficio non modicus multitudo Danorum ; atque hic patratus victoria ita redeo in regnum suus . 
Nortmanni verus , quis#2 huc illucque dispergo sum , aduno in idem locus iterum se sedes firmo . 
Odo verus rex aduno exercitus Ambianis pergo , sed nihil ibi prosperus gero . 
verus post hic in pagus Virmandinse ob neglectus custodum ille inprovise supervenio Dani is fugio cogo . 
annus DCCCXCII . 
annus dominus DCCCXCII . 
Rodulfus Abba et Levites obeo Nona Ianuarii sepultusque in ecclesia beatus Petrus , in sinistra pars altar , in monasterium sanctus Vedasti . 
tertius verus dies post is obitus , postquam castellanus Egfridum comes mitto is obitus rex nuntio et , ut ille iuxta suus volo#1 , quis#2 ago , remandaret , Balduinum ab Flandris advoco per consilium Evreberti , quis#2 nimis sum versutus , contra voluntas rex recipio , pro nichilo habeo quod rex mando vel quod Egfrido comitium promitto . 
per hic itaque , quod Evrebertus consilior sum , Balduinus itaque comes legatus dirigo ad Odonem rex , mando cum suus gratia volo#1 teneo abbatias suus consobrinus . 
Odo verus rex respondeo , ut sino ille prius sum potestativum de suus , quod deus ille concedo , et venio ad se , fido benignus erga ille se invenio sum . 
Balduinus verus ad hic non praebeo assentior . 
iterum rex alius atque alius mitto mitto , sed nihil proficio . 
Exhinc Balduinus rex coepio sum infestus . 
relinquo itaque frater Atrebatis , ipse in Flandras ante quadragesima pergo . 
sed dies luna ante pascha contingo nos malus#3 talis , quod inrecuperabile sum . 
nam casus hora dies sextus ipse castrum ignis accendo combussit aecclesias inibi sanctus Vedasti , sanctus Petrus et sanctus Maria . 
in ipse etiam incendium omnis patrocinia sanctus , quis#2 habeo , furto nos aufero sum , omnis etiam castrum consumo sum . 
Indeque fames validus et sterilitas terra nos invado , ita ut accola terra prae magnitudo famis suus relinquo locus . 
post hic Balduinus castrum refirmat et paro#2 se ad resisto . 
episcopus verus ille excommunicaverunt . 
Exhinc Odo rex aduno exercitus iter arripio quasi Atrebatis venio , res autem verus Flandris peto . 
Balduinus Atrebatis iter arripio per alius via antecessit rex venio in Bruociam , atque ita rex sine aliquis effectus redeo ad locus suus . 
nam antea Walkerus is consobrinus castrum Ludunensium , quod ab rex percipio , per tirannidem obtineo , sed rex castellum obsedit ipsamque civitas mox capio . 
et post paucus dies diiudicatus , sed rex non se praevidit , caput is jubeo truncari . 
Hocque actus sum , antequam rex Flandras pergo . 
nam Balduinus per Evrebertum inter se et Walkerum pax facio , quis#2 pax ille abstulo vita . 
Nortmanni verus ab Luvanio regredior , video omnis regnum fames atteri , relinquo Francia tempus autumnum mare transeo . 
Francus verus , quis#2 dudum Odoni rex infestus sum , socio se alius , ut possum compleo quis#2 volo#1 , suadeo rex , ut relinquo Francia hiemo gratia peto Aquitania , ut Francia , quis#2 tot annus afflicto sum , aliquatenus recupero possum ; et quia Ramnulfus obeo , et quia Ebulus et Gotbertus ab ille disciverant , is aut se resociaret aut de regnum suus pello aut vita privo . 
ille credulus facio consilium adquiesco is , nescius , quis#2 malus se paro#2 . 
at ubi finis attigo Aquitania , Ebulus , is adventus praesciens , in fuga versus interficio sum iuxta quidam castellum lapis ; frater quoque is Gozbertus post hic obsedeo atque in brevis vita finivit . 
annus DCCCXCIII . 
annus dominus DCCCXCIII . 
Francus quis#2 in Francia remaneo , ut inimicitia et odium , quod habeo contra Odonem rex , pando , Remus aduno consilium ineo adversus#2 is , ut dies purificatio sanctus Maria in idem , iterum convenio locus et quod invicem firmo manifestus indicium demonstro . 
mitto itaque et Karolum rex Hludowici filius , adhuc puerulus , ad dico#2 placeo venio facio et dies supra dicto Remus aduno is in paternus solium benedico in rex colloco , omnesque coniuro adversus#2 Odonem rex . 
fama itaque cito volo quod facio sum Odoni rex innotuit . 
ipse verus , ut tunc convenio sum , Aquitania dego ad is quis#2 se fidelis sum in Francia mando , ut consto sum , in suaque posco permaneo fides . 
post pascha dominus Fulcho archiepiscopus et Heribertus comes assumo Karolum rex cum omnis exercitus dispono [ eo ] contra Odonem rex , venio contra is Richardus , Willelmus et Hadamarus , habueruntque exercitus copiosus . 
contra quos rex Odo venio non differo . 
Misitque ad is quis#2 cum Karolo sum mando , ut quisquis in is delinquo per suus is vadium emendo et memor sum sacramentum quis#2 se juro . 
atque ita actus sum , ut sine aliquis effectus unusquisque redeo in suus . 
Karolus cum suus revertor in Francia ; Odo verus remaneo in Aquitania . 
Messivo tempus Odo rex subito Francia venio Karolum cum suus ex regnum abeo cogo . 
Septembrio verus mensis Karolus cum suus redeo in Francia inprovise , atque intercurrentibus nuntia invicem pax facio usque in pascha . 
atque ita Odo rex compendium eo . 
Karolus verus cum Fulcone Remus repedavit . 
annus DCCCXCIIII . 
annus dominus DCCCXCIIII . 
denique post pascha aduno exercitus Odo rex dispono eo Remus contra Karolum eiusque fidelis . 
is verus quis#2 ab is disciverant Remus cum suus adunantur rex . 
Odo verus rex venio castrum adversus#2 is pono . 
cum hic quis#2 cum Karolo sum video se non habeo unde is resisto , civitas munito custodibusque delego , sub obtentus pax accipio ab Rothberto obses , noctu civitas egredior cum suus rex ad Arnulfi rex auxilium cum suus rex se confero . 
Arnulfus verus rex benignus suus excipio consobrinus eique regnum paternus concedo adiutoresque is delego hic quis#2 sum ex superus Francia . 
qui revertor ab Arnulfo Odonem in regnum invenio is cum suus exspecto exercitus supra Axona fluvius . 
sed hic quis#2 sum cum Karolo ex pars Arnulfi cum Odone rex amicitia habeo . 
Resederuntque et ille ex alius pars dico#2 flumen , nulloque perago negotium unusquisque redeo in suus . 
Odo verus rex remaneo in Francia , Karolus verus confero se ad Richardum ; quis#2 insequor Odo rex , volo#1 determino bellum finis discordia . 
verus pietas deus non concedo sanguis finis litis finio . 
per idem tempus Teutboldus Lingonicae urbs episcopus excecatus sum ab Manasses Richardi dilectus . 
Odo rex iterum redeo in Francia , Karolus verus cum suus in Burgundiam quo possum morabantur . 
annus DCCCXCV . 
annus dominus DCCCXCV . 
constrictus verus hic quis#2 sequor Karolum - namque Odo rex is quisquis in Francia habeo offertor - Burgundiam acriter depopulor sum . 
Venitque clamor is ad auris Arnulfi rex . 
qui mitto in Francia mitto jubeo , ut Odo et Karolus ad is venio , quatinus tantus calamitas malus#3 inter is finio . 
verus hic quis#2 Karoli partus#2 faveo ab ipse profectio suus retinuere rex missosque suus ad rex dirigo Arnulfum . 
Odo verus rex strenuus se cum assumo vir eo ad rex pergo Arnulfum multus honor is honoro . 
rex verus ille cum honor excoepit atque cum laetitia ad suus remitto , filiumque suus rex Arnulfus in praesentia Odoni rex nomen Zuendebolchum benedicus in rex facio eique concedo regnum quondam Hlotharii . 
cum Odo rex redeo ab Arnulfo , Fulchonem archiepiscopus , quis#2 pergo ad Arnulfum , in iter obvio ; quis#2 vix fuga labor sum , interficio Adalungo comite , quis#2 cum is sum . 
at hic quis#2 cum Karolo sum confero se ad Zuendebolchum eique pars regnum consentio , uti venio et iuvo Karolo suus consobrinus . 
quod audio Odo rex , quia suus fatigo sum , quasi ignoro hic Sequana transeo . 
Zuendebolchus verus rex et Karolus cum exercitus venio Laudunumque obsidione cingo . 
Balduinus verus comes et Hrodulfus frater is necnon et Ragnerus non bonus consilium accipio Karolum relinquo et se ad Zuendebolchum confero . 
is verus quis#2 cum Karolo sum video se inminuo et , ut fero , quia Zuendebolchus cum suus Karolum privo vita cogito , ab ipse obsidione legatus [ ad ] Odonem mitto , ut pars regnum , qualemcumque is placeo , Karolo et is consentio atque is in pax recipio . 
quod rex libet annuo , indeque aduno exercitus in Francia repedavit . 
ut Zuendebolcho nuntio sum , quis#2 iam ab Lauduno recedo , episcopus Didone indutiae sub spetie pax peto , et quia primoris Karoli video non ita sum erga se ut sum , velociter revertor sum in regnum suus . 
Odo verus rex Corbeiam venio indeque Atrebatis castrumque sive monasterium sanctus Vedasti obsidione vallavit . 
sed miseror Christianitas nolo is bellor capio . 
homo verus Balduini , video is non possum resisto , pax peto , obses rex do , ad sauum dirigo seni , ut , quis#2 ille ago sum , insinuo . 
et dum mora facio hic quis#2 mitto sum , rex jubeo se aperio porta , ingressusque monasterium sive castellum ad limen pergo sanctus Vedasti coramque is sepulcrum humus prosterno devoveo oro atque uberrime fleo , inibi etiam mitto audio , gratia agens deus . 
venio etiam ab pars Karoli et primus is Heribertus et Herkengerus et Hekfridus propter dico ratio . 
mitto verus Balduini regredior cum Rotberto ago is quis#2 seni ille jubeo . 
Statimque rex jubeo ille reddo clavis castellum omnesque suus jubeo exeo , et ita homo Balduini recipio ipse castrum . 
rex verus ab Atrebatis dispono eo ad sanctus Quintinum et Perronam . 
nam sanctus Quintini castrum , per nox trado is abintus , offertor Rodulfus filius Theoderici . 
sed intercurrentibus nuntia differo rex profectio et Karoli fidelis indico#2 placeo usque post pascha , ut hiem(p)s sine discordia ago . 
annus DCCCXCVI . 
annus dominus DCCCXCVI . 
Odo rex in Francia hiemo , Karolus verus rex supra Mosella . 
Exhinc hic quis#2 cum Karolo sum Balduinum infestus habeo , et ubique depraedatio ago ab is . 
nam omnis castellum offertor is Odo rex , excipio Remus . 
igitur per varius placeo totus#2 hic annus pertranseo . 
Odo rex placeo cum suus fidelis habeo , volo#1 pars regnum , quam#4 is fidelis teneo , Karolo concedo . 
sed Rodulfus comes omnis ille placeo disrupit ; unde Heribertus et Herkengerus , omnis iam perdo , confero se ad rex Odonem , paucique relinquo sum cum Karolo . 
post hic Odo rex castrum sanctus Quintini et Perronam obsedit hominesque Rodulfi inde eicio . 
Fulcho verus archiepiscopus , quis#2 adhuc faveo partus#2 Karoli , circumvenio ab fidelis Odonis et , licet invitus , venio ad rex et de omnis quis#2 is rex jubeo satis ille facio . 
Karolus verus hic audio secedo in regnum Zuendebolchi . 
atque per idem tempus iterum Nortmanni cum dux Hundeo nomen et quinque barchis iterum Sequana ingredior ; et dum rex ad alius intendo , magnus se et regnum malus#3 accresco facio . 
Rodulfus verus in ira commoveo propter castellum perdo , dum depraedari non cesso abbatiam sanctus Quintini , ab Heriberto in bellum occido . 
Nortmanni verus iam multiplico paucus ante nativitas dominus dies Hisam ingredior Cauciaco sedes se nullus resisto firmo . 
annus DCCCXCVII . 
annus dominus DCCCXCVII . 
post hic usque Mosa in praeda exeo , nullus se resisto . 
ab praeda verus ille revertentibus occurro rex exercitus , sed nihil proficio . 
verus Nortmanni ad navis revertor , timeo multitudo exercitus , ne#2 obsido , in Sequana redeo , ibique totus#2 demoror aestas praeda ago , nullus se resisto . 
Karolus verus Hundeum ad se deduco Duninio monasterium in pascha is de sacer fons suscipio . 
verus post hic hic quis#2 cum Karolo sum , video suus paucitas et nullus tutus habeo locus refugium , iterum ad Odonem rex dirigo , quatinus ad memoria reduco , quod seni is filius sum suus quondam seni , et pars aliquis is ex paternus regnum concedo . 
at verus rex cum consilium suus respondeo se ille volo#1 misereor , si se licet ; et intercurrentibus nuntia venio Karolus ad is ; quis#2 ille benignus suscipio , do is tantus ex regnum , quantum se visum sum , promisitque magnus et remitto is ad locus suus , pacifico Heriberto cum is . 
Balduinus etiam Rothberto facio venio ad rex ; quis#2 rex honorificus suscipio , et de omnis quis#2 jubeo ille rex satis ille facio , et ita remitto is rex ad suus . 
Nortmanni verus iam in multitudo fido omnis reliquiae regnum ferrum et ignis devastant . 
unde rex mitto ad is , regnum redimo volo#1 ; et facio placitum super Liger hiemo gratia pergo . 
Odo verus rex venio ad quidam castrum super fluvius Isam , quod Fera dico#2 , ibique graviter infirmari coepio . 
qui dum languor per dies singulus incresco , onmibus rogo coepio , ut Karolo servo fides . 
annus DCCCXCVIII . 
annus dominus DCCCXCVIII . 
obeo ipse in idem locus Kalendae Ianuarii , corpusque is apud sanctus Dionisium defero ibique honorificus humo . 
Francus verus rex mortuus dies ... Remus convenio Karolumque in sedes paternus restituo . 
Balduinus verus propter Heribertum venio differo , attamen mitto dirigo , quis#2 rex innotescerent se ille fidelis sum , sicut dignus sum . 
Nortmanni verus vernum tempus rediere ad navis , vasto Aquitania pars atque Neustriam , insuper plurimus eversus castrum , interficio habitator . 
post hic Rothbertus comes , frater rex Odoni , venio ad rex ; quis#2 rex honorificus suscipio , eiusque fidelis efficio redeo ad suus . 
similiter facio et Richardus , [ insuper et Willelmus ] . 
post hic rex Karolus cum exercitus parvus Nortmannis ab praeda revertentibus in pagus Vitmau iuxta quidam ... insequor , aliquis suus interficio plurimisque vulnero , Nortmanni mos solitum locus inoportuna teneo rediere ad navis . 
hiems verus tempus Burgundiam peto ibique sedes se statuo ad hiemo . 
sed Richardus comes noctu in natalis sanctus Innocentium committo cum is proelium et victor existo compello is redeo in Sequana . 
Ragnerus verus comes venio ad rex Karolum et fides is promitto suadeo ille atque suus fidelis invado regnum Zuendebolchi . 
sed ille suus aduno fidelis venio contra Karolum , nuntiisque discurro inter is , Karolus nullus perago negotium redeo in regnum suus . 
annus DCCCXCVIIII . 
annus dominus DCCCXCVIIII . 
Balduinus verus contra rex voluntas Perronam invado , sed sub celeritas amitto . 
post hic mensis Novembrio Nortmanni quasi sedes se firmo super Hisam iter arripio omnis terra pervagor sum usque Mosa , insecutusque sum is Zuendebolchus rex , sed non comprehendo is . 
Karolus rex obsedit castrum sanctus Vedasti , et habitator excommunicatis omnis , hic quis#2 ipse castrum teneo mitto dirigo ad Balduinum et , quamvis non voluntarius , obses rex do , do spatium ad suus exporto . 
ad dico#2 verus placeo redeo rex , venio ad is Balduinus in pagus Camaracense ; et primitus pacifico sum Karolus rex atque Zuendebolchus , et reddo Balduinus rex castrum et suus exinde facio exeo ; quis#2 rex do Altmaro comitium . 
in ipse etiam placitum debeo se pacificari Heribertus et Balduinus , atque redeo unusquisque ad suus locus . 
annus CM . 
Karolus verus rex aestivus tempus super Hisam aduno exercitus resideo tracto , quis#2 ago de suus inimicus . 
Balduinus verus pergo ad ipse placeo , volo#1 se rex reblandiri , ut terra , quam#4 is offertor , reddo . 
cum hic contradico Fulcho atque Heribertus , Winetmarus inprovise supervenio Fulchoni archiepiscopus cum suus complicibus , quod dico#2 nefas sum , multus perfodio vulnus interfacio Kal . 
Iulius , corpusque is Remus defero atque in ecclesia beatus remigium pono . 
post hic ordino episcopus Hereveo Remus synodoque facio , omnis interfector episcopus damno et ab limen sanctus mater aecclesiae extorris reddo . 
rex verus cum Rothberto et Richardo atque Heriberto coepio sermocinari de Nortmannis , quis#2 ago . 
unde contingo quidam dies , ut Manasses , quidam ex fidelis Richardi , cum rex loquor quis#2 ille non convenio de Rothberto loquor sum . 
quod ubi Rothberto nuntio sum , ascenso equus redeo in suus , atque ita omnis discordo sine ullus effectus revertor sum [ unusquisque in suus ] . 
