liber#4 eo . 
pars sum primus prudentia ipse , quis#2 praecipio sum , aestimo persona . 
neque enim formator agricola debeo ars et eloquentia rhetor aemulari , quod ab plerisque facio sum : quis#2 dum dissero loquor rusticus , adsequor sum , ut is doctrina nec ab dissero possum intelligo . 
sed nos recido praefatio mora , ne#2 , quos reprehendo , imito . 
dico autem nos sum , si diuina fauerint , de omnis agricultura et pascuum et aedificium rusticus secundus fabricor magister et aqua inuentionibus et omnis genus is , quis#2 vel facio vel nutrio oportet agricola ratio uoluptatis et fructus , suus tamen tempus per uniuersa distinguo . 
sane in primus hic seruare constituo , ut is mensis , quo pono sum singulus , cum suus omnis exequar disciplina . 
. 
primus igitur eligo et bene colo ager ratio quattuor res consto , aes , aqua , terra , industrius . 
ex hic tres naturalis , unus facultas et uoluntatis sum . 
natura sum , quod in primus specto oportet , ut is locus , quis#2 colo destino , aer sum salutaris et clemens , aqua salubris et facilis , vel ibi nascor vel adduco vel imbre colligo , terra vero fecundus et situs commodo . 
. 
aer igitur salubritas declaro locus ab infimis uallibus liber et nebula nox absolutus et habitator considero corpuscula , si is color sanus , capitum firmus sinceritas , inoffensus lumen oculus , purus audio , fauces commeatus liquidus uocis exerceo . 
hic genus benignitas aer adprobo . 
hic autem contrarius noxius caelum ille spiritus confiteor . 
. 
aqua vero salubritas sic agnosco . 
primus ne#2 ab lacuna aut ab palude duco , ne#2 de metallum origo sumo , sed sum perspicuus color neque ullus aut sapor aut odor uitietur , nullus ille limus#3 insido , frigus tepor suus mulceo , aestas incendium frigus modero . 
sed quia solo hic omnis ad species custodio occulo noxa tego seruare natura , ipse quoque ex incola salubritas nosco . 
si fauces bibo purus sum , si saluo caput in pulmonibus atque thorace aut nullus sum aut rarus causatio . 
nam plerumque hic noxa corpus ad inferus pars , quis#2 supra sum corrumpo , demitto , ut uitiato caput ad pulmones vel stomachus morbus causa decurro : tunc culpandus aer potius invenio . 
deinde si uenter aut uiscera vel latus#2 vel renes nullus dolor aut inflatio uexantur , si vitium nullus uesciae sum . 
hic atque hic similis si apud incola pro magnus pars consto uideris , nec de aes aliquis nec de fons suspicio . 
. 
in terra vero quaero fecunditas , ne#2 albus et nudus sum gleba , ne#2 macer sabulum sine admixtione terrenus , ne#2 cretus solus , ne#2 harena squallentes , ne#2 ieiuna glarea , ne#2 aurosus pulueris lapidosus macies , ne#2 salio vel amarus , ne#2 uliginosus terra , ne#2 tofus harenosus atque ieiunus , ne#2 valles nimis opacus et solidus , sed gleba putris et ferus niger et ad tego se gramen suus creo sufficiens aut misceo color , quis#2 etsi rarus sum , tamen pinguis solus adiunctione glutino . 
qui profero , nec scabra sum nec retorridus nec sucus naturalis egeo . 
fero , quod frumentum do utilis signum sum , ebulum , iuncum , calamus , gramen , trifolium non macrum , rubus pinguis , pruna siluestria . 
color tamen non magnus opus quaero sum , sed pinguedo atque dulcedo . 
pinguis sic agnosco . 
Glebam paruulam dulcis aqua conspargo et subigo : si glutinosus sum et adhaereo , consto ille insum pinguedinem . 
item scrobe effodio et repleo , si superauerit terra , pinguis sum , si desum , exilis , si conuenerit aequo , mediocris . 
Dulcendo autem cognosco , si ex is pars ager , quis#2 magis displiceo , glebam fictilis uase dulcis aqua madefacio iudicium sapor exploro . 
vinea quoque utilis per hic signum cognosco . 
si color et corpus rarus aliquatenus atque resolvo sum , si uirgulta , quis#2 profero , leuia , nitidus , procerus , fecundus sum , ut piros siluestres , prunos , rubus , ceteraque huiusmodi neque intorqueo neque sterilis neque macra exilitate langueo . 
situs vero terra neque planus , ut stagno , neque praeruptus , ut defluo , neque obruo , ut in imum deicio vallis subsido , neque arduus , ut tempestas immodicus sentio et calor : sed ex hic omnis utilis semper sum aequo mediocritas et vel campus apertus et umor pluuium cliuo fallo subduco vel collum molliter per latus#2 inclino deduco vel valles cum quidam moderatio et aer laxitas summitto vel mons alter culmen defendo obiectu et ab molestus uentis liber#4 auxilium aliquis vel sublimus , asper , sed nemorosus et herbidus . 
sed cum sum genus terra plurimus , ut pinguis aut macra , spissus vel rarus , siccus vel umidus et ex hic plerusque uitiosa , tamen propter semen differentia saepe necessarius multus , sicut supra dico#2 , eligo sum pinguis atque resolvo ager , quis#2 parvus labor peto , fructus maximus reddo . 
secundus meritum sum spissus , quis#2 labor quidem maximus , tamen ad votum respondeo . 
ille vero deterior genus sum , quod sum siccus simul et spissus et macrum vel frigidus : quis#2 ager pestiferi mos fugio sum . 
. 
sed ubi hic , quis#2 naturalis sum neque humanus ops curo possum , diligenter aestimo , exsequor tu conuenit pars , quis#2 resto industria : quis#2 hic sum cura vel multus , ut hic , quis#2 subjacio , ex omnis opus rusticus in primus debeo teneo sententia . 
praesentia dominium prouectus sum ager . 
color terra non magnus opus desidero , quia bonitas incertus sum auctor . 
genus omnis surculus vel frugum praeclarus , sed terra tuus experior , committee . 
in novus enim genus semen ante experimentum non sum spes totus#2 pono . 
locus umidum semen cito quam#4 siccus degenero : quare subinde succurro electio . 
ferrarius , lignarius , dolium cuparumque factor necessarius habeo sum , ne#2 ab labor solemnis rusticus causa desidero urbs auertat . 
locus frigidum ab meridies uineta pono , calida ab septentrione , tempero ab oriens vel , si necesse sum , occidens . 
opera ratio unus modus teneo non possum in tantus diuersitate terra : et ideo solus et provincia consuetudo facilis ostendo , quis#2 numerus unusquisque res facio , sive in surculus , sive in omnis genus satum . 
qui floreo , consto non sum tango . 
eligi sero non possum , nisi hic officium prius eligo adsumo . 
in res agrestis multus officium iuuenum congruo , imperium seni . 
in uitibus puto tres considero sum , fructus spes , succedo materies , locus , quis#2 seruet atque reuocet . 
vito si mature puto , multus sarmentum , si serus , fructus plurimus consequeris . 
de locus deterior sicut arbor , ita uites conuenit ad bonus transfero . 
post bonus uindemiam stringo , post exiguus largus puto . 
in omnis opus insero , puto atque recido , durus et acutus utor ferramentum . 
in uite vel arbor , quis#2 facio sum , perage ante apertio florus et gemma . 
in vinea aratrum praetermitto fossor emendo . 
locus calida , siccus , apricus , pampino non sum , cum magis uitis opto operiri . 
et ubi vinea Vulturnus exuro aut flatus aliquis regio inimicus , uitem tego stramen vel aliunde quaeso . 
ramus laetus , uiridis et sterilis in medius olea abscido sum , uelut totus arbor inimicus . 
sterilitas et pestilentia aequus modus fugio sum , vel si se cum utraeque non sum . 
in pastino solus inter nouellas uites omnino nihil sum consero . 
Graecus iubeo excipio caulibus , tertius annus , quis#2 libebit , iniungere . 
omnis legumen Graecus auctor serum iubentur in siccus terra : faba tantummodo in umidus debeo spargo . 
dominus vel colonus confinius possido , quis#2 fundus vel ager suus loco , damnum suus atque litus studeo . 
in ager periclitantur interior , nisi colo extremus . 
omnis triticum solus uliginosus post tertius sationem in genus siliginis commuto . 
tres malus aequus noceo , sterilitas , morbus , uicinus . 
qui terra sterilis vinea occupo , et labor suus et sumptus#2 sum inimicus . 
campus largus vinum , collis nobilis fero . 
aquilus uites se obiectas fecundat , auster nobilito . 
ita in arbitrium sum , plus habeo an melius . 
necessitas feriis careo . 
quamvis tempero ager sero sum , tamen si siccitas longus sum , semen occata tuto in ager , quam#4 in horreum seruabuntur . 
via malitia aequus et uoluptatis et utilitas adverro sum . 
qui ager colo , grauem tributus creditor patior , quis#2 sine spes absolutio obstrictus sum . 
qui aro crudus solus inter sulcus relinquo , suus fructus derogo , terra ubertas infamo . 
fecundus sum cultus exiguitas quam#4 magnitudo neglego . 
niger uites omnino repudio nisi in provincia et is genus , quo acinaticium fio consuesco . 
longus adminiculum uitis incrementum produco . 
Teneram et uiridem uitem fero acies ne#2 recido . 
omnis incisura sarmentum auertatur ab gemma , ne#2 is stilla , quis#2 fluo consuesco , extinguat . 
pro macie vel soliditas uitium nutrio sarmentum putator iniungat . 
terra profundum , quod Graecus adsero , olea grandis arbor efficio , fructus parvus et aquor atque serus magisque amurca proximus . 
aer olea tepidus iuuat et uentis mediocris sine vis et horror perflabilis . 
vitis , quis#2 ad iugum colo , per aetas ad hic perduco sum , ut locus molestus quattuor pes ab terra , placidus vero septem summitas is insurgo . 
hortus , quis#2 caelum clemens subiaceo et fontanus umor percurro , prope sum , ut liber#4 sum et nullus sero disciplina requiro . 
Subligatio acerbum uuis facio sum , quando excutio aut rumpo acinus nullus formidus sum . 
ligo in uitibus locus debeo muto , ne#2 unus semper adsiduitas contero uinculorum . 
Fossorem si apertus uitis oculus uiderit , caeco spes magnus uindemiae : et ideo , dum sum claudo , fodio . 
terra altitudo cum fecunditas , si ad frumentum , duo pes exploro , quattuor vero , si ad arbustum vel uites . 
vitis nouella , ut facilis incrementum diligo consequor , ita interitus celer , si neglego , incurro . 
modus teneo aestimo facultas tuus in adsumptione cultura , ne#2 supero uiribus excedo mensura turpiter desero , quod arroganter adsumo . 
semen plus quam#4 anniculus sum non debeo , ne#2 uetustate corrumpo non prodeo . 
frumentum collum quidem granum robustus , sed mensura parvus refundo . 
omnis , quis#2 sero , cresco luna et dies tepidus sum sero . 
nam tepor euocat , frigus includo . 
si tu ager sum siluis inutilis tego , ita is divido , ut locus pinguis purus reddo nouales , locus sterilis siluis tego sum patior , quia ille naturalis ubertas respondeo , hic beneficium laeto incendium . 
sed sic uro distinguo , ut ad incensum ager post quinquennium reuertaris . 
ita efficio , ut aequaliter vel sterilis gleba cum fecunditas contendo . 
Graecus iubeo oliuam , cum planto et lego#2 , ab mundum puer atque uirginibus opero , credo , recordor arbor hic sum praesulem castitas . 
nomen frumentum superfluus sum praecipio , quis#2 aut locus subinde aut aetas muto . 
hic satis sum , ut eligo praecipuum in is regio , quam#4 colo , vel exploro adveho . 
lupinus et uicia pabularis , si uirides succido et statim supra secta is radix aro , stercus similitudo ager fecundant : quis#2 si ex se aruerint , antequam proscindo , in hic terra succus aufertur . 
ager aquosus plus stercus quaero , siccus parvus . 
calida , maritimus , siccus , apricus , campestribus locus omnis opus uinearum mature inchoetur , frigidum , mediterraneum , umidum , opacus , montanus locus tardus : quod non solus de mensis aut dies dico#2 , sed etiam hora operor . 
omnis opus rusticus , cum fio praecipio , neque cito sum , si ante quindecim dies , neque tardus , si post quindecim fio . 
frumentum omnis multus laeto pateo campus et solvo , et ad sol reclinis . 
spissus et cretosus et umidus terra bene far et triticum nutrio . 
hordeum ager solvo delecto et siccus : namque si in lutosus spargo , inmorietur . 
Trimenstris satio locus frigidum , niuosis conuenit , ubi qualitas aestas umecta sum , ceterus rarus respondeo euentu . 
semen trimenstre locus tepidus melius respondeo , si sero autumnum : si necessitas cogo de salio terra spero aliquis , post autumnum planto sum vel consero , ut malitia is hiberna imbribus eluo . 
aliquis etiam terra dulcis vel arenae fluuialis subicio sum , si ille uirgulta committo . 
seminarium mediocris terra instituo debeo , ut ad bonus , quis#2 satum sum , transfero . 
lapis , quis#2 supersunt , hiem(p)s rigo , aestas feruescunt . 
idcirco satis arbustum et uitibus noceo . 
terra , quis#2 circa arbor mouetur , ita sum vicis permuto , ut is , quis#2 in summus sum , imum succedo . 
in laetor arbor crates facio terra prius truncus admouentes et mox laetamen , ut sic opus natura beneficium alterno cumulo . 
ager praesulem non ex dilectus teneo seruulis pono , quia fiducia praeteriti amor ad impunitas culpa praesens specto . 
. 
in eligo ager vel emendo considero debeo , ne#2 bonus naturalis fecunditas colo deprauarit inertia et in degenero surculus uber solus feracis expendo : quod quamvis emendari possum insitio bonus , tamen hic res sine culpa bonus usus sum quam#4 cum spes corrigo serus euentus . 
in semen ergo frumentum praesens emendatio possum sum . 
in uinetis multus considero atque uitandum sum , quod plerusque facio studeo fama tantus et latitudini pastinorum semen uitium statuo vel sterilis vel sapor indignus : quod grandis tu labor consto , ut corrigo , si ager conpareo uitiis talis occupo . 
positio ipse ager , quis#2 eligo sum , is sum . 
in frigidum provincia orior aut meridianus latus ager sum debeo obpositus , ne#2 aliquis magnus mons obiectu hic duo partus#2 excludo algor rigesco aut per pars septemtrionis removeo aut per occido in uesperam sol dilato . 
in calida vero provincia pars potius septemtrionis opto sum , quis#2 et utilitas et uoluptati et salus aequus bonitas respondeo . 
si uicinus sum fluvius , ubi statuo fabrica sedes paro#2 , is debeo exploro natura , quia plerumque , quod exhalo , inimicus sum , ab quo , si talis sum , conueniet refugio conditor . 
palus tamen omnis modus uitanda sum , praecipuus quis#2 ab auster sum vel occidens et siccarius consuesco aestas , propter pestilentia vel animal inimicus , quis#2 genero . 
. 
aedificium pro ager meritum et pro fortuna dominium oportet instituo : quod plerumque inmodice sumo difficilis sum sustineo quam#4 condo . 
ita igitur aestimo is sum magnitudo , ut , si aliquis casus incurrerit , ex ager , in quo sum , unus annus aut ut multus biennium pensio reparo . 
ipse autem praetorius situs sum locus aliquatenus erigo et siccus quam#4 ceterus propter iniuria fundamentum et ut laetus fruor adspectus . 
fundamentum autem hic modus pono sum , ut fero sum ex uterque pars semipedis spatium , quam#4 pario corpus incresco . 
si lapis vel tofus occurat , facilis causa sum conloco , in quo sculpi tantus fundamentum forma debeo , unus pedum altitudo vel duo . 
si solidus et constringo inuenietur argilla , quintus vel sextus pars altitudo is , quis#2 supra terra sum sum , fundamentum deputo . 
quod si terra laxus sum , modus magnus altitudo obruo , donec mundus sine ruderum suspicio occurro argilla : quis#2 si omnino desum , quartus mergo sufficio . 
studeo praeterea , ut hortus et pomarius cingi possum aut pratum . 
sed totus#2 fabrica traho unus latus longitudine , in quo frons sum , meridianus pars respicio in primus angulus excipio orior sol hibernum et paululum ab occidens auertatur hiemalis . 
ita proueniet , ut per hiems sol inlustro et calor is aestas non sentio . 
. 
forma tamen sum debeo eiusmodi , ut ad habitatio breuiter collecta et aestas et hiem(p)s praebeo mansio . 
qui hiem(p)s paro ita sum constituo , ut possum is hibernum sol totus#2 propemodum cursus hilarare . 
in hic pauimenta obportuna sum debeo . 
primus in fabrica plana is obseruandum sum , ut aequalis et solidus contignatio fio , ne#2 gradus ambulo tremor fabrica titubo excutio . 
deinde ut axes quernus cum aesculeus non misceo . 
nam quercus umor conceptus , cum se coepio sicco , torqueo et rima in pauimento facio : aesculus autem sine uitio duro . 
sed si quercu subpetente aesculus desum , subtiliter quercus seco et transuersus atque dirigo duplex pono ordo tabula clauis frequens figo . 
de cerro aut fago aut farno diutissime tabulatus duro , si stratus super palea vel filice umor calcis nusquam ad tabulatus corpus accedo . 
tunc superstatuminabis rudus , is sum , saxum contusum duo partus#2 et unus calcis tempero consitues . 
hic cum ad sex digitus crassitudinem facio et regula exploro aequalis , si locus hiemalis sum , talis pauimentum debeo inpono , in quo vel nudus pes sto minister hiem(p)s non rigesco . 
induco itaque rudo vel testaceum pauimento congero et calcatus spissus carbones cum sabulone et fauilla et calx permisceo et hic inpensae crassitudinem sex uncia iubebis inponi : quod exaequo niger pauimenta formo et , si qui fundo ex poculum , uelociter rapto desuget . 
sed si aestiuae mansio sum , orior solstitialis et pars septemtrionis aspicio et vel testaceum , sicut supra dico#2 , accipio pauimentum nel marmora vel tessera aut scutula , quis#2 aequalis reddo angulus lateribusque conjungo . 
si hic deeo , supra marmor tundo cerno aut harena cum calx induco leuigetur . 
. 
praeterea scio sum necessarius construo , quis#2 calcis et harena natura sum utilis . 
harena ergo fossicius genus sum tres , niger , rufus , canus : omnis praecipuus , rufus bonus , meritum sequor sum canus , tertius locus niger possideo . 
ex hic , quis#2 comprehendo manus edo stridor , sum utilis fabrico . 
item si pannum vel linteum candida uestis inspersa et excutio nihil macula relinquo aut sordis , egreria . 
sed si fossilis harena non sum , de flumen glarea aut litus#3 colligo . 
marinus harena tardus sicco et ideo non continuus , sed intermitto tempus construo sum , ne#2 opus onero corrumpo : camera quoque tectorium salio umor dissolvo . 
nam fossilis tectorium et camera Celer siccitas utilis sum melioresque , si statim , cum effodio sum , misceo . 
nam diutinus sol aut pruina aut imbre uanescunt . 
Fluuiales tectorium magis possum convenio . 
sed si uti necesse sum mas harena , sum commodum prius is lacuna umor dulcis inmergi , ut uitium salum aqua suauibus eluo depono . 
calx quoque albus saxum durus vel Tiburtinus aut columbinus fluuiali coquo aut rubrus aut spongia aut postremo marmor . 
qui sum ex spissus et durus saxum , structura conuenit : ex fistulosus vero aut mollis lapis tectorium adhibeo utilis . 
in duo harena partus#2 calcis unus misceo sum . 
in fluuiali vero harena si tertius pars testa cretus addo , opus soliditas mirus praesto . 
. 
quod si latericius paries in praetorius facio volo#1 , ille seruare debeo , ut perfectus paries in summitas , quis#2 trabes subiacebit , structura testaceum cum corona prominens fio sesquipedalis altitudo , ut , si corruptus tegula aut imbrices sum , paries non possum penetro perpluuia . 
deinde prouidendum sum , ut siccus et aspero paries latericium induco tectorium , quod umidum atque leuibus adhaereo non possum et ideo tertius is prius debeo obduco , ut tectorium sine corruptio suscipio . 
. 
in primus studeo sum in agrestis fabrica , ut multus lux claresco : deinde ut pars tempus diuisas , sicut supra dico#2 , congruus partus#2 offeramus , is sum , aestiuas septemtrioni , hibernus meridianus , uernas et autumnales orior . 
mensura vero hic seruanda sum in triclinium atque cubiculum , ut , quantus latitudo vel longitudo sum , in unus conputetur et is medietas in altitudo confero . 
. 
camera in agrestis aedificium ex is materia utilis sum formo , quis#2 facilis inuenietur in villa . 
itaque aut tabula facio aut canna hic genus . 
assero lignum Gallicus vel cupressi directus et aequalis constituo in is locus , ubi camera facio sum , ita ordinator , ut inter se sesquipedalis mensura sum uacua . 
tunc is catena ligneus ex iunipero aut oliua aut buxum aut cupresso facio ad contignatio suspendo et bini inter is pertica dirigo tomicibus alligo . 
postea palustrem canna vel hance crassus , quis#2 in usus sum , contundo facio et strictim jungo creo subnectemus et per omnis spatium cum ipse asseribus et pertica alligo . 
dehinc primus inpensa pumiceus induo et trulla aequo , ut inter se canna membrum constringo . 
post harena et calx coaequabimus . 
tertius tundo marmor puluerem misceo cum calx duco et polio ad summus nitor . 
. 
opus quoque albarius saepe delecto , quis#2 calx debeo adhibeo , cum multus tempus sum macero . 
ergo ut utilis probo , ascius calx quasi lignum dolo . 
si nusquam acies is offendo et , quod ascius adhaereo , sum mollis atque uiscosum , consto albarius opus convenio . 
. 
paries vero tego sic fio fortis et nitidus . 
primus trullis frequento inductio . 
cum siccarius coepio , iterum induco atque tertius . 
post hic tres corium ex marmor granum cooperio ad trullam . 
qui inductio ante tam diu subigo sum , ut rutrum , quo calx subigo , mundum leuemus . 
hic quoque marmor granum inductio cum siccarius incipio , alius corium subtilis oportet inponi . 
sic et soliditas custodio et nitor . 
. 
vito sum autem , quod plerusque facio aqua causa , uillas infimis uallibus mergo et paucus dies uoluptatem praeferre habitator salus : quod magus metuo , si provincia quam#4 colo , de morbus aestas suspicio sum . 
qui si fons desum aut puteus , cisterna construo conueniat , quis#2 omnis conduco possum aqua tectum . 
fio autem hic modus . 
. 
Signinum paries magnitudo is , qui delector et quis#2 sufficio , construo longus magis quam#4 fero . 
hic solus altus rudo solidatum relinquo fusorius locus testaceum pauimenti superfusio leuigetur . 
hic pauimentum omnis cura tero sum ad nitor et lardum pinguis decoctum adsiduus perfrico . 
quod ubi deduco umor sicco sum , ne#2 rima in alique pars findo , etiam paries similis corium uelentur obduco et ita post duiturnam et solidus siccitas aqua praebeo hospitium . 
anguilla sanus piscesque fluuiales mitto in hic pascique conueniet , ut hic natatus aqua sto agilitas curro imitor . 
sed si aliquando in quicumque locus pauimenti vel pario tego succumbo , hic genus malthae adhibeo , ut umor in exitus niteo possum includi . 
rima et lacuna cisterna , piscina vel puteus sarcio hic genus , etsi umor per saxum mano . 
Picus liquidus quantum volo#1 , et tantundem sumo unguinis , quod uocamus axungia vel seuum . 
tunc in olla uterque misceo et coquo , donec spumo : deinde ab ignis remouebis . 
cum sum idem refrigero permixtio , calx minutim superadicio et ad unus corpus omnis misceo reuocabis . 
cumque uelut strigmentum facio , insero locus corrumpo atque mano et premo . 
summus densitas calco . 
salutare sum aqua illuc per tubus fictilis duco et operio inmeare cisterna . 
Name caelestis aqua ad bibo omnis antefertur , ut , etsi fluo adhibeo possum , quis#2 salubris non sum , lauacris debeo et hortus uacare cultura . 
. 
cella uinariam septemtrioni habeo debeo obpositam frigida vel obscurus proximus , longus ab balneum , stabulum , furnus , sterculis , cisterna , aqua et ceterus odor horreo : ita instruo necessarius , ut non uincatur ab fructus , sic autem dispono , ut basilica ipse forma calcatorium locus habeo alo construo , ad quod inter duo lacus , quis#2 ad excipio uina hincinde deprimo sum , gradus tres ferus ascendo aut quattuor . 
ex hic lacubus canales structus vel tubus fictilis circa extremus paries curro et subiectis latus suus dolium per vicinus meatus mano uina defundo . 
si copia magnus sum , medius spatium cupa deputo , quis#2 , ne#2 ambulacra prohibeo , asellus alo inpono vel supra dolium possum conloco spatium inter se longus disto , ut , si res exigo , curo transitus possum admitti . 
quod si cupa locus suus deputo , is locus ad calcatorii similitudo podium breuibus et testaceum pauimento solidetur , ut , etiamsi ignoro se cupa diffuderit , lacus subditus excipio non peritura uina , quis#2 fluo . 
. 
situs horreum quamvis ipse desidero pars , et superus et longus ab omnis umor et laetamine et stabulum pono sum , frigidus , uentosus et siccus , quis#2 prouidendum structura diligentia , ne#2 rima possum abrumpi . 
solus igitur omnis bipedis sterno vel parvus laterculum , quos suffundo testaceum pauimento debeo imprimo . 
tunc diuisas cella , si magnus spero semen modus , granum quisque tribuo . 
si terra pauper parvus promitto vel craticius podium sum discerno granaria vel uimineis uasculis redigo tenuis congero . 
sed facio granariis amurca lutum misceo paries linuntur , quis#2 aridum oleastrum folium vel oliuae pro palea adicio : quo tectorium sicco rursus amurca respergo : quis#2 ubi sicco sum , frumentum condo . 
hic res gurgulionibus et ceterus noxia animal inimicus sum . 
aliquis coriandrum folium frumentum misceo ad seruandum profutura . 
nihil tamen commodus sum diu custodio frumentum , quam#4 si ex areis in alter uicinum locus transfundo refrigero aliquantus dies atque ita horreum inferantur . 
nego columella uentilanda sum frumentum , quia magis misceo animal totus aceruis . 
qui si non moueantur , in summitas intro mensura palmus subsisto et hic uelut corrumpo corium ceterus inlaesa duro . 
Adserit idem noxia animal ultra praedico mensura non possum genero . 
herba conyza siccus , ut Graecus adsero , substerno frumentum addo aetas . 
ab horreum tamen auster sum debeo auersus . 
. 
olearis cella meridianus sum obicio partus#2 et contra frigus munito , ut ille per specularis debeo lumen admitti . 
ita et opera , quis#2 hiem(p)s futurus sum , nullus algor inpediet : et oleum , cum premo , juvo tepor frigus non ualebit adstringi . 
Trapetis et rotula et prelum nascor sum forma , quam#4 consuetudo dictauit . 
Receptacula oleum semper mundus sum , ne#2 nouos sapor infectus ueteri rancor corrumpo . 
at si quis#2 magnus diligentia studeo , subiectis hinc inde cuniculus pauimenta suspendo et ignis suggero fornace succendo . 
ita purus calor oleum cella sine fumus nidor uaporabit , quo saepe inficio color corrumpo et sapor . 
. 
stabulum equus vel bos , meridianus quidem respicio pars , non tamen egeo ab septemtrione lumen , quis#2 per hiems claudo nihil noceo , per aestas patefacio refrigero . 
ipse stabulum propter ungula animal ab omnis umor suspenda sum . 
Boues nitidus fio , si focus proxime habeo et lumen intendo . 
octo pes ad spatium sto singulus bos par abundo et in porrectione quindecim . 
Plancae roboreus subpono statio equus , ut iaceo mollis sum , sto durus . 
. 
Cors ad meridies pateo et obicio sum solus , quia facilis sum propter is , quis#2 insum , animal ad aestas tempero calor porticus furca , asseribus et frons formo , quis#2 vel scindulis vel , si copia suppeto , tegula vel , si facilis et sine inpensa placeo , tego caricibus aut genesta . 
. 
circa paries cortis extremus auiaria facio sum , quia stercus auium multus necessarius sum agricultura excipio anser laetamine , quod satis omnis inimicus sum . 
sed habitaculum ceterus auium multus necessarius sum . 
. 
columbarius vero possum accipio sublimus unus turricula in praetorius constituo leuigatis atque dealbo paries , in quis#2 ab quattuor partus#2 fenestellae , sicut mos sum , breuissimae fio , ut columba solus ad introitus exitumque permitto . 
nidus figuro interior . 
ab mustela tueor fio , si inter is uetus spartea proicio , qui animal calciantur , ut is secretum non uidentibus alius unus affero . 
non pereo et neque locus desero , si per omnis fenestra aliquis de strangulo homo lorum aut uinculo aut fune suspendo . 
induco alius , si cymino pasco adsiduus vel hirci ala balsamum liquor tango . 
fetus#2 frequento , si hordeum torrefactum vel faba vel eruum saepe consumo . 
triginta autem columba uolantibus diurnum tres sextarius triticum sufficio aut cerno , ita ut eruum fetus#2 gratia mensis praebeo hiberna . 
ruta ramulus plurimus locus oportet contra animal inimicus suspendo . 
. 
sed columbarius cella duo subiicio cubiculum fio , unus breue et prope obscurus , quo turtur claudus possum , quos nutrio facilis sum . 
nam nihil expeto , nisi ut aestas , qui solus multus pinguesco , triticum vel mille mulsa macero semper accipio . 
Semodius unus diurnus centum uiginti turtur sufficio . 
aqua sanus is frequenter mundus debeo offero . 
. 
alius vero cubiculum turdos nutrio . 
qui si alienus tempus sagino , et uoluptatem cibus et redeo maximus praesto parcitati beneficium ministro luxuria . 
sum autem locus mundus et lucidus et undique leuigatus . 
Transuersae in hic pertica figo , quis#2 possum post includo uolatum sedeo . 
ramus etiam uirides saepe muto . 
carica tundo misceo pollinibus largus praebeo . 
myrtum etiam , si facultas sum , lentiscum , oleastrum , ederae , arbutum semen interdum ad excludo fastidium et multus aqua mundus tribuo . 
claudo inlaesi et recens capio misceo aliquis ante nutrio , quis#2 societas ad capio cibus pauidam nouae captiuitatis maestitudinem consolor . 
. 
Gallina educo nullus mulier nescio , quis#2 modus video industrius . 
hic de hic praecipio sufficio , ut fumus , puluere utor et cinis . 
sum praecipuus nigrae aut flaui color , albus uitentur . 
Vinaciae cibus sterilesco . 
hordeum semicoctus et pario saepe cogo et reddo oua magnus . 
duo cyathus hordeum bene pascor unus gallina , quis#2 circumeo . 
Subponenda sum hic semper oua numerus inpari luna cresco ab decimus usque in quintus decimus . 
pituita hic nascor solo , quis#2 albus pellicula lingua uestit extremus . 
hic leuiter unguis uellitur et locus cinis tango et allium tritus plaga mundo conspergo . 
item allium mica tritus cum oleum faux insero . 
Stafis etiam agrius prosum , si cibus misceo adsiduus . 
si amarus lupinus comedant , sub oculus ille granum ipse procedo . 
qui nisi acus leuiter aperio pellicula auferantur , extinguunt . 
oculus portulace sucus forinsecus et mulier lac curo vel Ammoniacus sale , quis#2 mel et cuminum aequalis misceo . 
Peduclos is perimo stafis agrius et torrefactum cuminum , paria et pariter tundo cum uino et amo lupinus aqua , si penetro secretum penna . 
. 
Pauones nutrio facilis sum , nisi is fur aut animal inimicus formido : quis#2 plerumque per ager uagati spons se pascor pullosque educo#1 . 
alo uespere arbor peto . 
Vna hic cura debeo , ut incubo per ager femina , quis#2 hic passim facio , ab uulpe custodia . 
ideo in insula breuibus bonus sors nutrio . 
Vnius masculus femina quinque sufficio . 
Maculi oua et pullus suus persequor uelut alienigena , priusquam ille crista nascor insignis . 
ab Idus februariis caleo incipio . 
faba leuiter torrefacta in libido prouocantur , si is quintus quoque dies tepidus praebeo . 
sex cyathus unus sufficio . 
Cupidinem coeo masculus confiteor , quoties circa se amicio cauda gemmo incuruat et singulus capitum oculatus penna locus suus exeo cum stridor procurro . 
si oua pauonum gallina subpono , excuso mater ab incubatione tres vicis per annus fetus#2 edo#1 . 
primus pario#2 quinque ouorum , secundus quattuor , tertius tres vel duo sum consuesco . 
sed eligo , si hic placeo , nutrico gallina sum , quis#2 ab primus incrementum luna nouem dies habeo nouem oua subpono , quinque pauonina et ceterus suus genus . 
decimus dies omnis gallinaceus subtraho et alius item gallinaceus totidem recens subpono , quot aufero sum , ut tricesima luna , hic sum , expleo triginta dies , possum cum pauonibus ouis aperio . 
Oua autem pauonum , quis#2 gallina subiicio sum , saepe manus conuertantur , quia hic ipse facio vix ualebit . 
Vnam pars oui noto , ut tu subinde converto cognosco . 
magnus tamen gallina oportet eligo : namque parvus pauciora subpono . 
nascor si ad unus transfero ab multus uelis , dico#2 columella unus nutricius uiginti quinque sufficio : ego vero , ut bene educo possum , uidentur quindecim satis sum . 
primus dies far hordeum conspergo uino pullus do vel undecumque coquo pulticula et refrigero . 
postea adicio porrus concido vel caseus recens sed expressus : namque serum pullus noceo . 
locusta etiam pes aufero praebeo . 
ita pasco sum usque ad sextus mensis . 
deinde hordeum possum praebeo solemniter . 
Tricesimo quintus tamen dies , postquam nascor sum , et in ager tuto eici possum comitor nutrice pasco , quis#2 singultus reuocantur ad uillam . 
pituita vero et cruditates hic remedium summouebis , quis#2 gallina curo . 
maximus ille periculum sum , cum incipio crista produco : namque patior languor infantum similitudo , cum ille tumeo gingiuas denticulus aperio nituntur . 
. 
in fasianis nutrio hic seruandum sum , ut nouelli ad creo fetus#2 pareo , is sum , quis#2 annus superus sum editum : ueteres enim fecundus sum non possum . 
ineo femina mensis Martius vel Aprilis . 
duo unus masculus sufficio , quia ceterus auues salacitate non aequo . 
semel in annus fetus#2 creo . 
viginti ferus ouis pario ordo concludo . 
Gallina hic melius incubo , ita ut quindecim fasianina oua nutrix unus cooperio : ceterus suus genus subpono . 
in subpono de luna et dies , quis#2 sum in alius dico#2 , seruemus . 
Tricesimus dies maturus pullus in lumen emitto . 
sed per quindecim dies discoquo atque refrigero leuiter hordeum far pasco , quis#2 uini imber aspergitur . 
post triticum frango praebeo et locusta et oua formica . 
sane ab aqua prohibeo accessus , ne#2 is pituita concludo . 
quod si pituita patientur fasiani , allium cum picus liquidum tritus rostrum is debeo adsiduus perfrico vel uitium , sicut gallina fio consuesco , aufero . 
sagino hic ratio sum , ut unus modius triticeus farina in breuissimas offula redigo clausum fasiano per triginta dies ministrata sufficio : vel si hordeaceus farina praebeo volo#1 , unus et semissis modius farinaper praedico dies sagina repleo . 
Obseruandum sanus sum , ut offula ipse oleum leuigentur asperso et ita insero faux , ne#2 sub inferus lingua pars mergo : quod si evenio , statim pereo . 
ille quoque magnopere curo , ut praebeo novus alimentum digero , quia is facilis onus cibus haereo extinguo . 
. 
Anser sanus nec sine aqua nec sine herba facilis sustineo : locus consero inimicus sum , quia satum et morsus laedo et stercus . 
pullus praesto et pluma , quis#2 et autumnum uellamus et vere . 
Vnius masculus tres femina sufficio . 
si desum fluvius , lacuna formo . 
si herba non subpetat , trifolium , fenum Graecus , agrestis intyba , lactucula sero alimentum . 
albus fecundus sum , uarii vel fuscus parvus , quia de agrestis genus ad domesticus transeo . 
incubo ab caleo Martius usque ad aestiuum solstitium . 
multus pario , si gallina oua subpono . 
extremus pario#2 mater iam uacaturis educo permitto . 
Pariturae ad hara perduco . 
cum semel hic facio , consuetudo spons retineo . 
Gallina sicut pauonina et anser oua subpono . 
sed anserinus oua ne#2 noceo , subpono subicio urtica . 
parvus primus decem dies intus pasco sum , postea serenus is possum educo , ubi urtica non sum , quis#2 aculeus formido . 
quattuor mensus bene sagino : namque melius in tener aetas pinguesco . 
polenta do in dies ter . 
largus uagandi licentia prohibeo . 
locus obscurus claudeo et calidus . 
sic magnus etiam secundus mensis pinguesco : namque paruuli saepe dies tricesimo . 
sagino melius , si ad satietas mille praebeo infundo . 
inter anser cibarium legumen omnis porrigi possum excipio eruo . 
Cauendum sum etiam , ne#2 pullus is setas glutiant . 
Graecus sagino anser polenta duo pars et furfur quattuor aqua calida tempero et ingero pro adpeto uoluntate sumo . 
tres per dies vicis potus adiuuant . 
medius quoque nox aqua ministro . 
perago vero triginta dies , si , ut iecur hic teneresco , opto , tundo caricas et aqua macero in offa uolutabis exiguus et per dies uiginti continuus ministro anser . 
. 
hic ordino ceterus exequenda sum . 
nam piscina duo vel solus inpressae vel caesus lapis circa uillam sum debeo , quis#2 facilis sum aut fons aut imbre subpleri , ut unus ex hic usus sum pecus vel auibus aquaticus : alius madefacio uirgas et corium et lupinus et si qui rusticitas consuesco infundo . 
. 
Feni , palear , lignum , canna repositiones nihil refero , in qui pars , dummodo siccus sum atque perflabilis et longus remoueantur ab villa propter casus subripientis incendium . 
. 
stercus congestio locus suus teneo debeo , quis#2 abundo umor et propter odor horreo ab praetorius conuertatur aspectus . 
Vmor abundans hic praesto stercus , ut , si qui insum spina semen , putrefiant . 
Stercus asinus primus sum , multus hortus : deinde ouillum et caprinus et iumentum : porcinus vero malus . 
cinis bonus . 
sed columbinus feruidissimum ceterarumque auium satis utilis excipio palustrium . 
Stercus , quod annus requieuerit , seges utilis sum nec herba creo : si uetustius sum , parvus prosum . 
pratum vero recens stercus proficio ad uber herba . 
et mas purgamentum , si aqua dulcis eluo , misceo reliquus uicem stercus exhibeo et limus#3 , quis#2 scaturiens aqua vel fluuii incrementum respuerint . 
. 
hortus et pomarium domus proximus sum debeo . 
hortus sum sterculino multus subicio , quis#2 is sucus spons fecundet , ab area longus situs : namque puluerem palear patior inimicus . 
felix positio sum , quis#2 leniter inclino planicies cursus aqua fluentum per spatium discerno deriuat . 
si fons desum , aut inprimendus sum puteus aut , si hic nequeas , piscina superus construo , ut ille aqua pluvia conferente hortus per aestiuos rigo ardor . 
si hic omnis facultas careo , semper altus tres vel quattuor pes ad pastini similitudo fodio hortulus , quis#2 sic cultus neglego siccitas . 
sed hic quamvis contra necessitas juvo stercus quilibet terra conueniat , tamen hic genus sum in electio uitanda , cretus , quam#4 argilla dico#2 , atque rubrica . 
ille quoque custodio in hortus , quos umor natura non adjuvo , ut diuidas pars et hiem(p)s ad meridies , aestas ad septemtrionem spatium colo conuertas . 
munitio multus sum genus . 
alius lutum inter forma clausum paries figuro ex partus#2 imitor . 
qui subpetit , maceria lutum et lapis excito . 
plerusque sine lutum congero in ordo saxum compono . 
nonnullus fossa spatium colo praecingo : quod uitandum sum , quia hortus subduco umor , nisi forte locus palustris colo . 
alius spina planta et semen in munitio dispono . 
sed melius sum rubus semen et spina , quis#2 rubus caninus uocatur , maturus colligo et cum farina eruo ex aqua macero misceo : funis dehinc sparteus ueteres hic genus mistio sic induco , ut intro funis semen recipio seruentur usque ad uerni tempus initium . 
tunc ubi sepis sum sum , duo sulcus tres ab se pes separo sesquipedis altitudo facio et per uter funis cum semen obruo leui terra . 
ita tricesima dies procedo sentis , quos teneros adminiculum opus sum adiuuare : quis#2 inter se per spatium uacua relinquo iungentur . 
pars sanus hortus sic diuidendae sum , ut hic , in quis#2 autumnum semino , uerno tempus pastino : quis#2 semen vere conpleo , autumnum tempus debeo effodio . 
ita uterque pastinatio decoquo beneficium algor aut sol . 
Areus facio sum angustus et longus , is sum , duodecim pes longitudine et sex latitudine , sic propter spatium utrimque purgo diuisae . 
Margines vero is locus umidum vel inriguis duo pes erigo : siccus unus effero sufficio . 
inter areo , si umor consuesco effluo , spatium alo ipis areis sum debeo , ut facilis ingredior area de superus pars umor admissus et , ubi sitio saturauerit , in alius possum excludo auerti . 
sero tempus licet per mensis certus signo , tamen secundum locus et caelum natura unusquisque custodio . 
frigidum locus autumnalis satio celer fio , uerna vero tardus : calida autem regio et autumnalis serus fio possum et uerna maturus . 
quicumque sero sum , cum cresco luna , semino , quis#2 seco sum vel lego , cum minuo . 
. 
contra nebula et rubiginem palea et purgamentum multus locus per hortus dispono simul omnis , cum nebula uideris insto , conbure . 
contra grandinem multus dico#2 . 
pannum russeus mola cooperio . 
item cruentus secures contra caelum minaciter leuantur . 
item omnis hortus spatium albus uite praecingo vel noctua penna pateo extendo suffigo vel ferramentum , quis#2 opero sum , seuo ungo ursinus . 
aliquis ursus adeps cum oleum tundo reseruant et falx hic , cum puto sum , ungo . 
sed hic in occultus debeo sum remdium , ut nullus putator intelligo : quis#2 tantus volo#1 sum perhibeo , ut neque gelus neque nebula neque aliquis animal possum noceo . 
intersum , ut res profanata non ualeat . 
contra culices et limaces vel amurca recens vel ex camera fulginem spargo . 
Contras formica , si in hortus habeo foramen , cor noctua admoueamus : si foris#2 venio , omnis hortus spatium cinis aut cretus candor signo . 
contra eruca semen , quis#2 spargo sum , semperuiui sucus madefiant vel eruca sanguis . 
cicer inter olera propter multus portentum sero sum . 
aliquis cinis de fico super eruca spargo . 
item squillam vel in hortus sero vel certus suspendo . 
aliquis mulier menstruantem nusquam cingo solvo capillus nudus pes contra eruca et ceterus hortus facio circumeo . 
aliquis fluuiales cancros multus locus intro hortus crucifigo . 
contra animal , quis#2 uitibus noceo , cantharides quis#2 in rosa inuenire consueuimus , oleum mergo resolui patieris in tabem et , cum puto sum uites , hic oleum falx perunges . 
Extinguuntur cimices amurca et fel bubulus lectus aut locus perungo vel folium ederae tritus ex oleum vel incendo sanguisuga . 
ut olera animal infestus non genero , in corium testudinis omnis semen , quis#2 spargo sum , siccus vel menta locus multus , multus inter caules , serus . 
hic praesto fero eruum aliquantulum sero , praecipuus ubi radix et rapum nascor . 
vel acer acetum sucus hyosciami misceo fero olerum pulices neco si spargo . 
Campas fero euincere , quis#2 fusticulos allium sine caput per hortus omnis spatium comburo nidor locus multus excitarit . 
si uitibus consulo , allium tritus falx putatorius fero ungo . 
nascor quoque prohibeo , si circa arbor vel uitium crus bitumen et sulfur incendo vel si aufero de hortus uicino campas aqua excoquo et per hortus tuus spatium uniuersa diffundo . 
ne cantharides uitibus noceo , in Cotus , qui falx acuo , ipse sum contero . 
Democritus adsero neque arbor neque satis quibuslibet noceo possum ab quibuscunque bestia , si fluuiales cancros plurimus vel marinus , quos Graecus pagurus nomino , non parvus quam#4 decem fictilis uasculo in aqua mitto tego et sub diuo statua , ut decem dies sol uaporentur . 
postea quicumque inlaesa volo#1 sum , perfundo et octonis dies perago hic repeto , donec solidus , quis#2 optaueris adolesco . 
formica abigo origanum et sulfur tritus foramen aspergens . 
hic et apibus noceo . 
item coclea uacuas testa si uro et is cinis foramen inculco . 
Culices galbanus infundo fugo aut sulfur , pulices amurca per pauimentum frequenter aspersa vel cymino agrestis cum aqua tritus vel cucumeris semen agrestis aqua resolvo saepe infundo vel aqua lupinus psilotri austeritas juvo . 
mus , si amurca spissus patina infuderis et in domus nox pono , adhaereo . 
item neco , si helleboro niger caseus vel panis vel adipes vel polenta permisceo et offeras : et agrestis cucumeris et colocynthidis suffusio sic noceo . 
adverro mus agrestis Apuleius adsero semen bubulus fel macero , antequam spargo . 
nonnullus rododafnes folium is claudo , quis#2 rosa hic , dum in exitus nituntur , intereo . 
talpa Graecus hic genus persequor . 
Nucem perforari iubeo vel aliquot pomum genus soliditas idem . 
ibi palea et cedrum cum sulfur sufficiens includi . 
tunc omnis paruulos aditus et reliquus spiramenta talpa diligenter adobrui , unus foramen , quod amplus sum , reseruari , in quis#2 aditus nucem intus incensus si pono , ut ab unus pars flatus possum accipio , quos ab alius pars diffundo : sic inpleo fumus cuniculus talpa vel fugio protinus vel neco . 
mus rusticus , si quernus cinis aditus is saturo , adtango frequens scabies occupo atque perimo . 
serpens prope omnis austeritas fugo et noceo spiritus innocentia fumus graueolentis exagito . 
Vramus galbanus vel cerui cornu , radix lilium , capra ungula . 
hic genus monstrum noxia prohibeo . 
opinio Graecus sum , si nubes locusta repente surgo , lateo infra texta cunctus homo is possum transeo : quod si inobseruantes homo sub aes deprehendo , nullus fructus noceo , si continuo omnis ad texta confugio . 
Pelli etiam dico#2 amo lupinus vel agrestis cucumeris aqua decocta , si muria misceo fundo#2 . 
aestimo aliquis locusta vel scorpius fugari possum , si aliquis ex hic uro in medium . 
Campas nonnullus ficulneo cinis persequor : si permanserint , urina bubula et amurca aequaliter misceo conferueant et , ubi refrixerint , olera omnis hic imbre consperge . 
Prasocoridas Graecus voco animal , quis#2 solo hortus noceo . 
ergo uentriculum ueruecis statim occido#1 plenus sordibus suus , spatium , quo abundo , leuiter debeo operio . 
post biduum reperio ibi animal ipse congero . 
hic cum bis vel tertius facio , genus omnis , quod noceo , extingues . 
Grandini credo obuiare , si quis#2 crocodilus pellem vel hyaena vel marinus uituli per spatium possessio circumferat et in villa aut cortis suspendo ingressus , cum malus#3 uiderit immineo . 
item si palustrem testudinem dexter manus supinus fero vinea perambulo et revertor idem modus sic ille pono in terra , ut glebas dorsum is obicio curuaturae , ne#2 possum inuerti sed supinus permaneo . 
hic facio fero spatium sic defendo nubes inimicus transcurro . 
nonnullus ubi insto malus#3 uiderint , oblatio speculum imago nubo accipio et hic remedium nubes , sive ut se obicio displiceo sive ut tamquam gemino alter cedo , auertunt . 
item uituli marinus pello in medius uinearum locus unus superiecta uiticulae credo contra immineo malus#3 totus uineae membrum uestisse . 
omnis semen hortus vel ager fero ab omnis malus atque monstrum tueor seruari , si agrestis cucumeris tritus radix ante macero . 
item equa caluaria sed non uirginis intro hortus pono sum vel potius asina . 
credo enim suus praesentia fecundare , quis#2 specto . 
. 
area longus ab villa sum non debeo et propter exporto facilitas et ut fraus parvus timeo dominium vel procurator uicinitate suspicio . 
sum autem vel strata silice vel saxum mons excisa vel sub ipse tritura tempus ungula pecus et aqua admixtione solidata , claudo deinde et robustus munito cancellis propter armentum , quis#2 , cum tero , induco . 
sum circa hic locus alter planus et purus , in quis#2 frumentum transfundo refrigero et horreum inferantur : quis#2 res in is durabilitate proficio . 
fio deinde undecumque proximus tego , multus in umidum regio , sub quo propter imbres subeo frumentum , si necessitas cogo , raptim vel mundus vel semitrita pono . 
sum autem locus sublimus et undecumque perflabilis , longus tamen ab hortus , vinea atque pometis . 
nam sicut radix uirgultorum prosum laetamen et palea , ita insido frons hic perforo atque areo conpellunt . 
. 
Apibus statio non longus ab domnicalibus vel in hortus pars secretum et apricum et ab uentis removeo et calidus loco debeo , quis#2 in quadro constituo mensura fur et accessus homo pecudumque submoueat . 
sum abundans flos , quos vel in herba vel in fructus vel in arbor procuro industrius . 
herba nutrio origanum , thymum , serpillum , satureia , melisfyllum , uiolas agrestis , asfodilum , citreaginem , amaracum , hyacinthus , quis#2 iris vel gladiolus dico#2 similitudo folium , narcissus , crocum ceterasque herba suauissimi odor et florus . 
in fructus vero sum rosa , lilium , uiolae flauae , rosmarinus , ederae : in arbor zizyfus , amygdalus , Persicus , pirus pomiferaeque arbor , quis#2 nullus amaritudo respondeo florus desucto : siluestria vero glandifera robur , terebinthus , lentiscus , cedrus , tilia , ilex parvus et linus . 
sed taxi remoueantur inimica . 
primus sapor mella thymum sucus effundo , secundus meritum thymbra , serpillum vel origanum , tertius meritum rosmarinus et satureia . 
Ceterea ut arbutus et olera sapor rusticus mella efficio . 
sum autem arbor ab septemtrionali pars dispono . 
frutico atque uirgulta ordo suus sub maceria exequantur . 
herba deinde planus post frutico consero . 
fons vel riuus huc conueniat otiosus , quis#2 humilis transeo formo lacuna , quis#2 operio rarus et transuersa uirgulta sedes tuto apibus praebeo , cum sitio . 
sed ab hic apium castrum longus sum omnis odor horreo , balneae , stabulum , coquina fusorius . 
Fugemus praeterea animal , quis#2 sum apibus inimicus , lacertus et blatta et hic similis . 
Aues etiam pannum et crepitaculis terreo . 
purus custos frequens et castus accedo habeo novus aluearia praeparo , quis#2 excipio exanimus rudis iuuentus . 
vito odor coeni et cancer exuro et locus , quis#2 ad humanus vox falsus imitatio respondeo . 
absum et herba tithymallus , elleorum , thapsia , absinthium , cucumis agrestis et omnis amaritudo conficio adverro dulcedini . 
( xxxviii ) Aluearia bonus sum , quis#2 cortex formo rapio ex suber , quia non transmitto uim frigus aut calor . 
possum tamen et feruilis fio . 
si hic desum , salignus uiminibus fabrico vel lignum cauatae arbor aut tabula mos cupa . 
fictilis deterior sum , quis#2 et hiem(p)s gelantur et aestas feruescunt . 
sed inter is locus , quis#2 munio debeo praecipio , podium ternis altus pes fabrico induco testaceum et albarius opus leuigata propter lacertus ceterorumque animal noxa , quis#2 sum mos inrepo : et supra hic podium aluearia conloco ita , ut non possum imbre penetrari , spatiolis inter se pateo segregatus . 
angustus tamen aditus admitto examino propter frigus et calor iniuria . 
sane uentis frigidus altus pario resisto , quis#2 locus possum defensa sedes apricare . 
aditus omnis solus obponantur hibernum , quis#2 in unus cortex duo vel tres sum debeo is magnitudo , quis#2 apo forma non possum excedo . 
sic enim noxia animal ingressus resisto angustus : vel si apis obsido uoluerint , exeo alius , cum non desum , uto egressus . 
xxxviii ( XXXIX ) . 
. 
apis si emo sum , prouideamus , ut plenus aluearia conparo : quam#4 res vel frequentia monstro commeantis atque remeo examinis : ex uicina potius quam#4 longinquus regio , ne#2 aer nouitate temptentur . 
si vero longus aduehendae sum , collum nox porto : nec conloco nec aperio aluearia nisi uespere insto debeo . 
Speculemur deinde per triduum , ne#2 omnis ianua suus egrediatur examen . 
hic enim signum fuga meditantur adsumo . 
contra hic vel ceterus suus unusquisque mensis reddo . 
tamen credo non fugio , si stercus primogenitus uituli adlinamus os uasculorum . 
XXXVIIII ( XL ) . 
. 
non alienus sum , si aqua copia patior , patremfamilias de structura balneum cogito ; quis#2 res et uoluptati plurimus confero et salus . 
itaque balneum constituo in is pars , qui calor sum sum , locus ab umor suspendo , ne#2 uligo is fornacibus uicina refrigero . 
lumen is do ab pars meridianus et occido hibernum , ut totus#2 dies sol iuuentur et inlustro aspectus . 
suspensura vero cella sic facies . 
area primus bipedis sterno : inclino sum tamen sterno ad fornacem , ut , si pillam miser , intro sto non possum , sed ad fornacem recurro . 
sic eueniet , ut flamma altus peto cella facio plus caleo . 
supra hic sterno pila laterculum argilla subigo et capillus construo fio disto ab se spatium pedum unus et semissis , altus pes bini semis . 
super hic pila#3 bipedae constituo bini in altus atque hic superfundo testaceum pauimenta et tunc , si copia sum , marmora conloco . 
Miliarum vero plumbeum , quis#2 aereus patina subsum , inter solium spatium forinsecus statuo fornace subiicio , ad quod miliarium fistula frigidarium dirigo et ab hic ad solium similis magnitudo fistula procedo , quis#2 tantus calida duco interior , quantum fistula ille frigidum liquor infero . 
cella autem sic dispono , ut quadra non sum , sed uerbi gratia si quindecim pes longus sum , decem latus sum : fortis enim uapor inter angustus luctabitur . 
solium forma pro unusquisque uoluntate fundo . 
Piscinales cella in aestiuis balneum ab septemtrione lumen accipio , in hiemalis ab meridies . 
si fio possum , ita constituo balneae , ut omnis is per hortus decurro eluuies . 
camera in balneum signinae fortis sum : quis#2 vero de tubulus fio , uirgis ferreus transuersis et ferreus arcubus sustineo . 
sed si tubulus nola inpono , super arcus atque uirgas bipedas constituo ferreus ancora conligatas capillus inter se atque argilla subigo cohaereo et ita inpensam testaceus superinduco : deinde albarius opus nitor decoro . 
possum etiam , si conpendio studeo , hiberna aedificium balneum inpono : hinc et habitatio tepor submittimus et fundamentum lucramur . 
XXXX ( XLI ) . 
. 
scio conuenit , quoniam de balneum loquor , quis#2 sum malthae clidariae vel frigidarius , ut , si quando in solium scissus sum opus , possum repente succurro . 
Calidariae conpositio talis sum . 
pico durus , cera alba pondus aequum , stupam , pica liquidus totus pondus dimidia pars , testa minuo , flos calcis , omnis simul misceo confundo et incturis curo insero . 
alius ammoniacum et sulfur uterque resolvo line vel infunde jungo . 
item pico durus , cera alba et ammoniacum super remitto simul jungo adline et cautere cunctus percurre . 
item flos calcis cum oleum misceo jungo inline et caue , ne#2 mox aqua mitto . 
alius sanguini taurinus et oleum flos calcis admisce et rima coniunctionis obducito . 
item ficus et pico durus et ostreum testa siccus simul tundo . 
hic omnis jungo diligenter adlines . 
item malthae frigidarius , sanguis bubulus , flos calcis , scoria fero pilus uniuersa contundo et cerotum instar efficio et curo adlinere . 
item seuum liquefacio cribellato cinis admisceo frigidus aqua inter rima labor , si adlinatur , obsisto . 
XXXXI ( XLII ) . 
. 
si aqua copia sum , fusorius balnearum debeo pistrina suscipio , ut ibi formo aquarius mola sine animal vel homo labor frumentum frango . 
XXXXII ( XLIII ) . 
. 
instrumentum vero hic , quis#2 rus necessarius sum , pareo , aratrum simplex vel , si plana regio permitto , auritus , quis#2 possum contra statio umor hibernum satum celsus sulcus adtollo , bidens , dolabra , falx putatorius , quis#2 in arbor uto et uite : item messorius vel fenarias , ligones , lupus is sum serrula manubriatus parvus maioresque ad mensura cubitum , quis#2 facilis sum , quod per serra fio non possum , reseco truncus arbor aut uitis interseri , acus , per quis#2 in pastinis sarmentum mergo , falx ab tergum acutus atque lunatus , cultellus item curuos parvus , per quos nouellis arbor surculus aridum aut extantes facilis amputo : item falcicula breuissimas tubulatas , quis#2 silicem solo abscido , serrula parvus , uangas , runcones , quis#2 uepreta persequimur , secures simplex vel dolabratus , sarculos vel simplex vel bicornis vel ascius in auersa pars refero rastros : item cauteres , castratoria ferramentum atque tonsorius vel quis#2 ad animal solo pertineo medicina . 
tunica vero pellicius cum cucullus et ocrea manicasque de pellis , quis#2 vel in siluis vel in uepribus , rusticus opus et uenatorio possum sum communis . 
expleo hic , quis#2 pertineo ad generalis praeceptum , nunc opera suus singulus mensis explico et ab mensis Ianuario facio initium . 
liber#4 IIsiueMensis Ianuarius . 
Ianuario mensis locus tempero ablaqueandae sum uites , quod Italus excodicare appello , is sum , circa uitis codex dolabra terra diligenter aperio et purgo omnis uelut lacus efficio , ut sol tepor et imbribus prouocetur . 
. 
apricus aut macris aut aridum locus pratum iam purgo sum et ab pecus uindicanda . 
. 
pinguis et siccus et ager proscindi et apparari iam possum . 
sed boues melius collum quam#4 caput iungo : quos , ubi ad uersuram venio , arator retineo et iugum propello , ut is collum refrigero . 
sulcus autem in aratio longus quam#4 centum uiginti pes sum non debeo . 
Seruandum sum , ne#2 inter sulcus non moveo terra relinquo . 
Glebae omnis dolabra dissipandae sum . 
sed aequaliter terra moveo sum cognosco , si transuersam per sulcus pertica mitto : quis#2 res saepis facio bubulcus ad hic neglegentia summouebit . 
Obseruandum , ne#2 lutosus ager aro aut , quod saepe fio , post longus siccitas leui imbre perfundo . 
nam terra , quis#2 lutosus tracto in primordium , fero totus#2 annus non possum tractari : quis#2 autem supra leuiter infundo sum et subter siccus , si tunc aro , adseritur per triennium sterilis fio . 
et ideo mediocriter infusus ager , ut nec lutosus nec aridus sum , proscindi debeo . 
si collum sum , transuersus per latus#2 sulco . 
qui forma tunc seruanda sum , cum semen accipio . 
. 
si clemens sum hiem(p)s , hordeum galaticum , quod graue et candidus sum , circa idus ianuarias sero locus tempero . 
octo modius iugerum conpleo . 
. 
cicercula mensis hic sero locus laetus , caelum umidum . 
tres modius iugerum conpleo . 
sed hic genus semen rarus respondeo , quia decipio auster vel siccitas , dum floreo , quod tunc prope necesse sum euenire . 
. 
hic mensis ulterior colligo semen causa , non pabulum seco uicia sero . 
Iugerum sex modius occupo . 
sero sum in terra proscissa post hora secundus vel tertius , cum rus sum desino , quis#2 fero non possum . 
sed statim cooperio sum ante nox . 
nam si nudus maneo , nox umor corrumpo . 
Obseruandum sum , ne#2 ante uicesimam quintus luna sero , quia sic sero limaces persequor . 
. 
Fenum Graecus in Italia colligo semen causa mensis ianuario ulterior circa Februarius caleo sero . 
sex modius iugero sufficio . 
aro sum spissus , sed non altus . 
nam si plus quam#4 quattuor digitus obruo , difficilis nascor . 
idcirco quidam parvus aratrum proscissa prius terra semino et sarculis statim satum cooperio . 
. 
Eruum serum et hic mensis nouissimo possum locus siccus et macro . 
in iugero quinque modius sero . 
. 
hic mensis serenum et siccus dies , dum gelicidium non sum , sum sarculanda frumentum . 
quod opus plerusque nego fio debeo , quia radix is detego aut incido et neco frigus subsequor . 
ego video herbosus locus tantus sum facio . 
sed triticum et far saritur quattuor folium , hordeum quinque , faba et legumen , cum supra terra quattuor digitus sum . 
lupinus vero , quis#2 unus radix habeo , si sarculetur , ex(s)tinguo : quod nec desidero , quia herba praeter auxilium cultoris adfligit . 
faba autem , si bis sarculetur , proficio et multus fructus et maximus reddo , ut ad mensura modius conpleo frendo propemodum sicut integer respondeo . 
si siccus seges sarculaueris , aliquis contra rubiginem praesto . 
multus hordeum siccus sarietur . 
. 
Pastinum fio nunc tempus sum : quod fio tres genus , aut terra in totus#2 fossa aut sulcus aut scrobibus . 
terra totus#2 debeo effodio , ubi ager immundus sum , ut siluestribus truncus et radix filicis vel herba noxia spatium libero . 
Vbi autem mundus sum nouales , scrobibus pastino aut sulcus : sed sulcus melius sum , quia umor uelut in totus#2 spatium pastino transmitto . 
fio ergo sulcus tantus longitudine , quantus destinaueris tabula , latitudine pes duo semis vel tres , ita ut jungo duo fossores designo lineus spatium bidens persequor altitudo tres vel duo semis pes . 
deinde si per homo uinea colo sum , tantus crudus solus relinquo , et sic alter sulcus inprimitur . 
si vero aro sum uineae , quinque vel sex pes spatium , quis#2 non sum fodio , relinquo in medius . 
quod si scrobes fio placeo , facio tres pes alto , duo semis latus , tres longus . 
sive fossoribus colo uineta sive bubus , idem spatium , quis#2 inter sulcus sum dico#2 , seruemus . 
Vltra tres vero pes altus fodio scrobes non sum , ne#2 laboro frigus sarmentum , quis#2 pango . 
latus#2 scrobibus aequaliter incisum sum , ne#2 obliquus uitis saucio altus niteo ferramentum , cum fossor incumbo . 
pastino vero , quod omnis uersabitur , tres vel duo semis pes altitudo terra uniuersa fodio : in quo sum diligentia , ne#2 crudus solus fraus occulo fossor includo . 
quam#4 res subinde custos uirga , in qui praedico altitudo modus designo sum , per spatium , quis#2 fodio , exploro . 
radix omnis et purgamentum , multus rubus et filicis , in summus regeri facio . 
qui cura in omnis positio genus et ubique seruanda sum . 
. 
tabula autem pro dominium uoluptate vel locus ratio facio sive integer iugerum continens sive medius sive quartanariam tabula , quis#2 quartus iugeri pars quadro conficio . 
. 
mensura vero pastini hic sum in tabula quadro iugerali , ut centeni octogeni pes per singulus latus#2 dirigo , quis#2 multiplico trecentas uiginti et quattuor decempedas quadro per spatium omnis conpleo . 
secundum hic numerus omnis , quis#2 volo#1 pastino , discutio . 
decem et octo enum decempedae decies et octies subputatae trecentas uiginti quattuor expleo . 
quis exemplum doceo in magnus ager vel parvus mensura . 
. 
sed solus vinea pono nec spissus nimis nec resolvo , propius tamen resolvo : nec exilis nec laetus , tamen laetus proximus : nec campestre nec praeceps , sed potius editum campus : nec siccus nec uliginosus , modice tamen roscidus : nec salio nec amarus , quod uitium sapor corrumpo uina contristo . 
caelum mediocris qualitas , tepidus tamen magis quam#4 frigidus , siccus potius quam#4 nimis imbridum . 
sed ante omnis uitis procella uentosque formido . 
ad pastino rudis ager potius eligo vel multus siluestres . 
Vltima conditio sum is locus , in quo sum uetusta uineta . 
quod si necessitas cogo , prius multus aratio exerceo , ut abolitis radix prior uineae et omnis is carie et squalor depello nouella uitis tuto possum induco . 
tofus et alius durus , ubi gelus relaxo et solus , pulcher vinea fero refrigero aestas radix et umor detendo . 
sed et solvo glarea et calculosus ager et mobilis lapis , si tamen hic omnis glebis se pinguis misceo , et silex , quis#2 terra subpono sum , quia frigidus sum et umor tenax , radix aestas sitio non patior . 
item locus , ad quis#2 de cacumen terra decurro , vel ualles , quis#2 flumen saturo adgestio : sed hic in hic locus , quis#2 gelus et nebula infestus sum non possum . 
argillosus terra commodo sum , argilla autem solus grauiter inimicus et ceterus , quis#2 in generalis dico#2 . 
nam locus , quis#2 miserum uirgulta produco , vel uliginosus vel salio vel amarus vel siticulosus et aridus inprobo . 
niger sabulum et rubeus utilis sum , sed quis#2 fortis terra permisceo sum . 
carbunculus , nisi stercoro , macras vinea reddo . 
in rubrica difficilis conprehendunt , quamvis postea nutrio . 
sed hic genus terra opus inimicus sum , quia paruo vel umor vel sol nimis madesco aut durus sum . 
at multus utilis solus sum , quod inter omnis nimietates temperamentum teneo et rarus proximus quam#4 densus sum . 
plaga caelum uinea specto debeo locus frigidum meridianus , calida septemtrionalem , tepidus orior , si tamen austros vel eurus regio non habeo inimicus . 
quod si hic sum uitium , melius in aquilo vel fauonium uineta dirigo . 
sed locus , quis#2 pastino sum , prius inpedimentis et omnis elido libero arbor , ne#2 post calcatus adsiduo terra effodio solidetur . 
si campus sum , duo semis pes pastino , si clivus , tres , collum praeruptus quattuor , ne#2 cito terra decurro , valles duo pes . 
sed ager uliginosus , quis#2 umor altus fodio eructo sicut rauennatis solus , non amplus quam#4 in pes semis effodio . 
ille experimentum comprehendo , uites melius prouenire , si vel statim fossa terra vel non longus ante pango , cum tumor pastini nondum repetitus soliditas subsedit . 
hic quoque in facio sulcus et scrobibus adprobaui , multus ubi mediocris sum terra . 
. 
mensus ianuario lactuca sero sum vel decembri , ut planta is februario transfero . 
Itemque februario sero , ut possum Aprilis mensis transferri . 
sed certus sum is totus#2 annus bene serum , si locus sum laetus , stercoro , inriguus . 
antequam pango , radix is reseco aequaliter et liquidum dimo linamus : vel quis#2 iam panctae sum , nudo laetamen accipio . 
amo solus subigo , pinguis , umidum , stercoro . 
inter hic herba manus sum euellenda non sarculo . 
fero fio , si rarus pono vel , cum produco incipio caulem , is leuiter incisum gleba premo aut testa . 
candida fio puto , si flumen harena vel litus#3 frequenter spargo in medius , et colligo ipse folium alligo . 
si uitio locus vel tempus vel semen cito lactuca duresco , planta is auulsa et denuo pono teneritudinem consequor . 
item multus semen condio nascor , si caprinus stercus baca subula subtiliter excauaris et in is semen lactuca , nasturtium , ocimum , eruca , radix inmitto , tunc involvo fimum baca terra optime cultus breui scrobe demergo . 
Rafanus nitor in radix . 
ceterus semen in summus lactuca pariter mergo prosiliunt singulus sapor seruato . 
alius hic ita adsequor . 
Auulsae lactuca folium carpo , quis#2 radix jungo sum , et in idem gradus surculus punctum praeter rafanum semen supradicta depono atque fimum adlinunt . 
sic obruo iterum lactuca praedico semen caulibus ambietur . 
lactuca dico#2 sum , quod abundantia lac exubero . 
hic mensis nasturtium consto et omnis tempus sum pono , locus , qualus placeo , et caelum : fimum non desidero : umor quamvis diligo , tamen desum non curo . 
si cum lactuca sero , nascor fero egregie . 
et nunc et mensis , quis#2 volo#1 , et locus eruca sero nihil moreris . 
hic etiam mensis caules et totus#2 annus serum possum , sed melius alius , quis#2 adscribo sum . 
hic etiam mensis allium et ulpicum bene sero : sed allium albus terra proficio . 
. 
sorbum . 
mensus ianuario , februario et Martius locus frigidum , calida vero octobri et nouembri sorbum sero egregie , ita ut maturus in seminarium ipse pomum pango . 
ego experior sum multus arbor ex pomum spons progigno et in cresco et in ferendo existo felix . 
planta etiam si quis#2 pono uoluerit , habeo arbitrium , dummodo calida locus mensis nouembri , tempero ianuario vel februario , frigidum Martius inclino dispono . 
amo locus umidus , montanus et frigidum proximus , solus pinguis : quis#2 indicium certus facio , si frequens ubicumque nascor . 
planta sum transferenda robustus , scrobem desidero alo et spatium largus , ut , quod ille multus prosum , ab uentis frequens agito grandesco . 
si uermes patior infestus , quis#2 in is rufius atque pilosus solo medulla internus sectarius , aliquos ex hic sine arbor iniuria detraho uicino cremo incendium . 
credo hic genus vel fugio vel pereo . 
si parvus fero coepio , tedae cuneus is radix insero vel circa ulterior pars fossa facio cumulus ingero cinis adaequo . 
mensus Aprilis sorbum insero in se , in cydoneo , in spina albus vel truncus vel cortex . 
sorbum seruantur hic genus . 
lego#2 durus et pono , ubi mitesco coepio , fictilis usque ad plenus claudo urceolus gypsum desuper tectum et bipedanea scrobe locus siccus sub sol mergo os#1 peruerso et desuper spissus terra calco . 
item seco per pars sicco in sol et seruantur in uasculis in hibernum . 
cum uoluerimus uti , aqua feruenti macero reuirescunt sapor iucundo . 
aliquis cum pediculus suus uiridia lego#2 suspendo locus opacus atque siccus . 
item ex sorbum maturus sicut ex pirum vinum fio trado et acetum . 
alius sorbum in sapa adsero diu possum seruari . 
amygdalum . 
amygdala sero ianuario et februario , item locus calida octobri et nouembri , semen et planta , quis#2 de magnus radix tollo . 
sed in hic genus arbor nihil utilis sum quam#4 seminarium facio . 
fodio ergo altus pedis unus semis area , in qui obruo amygdalum non amplus quattuor digitus , ita ut cacumen figo in terra spatium inter se binorum pes separo . 
amo ager durus , siccus , calculosum , caelum calidus , quia maturus floreo consuo . 
ita statuo sum arbor , ut ad meridies specto . 
cum in seminarium adoleuerint , relinquo ibi , quis#2 spatium sufficio , planta alius transferemus mensis februario . 
sed ipse amygdalum ad pono et novus lego et grandis , quis#2 , antequam pono , pridie mulsa aquor nimis macero , ne#2 germen extinguat ex multus mel mordacitas . 
alius prius fimum liquidum per triduum nuces is macero : deinde dies et nox sum patior in mulsa , sed quis#2 suspicio tantus possum habeo dulcedinis . 
cum in seminarium amygdalum dispono , si siccitas intercedo , ter in mensis rigo et herba nascor circumfodio saepe purgo . 
terra seminarium laetamen habeo debeo admisceo . 
spatium inter arbor uiginti aut quindecim pes do sufficio . 
puto sum nouembri mensis , ut superfluus et aridus et densus tollo . 
Seruandae sum ab pecus , quia , si rodo , amarescunt . 
circumfodio non debeo , quotiens floreo , quia inde flos is excutio . 
in uetustate plus affero . 
si ferax non sum , tedae cuneus terebrata radix mergo vel silicem sic insero , ut liber#4 tego claudo . 
locus frigidum , ubi metus sum de pruina , Martialis dico#2 hic remedium subueniri . 
antequam floreo , radix nudo et albus lapis minuo misceo arenis congero et , ubi iam tutus uidebitur , ut debeo germino , effodio iterum lapis summouentur . 
tener nuces amygdalus creo , ut dico#2 , si ante flos radix ablaqueatis per dies aliquot calida aqua ingero . 
ex amarus dulcis fio , si circumfosso stipes tres digitus ab radix fio cauerna , per quis noxius desudet umor , vel medius truncus terebretur et cuneus lignum mel obliviscor inprimatur vel si circa radix suillus stercus adfundas . 
amygdalum ad lego maturitas fateor , cum sum spolio cortex . 
hic sine cura homo seruantur in longus . 
si difficulter corium dimitto , palea obruo continuo relaxo . 
item decoriata , si aqua marinus lauemus aut salio , et candidus fio et plurimus duro . 
mensus decembri vel ianuario circa idus amygdalus insero , locus vero frigidum et februario . 
si tamen surculus condio , antequam germino , utilis sum , quis#2 de summitas sumo . 
insero et sub cortex et in truncus . 
insero in se et in Persicus . 
Graecus adsero nascor amygdalum scribo , si apertus testa nuculeum sanus tollo et in is quilibet scriba et iterum lutum et porcinus stercus involvo repono . 
NVX IVGLANS . 
Nucem sero extremus ianuario vel februario . 
amo locus montanus , umidus et frigidus , plerumque lapidosus . 
possum tamen et locus tempero iuuante umor nutriri . 
sero sum nucibus suus is mos , quo et amygdalum sero , et idem mensis . 
si quis#2 nouembri mensis dispono , aliquatenus in sol sicco , ut exucetur noxius vir umor . 
qui vero metior ianuario vel februario pono sum , aqua simplex pridie macero . 
pono autem transuersas , ut latus#2 is sum carina ipse figo in terra . 
cacumen ipse , cum pono nucem , in Aquilo pars dirigo . 
lapis subter vel testa pono sum , ut radix non simplicet sed repercutio respergo . 
laetus fio , si saepis transfero : in frigidum locus bimus , in calida debeo trimus transferri . 
radix planta , sicut in alius arbor solo , in hic genus reseco non debeo . 
fimum bubulus imum planta tingo sum . 
sed melius cinis spargo in scrobibus , ne#2 calor stercus aduro : et cinis credo vel corticis teneritudinem procuro vel fructus densitas . 
altus scrobibus delecto pro arbor magnitudo et desidero interualla magnus , quia stillicidium folium suus proximus vel suus genus noceo arbor . 
debeo aliquando circumfodio , ne#2 caua fio uitio senectus . 
Canalis longus ab summus truncus ad imum debeo excudi : sic beneficium sol et uenti duresco , quis#2 in putredinem transeo . 
si durus nux sum vel nodosus , cortex circumcido sum , ut uitium malus deduco umor . 
alius radix summa praecido , alius terebratae radix palum de buxum inprimunt vel cuprinus clauum vel ferreus . 
si Terentinus facio volo#1 , solus nucis caro lana propter formica obuolutam in seminarium debeo obruo . 
si fero iam in hic genus uelis muto , lexiuo per annus continuus ter rigo in mensis . 
Cortex in nuce dimitto maturitas indicium sum , qualis debeo et pono . 
Nuces seruantur vel palea obruo vel harena vel folium suus aridum vel arca ex lignum suus facio includo vel cepis misceo , quis#2 hic uicissitudinem reddo , ut is acredinem tollo . 
Martialis experior se ajo uirides nuces tantus libero putamen suus mel demergi et post annus uirides sum et ipse mel ita medicabilis fio , ut ex is facio potio arteria curo et fauces . 
insero , ut plerusque , mensis februario in arbutum , sed melius in truncus , ut aliquis , et in prunum vel in se . 
de allium POMIS , QVAE maximus PER alius MENSES SERVNTVR . 
hic mensis tuberes insero cydoneo . 
nunc locus tempero Persicus os pono . 
et insero idem Persicus in se , in amygdalum , in prunum : sed prunum Armenia insero et praecoquus . 
nunc etiam prunus insero sum , antequam gumminet , in se et persico . 
et cerasus obportune insero agrestis . 
. 
hic mensis , sicut columella dico#2 , maturus agnus et animal omnis parvus atque magnus charactere signo . 
hic tempus lardi , echinus salio , rapum condio et perna iustus confectio sum . 
. 
hic mensis baca myrtae oleum conficio hic modus . 
Vnciam folium per oleum unus libra mitto et per uncia decem uini ueteris stypticus hemina et cum oleum bullio facies . 
idcirco autem uino respergo folium , ne#2 frigo , antequam decoquo . 
. 
item idem baca vinum myrtite sic facies . 
in uini ueteris sextarius urbicus decem mitto granum myrtae confringo sextarius urbicus tres , quis#2 sum decem et nouem dies infundo . 
postea exprimo myrtae granum colo et in is uino medius crocum scripulum et folium unus scripulum mitto et ex mella bonus decem libra omnis tempero . 
. 
item lauri baca oleum conficio hic modus . 
Lauri baca quam#4 plurimus et maturitas turgentes in aqua calida bullio facies et , ubi diu ferbuerint , oleum , quod ex se dimitto , supernatantis unda penna leuiter cogo in uasa transfundo . 
. 
Lentiscini etiam oleum maturus confectio sum , quis#2 fio taliter . 
granum maturus lentiscum quam#4 plurimus colligo et unus dies atque nox supra se aceruata sum patieris . 
deinde sporta granum idem plenus quicumque uasculo superpono et calida adicio calco et exprimo . 
tunc ex is umor , quis#2 defluxerit , supernatans oleum lentiscinus sicut laurinum colligo . 
memini autem , ne#2 rigor possum adstringi , aqua calida saepe subfundere . 
. 
Gallina pario#2 fecunditas repeto hic mensis post brumalis quies . 
. 
hic etiam mensis caedo materies sum ad fabrica , cum luna decresco , et redicae vel palum facio . 
. 
hic mensa in hora spatium cum decembri mensis conuenit , quis#2 sic mensura colligo . 
liber#4 IIIsiueMensis Februarius . 
hic mensis locus tempero pratum incipio custodio , quis#2 prius , si macra sum , spargo laetamine saturo , quod eicio sum luna cresco . 
quanto recens sum , tanto plus nutrio herba ualebit , quod ab superus pars fundo#2 , ut sucus is per totus#2 possum elabi . 
. 
locus tepidus aut si tempus clemens et siccus sum , collis pinguis vel hic mensis proscinde . 
. 
hic mensis sero omnis trimenstrium genus . 
. 
hic etiam mensis lenticula serus solus tenuis et resolvo vel etiam pinguis , sed siccus multus , quia luxuria et umor corrumpo . 
Vsque ad duodecimus luna bene semino , quis#2 ut cito exeo atque grandesco , prius cum fimum ariditate misceo sum : atque ubi ita requieuerit quattuor dies aut quinque , tunc spargo . 
Iugerum modius unus semen inpleo . 
hic etiam mensis cicercula sero locus et modus , quo ante describo . 
. 
hic mensis ulterior cannabum serus terra pinguis , stercoro , riguus vel plana atque umidus et altus subigo . 
in unus pedis quadro sex idem semen granum pono . 
. 
nunc ager , quis#2 accipio sum medica , de quis#2 natura , cum sum sero , dico#2 , itero sum et purgo lapis diligenter occo . 
et circa martias caleo subigo sicut in hortus solus formo sum Areus latus pes decem , longus pes quinquaginta , ita ut is aqua ministro et facilis possum ex uterque pars runcari . 
tunc iniecto antiquus stercus in Aprilis mensis reseruentur paro . 
. 
hic mensis totus#2 eruum adhuc serum possum , quia Martius sero non sum , ne#2 pastus suus pecus noceo et boues reddo insanus . 
. 
nunc pomum et uitibus uetus urina si adfundatur , et numerus fructus praesto et forma : quis#2 prosum , ut amurca misceo insulsus , multus in olea , sed hic frigidus dies , antequam feruor incipio . 
etiam nunc hordeum galaticum , quod graue et candidus sum , sero locus frigidum circa martias caleo . 
. 
hic mensis omnis genus pastino solus sive sulcus sive scrobes uitibus conpleo . 
natura autem uitis caelum omnis solumque sustento , si genus conuenienter apto . 
planus igitur locus statuo uitem , quis#2 genus nebula sustineo et pruina , collis , quod siccitas duro et uentos , pinguis ager gracilis atque infecundus , macro feraces et solidus , densus ualidas atque frondosus , frigidum et nebulosus , quis#2 hiems Celer maturitas praeueniunt aut quis#2 durus acinus inter caligines secure floreo : uentoso statue tenaces , calidus granum tener et umidum , siccus is , quis#2 pluuias fero non possum : et ne#2 multus dico#2 , eligo sum genus , quis#2 professio uitiorum suus contrarius locus diligo hic , in quis#2 duro non possum . 
placidus sanus regio et serenum tuto genus omnis suscipio . 
vitium genus numero non adtinet . 
sed notus sum magnus uuas Pulchra species , granum callosus et siccus ad mensa , ferax vero et cutis tener et sapor nobilis et multus , quis#2 cito defloresco , uindemiis sum seruandas . 
locus natura plerisque uitibus muto . 
solus amineae , ubicumque sum , vinum pulcher reddo . 
calidus status potius quam#4 frigidus sustineo . 
de pinguis ad macrum transeo non possum , nisi stercus adiuuerit . 
hic duo genus sum , magnus et parvus . 
sed parvus melius defloresco et cito internodiis parvus et granum breuiore . 
si arbor adplicetur , pinguis terra , si colo in ordo , mediocris desidero . 
Imbres contempnit et uentos : namque magnus saepe uitiatur in florus . 
sum et apianus praecipuus . 
satis sum genus iste dico#2 . 
industrius vir probo deligo et terra talis mando , quis#2 imitor is possum , unde sumo : sic meritum suus quisque seruabit . 
sed uitem vel arbor melius sum de exilis ad pinguis transfero . 
nam si ab pinguis terra ad solus exilis transeo , utilis sum non possum . 
eligo sum sarmentum , quis#2 pango , de uite medius neque de summa neque de inferus quinque vel sex gemma spatium ab ueteri procedo , quia non facilis degenero , quis#2 de locus talis transfero . 
sumo autem de uite fecundus . 
neque puto bracchium sum fertilis , quis#2 uuas singulus aut bini produco , sed quis#2 multus ubertas curuantur . 
nam possum ferax uitis ferax in se habeo materies . 
sum et hic signum fertilitas , si de durus aliquis locus fructus cito , si fetus#2 inpleuerit ramulus ex imum pars surgo . 
sed hic signum pono per uindemias et noto . 
ad pango nouellus palmes debeo eligi durum in se nihil habeo et ueteris sarmentum , quia hic putrescente saepe corrumpo . 
summus flagellum repudio atque surculus : quis#2 licet bonus locus nascor sum , tamen feracitate careo . 
pampinarius , quis#2 de durus nascor , etiamsi affero , pro frugifero non sum pono : in suus enim locus fecundatur ab mater , translatus vero teneo sterilitas uitium , quod nascor conditio suscipio . 
caput sarmentum cum depono , torqueo non sum nec aliquis mos uexandum , ne#2 demersus penitus#3 fecundus pars , quod sterilis proximus sum , supra terra relinquo : deinde quod ipse torqueo uexatio sum , et pars is , de qui radix praesumo , iniuria nullus subicio sum , cum qui contendo cogo , antequam teneo . 
pono sum uites placidus dies atque tepidus curandumque , ne#2 sarmentum sol uro aut uento , sed vel statim pono vel obruo reseruentur . 
hic mensis atque deinceps totus#2 vere uinea pono sum regio frigidum , pluuiosis , pinguis campus et umidum provincia . 
sum autem mensura sarmentum cubitus unus . 
Vbi pinguis sum natura terra , magnus inter uites spatium relinquo , ubi exilis , angustus . 
nonnullus itaque in hic uitibus , quis#2 totus#2 solus pastino dispono , terni pes inter singulus uites quoquouersus dimitto . 
sed hic genus diuisionis in iugerali tabula pango tres mille sescenta sarmentum . 
quod si duo semis pes inter uites relinqui placeo , in idem tabula pono uites quinque mille quadringentae septuaginta et sex . 
sed ad pono uto hic ordo . 
linea seruatis hic spatium , quis#2 placeo custodio , candida signum vel quicumque noto : tunc tensa per tabula lineus in is locus surculus vel calamus figo , ubi uitis unusquisque uentura sum . 
ita spatium totus tabula surculus conpleo ad numerus uitium futurus : atque is , quis#2 paciscor sum proicio circa surculus sarmentum , sine ullus error depono . 
praeterea non sum unus genus uitium omnis pastinum consero , ne#2 annus iniquus genus spes uindemiae totus extinguat . 
et ideo quattuor vel quinque eximius genus sarmentum pango . 
sed multus expedio genus tabulatim dispono et decimanus diuidi , nisi deterreo opus difficultas . 
quod si sum uetus uinea , singulus genus surculus tabulatim possum insero et facilis hic genus colo , quod sum pulcher atque utilis , consequemur . 
ita sum maturitas atque florus tempus , quis#2 in uite diuersa sum , suus possum opportunitas obtineo . 
nec paruo consto , si lego#2 maturitas cum acerbitas , dispendium , cum unus tempestiuam uindemiam sequor sum permisceo cruditate uitiosum , alter serus maturitas exspecto damnificum . 
hic commodum adicio , quod pro genus diuersitate per gradus accedo uindemia parvus opera numerus is possum expedio et generatim condo atque melius purus sapor sine luctamine alter genus unusquisque uina seruare . 
hic si difficilis uidebitur , non alius simul consero , quam#4 quis#2 et sapor et florus et maturitas convenio . 
sed hic in pastinis vel sulcus ratio sum : in scrobibus vero per angulus quattuor sarmentum depono . 
sed , ut adsero columella , uinaceam stercus misceo simul spargo et , si exilis solus sum , pinguis terra scrobi inferes vel aliunde porto . 
cum vero planta vel malleolus dispono , modice umidum solus sed potius aridum quam#4 lutosus duo gemma supra terra relinquo sarmentum pono obliquus : sic facilis conprehendent . 
. 
quod si arbustum tu habeo delecto , planta generosus uitis prius in seminarium nutrio debeo , ut inde radicatus transfero ad scrobem , quis#2 arbor iniuncta sum . 
seminarium vero dico#2 aequus fossa tabula pes duo semis altitudo . 
in hic , quam#4 pro numerus pono uitium vel qualiumcumque planta protendo aut contraho , breuissimo spatium distantia inter se sarmentum depono : si valles aut umectus sum campus , tres gemma excipio minutus , quis#2 habeo inferus . 
et ubi conualuerint , hinc post biennium radicatus uites vel arbuscula transferes : quis#2 cum depono in scrobe , ad singulus materia redigo puto omnis , quis#2 scabra sum , curto etiam radix , si quis#2 potueris inuenire uexatas . 
in scrobe autem ad arbustum facio duo radicatus uites depono hic seruans , ne#2 se in radix contingo : sed lapis quinum prope libra medius inter uterque constituo et ipse uites ad scrobis latus#2 discerno coniunges . 
magus adsero scrobemnon primus annus sum conpleo , sed subinde coaequandam : quis#2 res uitem facio altus fundo radix . 
sed hic aridum provincia forte conueniat : umidum autem satum putrefient receptum umor , nisi statim terra cumulo . 
sed arbustum quis#2 facio , planta arbor de hic genus pono . 
vel si ager subpetit abundantia , hic utor , populus , ulmus , fraxinus in montanus et asperum , in quis#2 ulmus parvus laetus sum . 
hic etiam columella dico#2 seminarium debeo nutriri . 
ego video , quia nullus provincia sum , quis#2 non ex hic quicumque spons produco , planta iam magnus de locus quicumque transfero vel is genus truncus#2 radicatus hic tempus circa scrobem uitis oportet constituo . 
sed si ager frumentarius sum , ubi arbustum dispono , quadragenos pes inter arbor relinquo , ut serum possum , in exilis autem uicenos . 
in scrobe vero uitis ab arbor suus sesquipedis spatium disto debeo . 
nam uitis multus subiicio arbor inceremento arbor obprimetur . 
Caueis etiam munio sum adverro pecus adpeto iniuria et arbor suus protinus alligo . 
sum et alius de transferenda ex arbustum uite conpendium . 
fio ex uimine parvus corbicula , quis#2 mensura pedum vel aliquantus parvus circini spatium possum amplector . 
hic ad arbor , quis#2 uitis adhaereo , fero et in fundus medius pars pertundo , quod sarmentum uirgam possum admitto . 
induco itaque sarmentum uitis is , de qui transfero dispono , corbicula ipse ex aliquis arbor pars suspendo et uiua terra repleo , ut sarmentum terra possum includi , quod sarmentum prius intorqueo . 
ita exigo annuus tempus spatium sarmentum , quod claudo sum , radix creo intro praedico corbiculam . 
tunc sub fundus corbis incido radico sarmentum cum ipse corbis porto ad locus , quis#2 uitibus arbustiuis destino inpleo , ibique obruo circa arbor marito radix . 
hic genus , quantum volo#1 , numerus uitium transferes sine ambiguitas prendendi . 
. 
vinea in provincia multus genus fio . 
sed bonus genus sum , ubi uitis uelut arbuscula sto breui crus fundo#2 . 
hic primus calamus iuuatur , donec solidetur . 
sed alo sesquipede sum non debeo . 
Vbi robustus sum , solus consisto . 
alius genus sum , in quo canna multus circa dispono ipse uitis per canna sarmentum ligo in orbiculus flecto se sequor . 
Vltimae positio uitis sum , quis#2 per terra proicio discumbo . 
hic omnis et scrobibus pono et sulcus . 
. 
hic mensis locus frigidum aliquatenus et tempero uitium iustus putatio . 
sed ubi multus sum uineae , diuidantur et pars is , quis#2 septemtrionem respicio , uerno puto : alius pars adverro clemens plaga recido autumnum . 
sed in putatio semper nitamur , ut uitis fio in crus robustus , ne#2 debilis uiticulae duo duramenta seruemus . 
Auferenda sum laetus , intorqueo , debilis , malus locus nascor sarmentum . 
Focaneus etiam , quis#2 inter duo bracchium medius nascor , debeo abradi : quis#2 si pinguedine suus bracchium quicumque proximus debilitarit , ille decisus ipse succedo . 
sum tamen bonus putatoris inferus sarmentum , quod bonus locus nascor sum , reparo uitis causa semper tueor et ad unus vel duo gemma relinquo . 
in locus clemens altus uitem liceo expando : in exilis aut aestuosus aut decliuis aut procellosus humilis sum habeo . 
locus pinguis singulus brachiis uitium bini flagellum dimitto . 
sed sum sapio aestimo uim uitis . 
nam quis#2 altus colo et fecundus sum , plus quam#4 octo palmes habeo non debeo , ita ut considero semper in inferus pars custodem . 
circa crus quisquis nascor , amputo sum , si non desidero uinea reuocari . 
quod si truncus uitis sol aut pluuiis aut noxia animal sum cauatus , purgo , quisquis sum mortuus , plagasque is amurca linimus et terra : quod prosum adverro praedico . 
Cortex etiam rescissus et pendeo ab uite tollo : quis#2 res parvus fecem reddo in uino . 
Muscus rado ubicumque reperio . 
sed plaga , quis#2 in durus uitis accipio , obliquus et rotundus sum debeo . 
decisus , sicut supra dico#2 , male obstino omnis et ueteribus nouellos et fructuarius serua . 
Vngues etiam custodum siccus et annotinos recide et omnis , quis#2 uetera vel scabra reperio . 
hic , quis#2 altus colo , ut in iugum vel pergula , ubi quattuor pes supra terra leuatae sto , quaterna bracchium habeo . 
si macra uitis sum , in singulus brachiis singulus flagellum dimitto , si pinguis , billa . 
sed prouidendum , ne#2 in unus pars sum sarmentum , quis#2 seruas : quod cum fio , uitis , tamquam si fulgur tango , aresco . 
relinquo sum sarmentum neque circa durus neque in summus , quia hic uelut pampinarium parvus affero , ille uitem nimietate fetus#2 onero et longus duco . 
quare in medius locus seruanda sum , quis#2 tuemur . 
plaga non iuxta gemma sed aliquantus superus fio et auertatur ab gemma propter lacrima defluo . 
. 
vitis , quis#2 in arbor conloco . 
primus is materia ad secundus vel tertius gemma praecido . 
deinde omnis annus aliquis per ramus cresco subinde patiamur unus materia semper ad cacumen arbor dirigo . 
sed quis#2 fructus volo#1 maximus , materia multus per ramus summitto , quis#2 vinum melius , sarmentum in cacumen extendo . 
fortis ramus arbor multus materia , debilis inpono sum paucus . 
puto autem ratio talis sum , ut uetera sarmentum , quis#2 primus annus fructus pendeo , omnis recido et novus circumcido capreolus et ramulus inutilis dimitto . 
sed prouidendum sum omnis annus uitem resolui atque religari , quia refrigero . 
ita formo sum ramus arbor uitiferarum , ne#2 alter sub alter lineus dirigo : sed locus pinguis ulmus ab terra octo pes , gracilis vero septem sine ramus relinquo sum . 
in solus roscidus et nebulosus ramus arbor uitiferae in orior et occido putatio dirigo , ut latus#2 uacua sol radius membrum totus uitis ostendo . 
ago sum autem , ut uitis spissus non sum in arbor , et deficio primus arbor substituo aunt alius . 
in locus cliuoso humilis ramus arbor seruandi sum , in planus et uliginosus altus . 
palmes ad arbor non durus uimine ligo , ne#2 is uinculum recido aut adtero . 
hic autem noueris , quia palmes , quod extra ligo pendeo habeo , fructus induo , quod infra ligo , materia sequor annus deputo . 
. 
vito , quis#2 prouinciali mos uelut arbuscula sto dico#2 , si instituo uelis , ramus ab quattuor partus#2 hic relinquo et in is brachiis sarmentum pro uitis possibilitas seruabis . 
vito autem , quis#2 canna in orbis cogo , sic puto , quemadmodum eae , quis#2 nituntur ridica aut palum . 
ille vero , quis#2 sine adminiculum iaceo , quod pro solus indigeo facio sum vel necessitas provincia , primus annus duo gemma , deinde multus habeo . 
sed hic genus uinea stringo sum puto . 
. 
Nouellam uitem columella dico#2 ab primus annus ad unus materia sum formo nec recido totus#2 , sicut Italia consuetudo sum , annus secundus expleo , quia vel intereo uites in totus#2 recisus vel infecundus sarmentum produco , quis#2 amputo caput uelut pampinarium de durus cogo exeo : quare iuxta ipse commissura ueteris sarmentum unus vel duo gemma relinquo , quod sum meritum in uiticula fortis seruandum , et sanus excipio calamus nouellam vel exiguus palum , ut tertius annus robustus possum accipio . 
nam quadrimus nouella , ubi laetus solus sum , tres materia meritum nutrio cogo . 
statim post putatio sarmentum decisus vinea et rubus et inpedimentum fossoris omnis tollo . 
. 
hic etiam mensis propago sum uites . 
sed uetus et exedo uinea , quis#2 duramenta longus procedo , ut columella dico#2 , mergus melius reparo , quam#4 si infossione totus corpus obruo : quod agricola certus sum displiceo . 
mergus dico#2 , quotiens uelut arcus supra terra relinquo alius pars uitis infodio . 
nam , ut ajo columella , cum totus stratus sum , plurimus radix totus corpus fatigo . 
mergo vero post biennium recido in is pars , quis#2 supra sum , et in locus iustus uites relinquo . 
sed , ut agricola adsero , post biennium si recido , plerumque infirmus habeo radix et simul repente pereo . 
. 
hic mensis calida et apricus locus optime celebro insitio , quis#2 fio tres genus . 
sed ex hic duo nunc fio possum , tertius reseruatur aestas . 
sum autem genus insero hic , aut sub cortex aut in truncus aut inplastro . 
insero ergo sic . 
arbor vel ramus in locus , quis#2 nitidus et sine cicatrice sum , serra recido non laedo curtice . 
post serro plaga ferramentum acutus incido . 
inde quasi cuneus tenuis ferreus vel osseus , multus leoninus , inter corticem et lignum tres prope digitus consideranter depono , ne#2 corticis fascia dissipetur , et in is modus subduco cuneus statim surculus mergo unus pars decido^cado salua medulla et cortex pars alter , quis#2 supra arbor sex vel octo digitus emineo . 
duo vel tres vel multus surculus pro truncus qualitas constituo . 
Quaternis digitus vel amplus inter is spatium relinquo . 
tunc iunco aut ulmus aut uimine stringo et super lutum muscus tego pono atque ligo , ut quattuor digitus supra lutum possum surculus emineo . 
plerusque delecto stringo primus secta arbor truncus uinculis artus in medius findo et ibi surculus ex uterque pars rado in modus cuneus , ut integer sum medulla , demergo praemitto ante cuneolus , quo subduco depono surculus redeunte in plaga materia possum astringi . 
sed hic uterque genus uernum sum et fio cresco luna , ubi incipio arbor gemma turgesco . 
surculus autem , quis#2 insero sum , sum nouelli , fertilis , nodosus , de novus nascor , ab orientalis arbor pars decisus , crassitudo digitus parvus , bifurcus vel trifurci , gemma multus uberati . 
si arbor parvus desidero insero , in qui sine dubius bonus incrementum proueniunt , circa terra seco : et quod melius sum , surculus inter lignum corticemque depone , tunc stringe . 
quidam rado ex uterque pars surculus conuenientem soliditas arbor inferendae sic in medius depono , ut cortex surculus undique cortici arbor reddo aequalis . 
sed in nouella arbor terra moveo usque ad ipse insero colligo : quis#2 is res ab uento et calor defendo . 
ego assero diligens agricola omnis insero sine dubius compr(eh)endo , si depono surculus uiscum non tempero in ipse plaga pariter mergo quasi glutinum quidam sucus materia uterque misceo . 
de inplastratione suus mensis dico#2 . 
quartus genus columella sic refero . 
Gallicus terebra usque ad medulla arbor perforo plaga interior leuiter inclino . 
ibi educo omnis scobe uitem vel ramus ad modus foramen inpressi delibratum , sucidus tamen et umentem stringo inprimi unus aut duo gemma foris#2 relinquo . 
tunc argilla et muscus locus diligenter operiri . 
ita et uites in ulmus inseri possum committo . 
Hispanus quidam ego hic genus nouae insitio ostendo . 
ex Persicus se adserebat experior . 
Salicis ramus brachii crassitudo , solidus , longus cubitum duo aut amplus terebrari jubeo in medius et planta Persicus in idem locus , in quo consisto , spolio ramus omnis solus caput relinquo per ipse salignus manubrium foramen induco : tunc idem salicis ramus terra caput uterque demersus in arcus similitudo debeo curuari , foramen lutum , muscus , uinculis stringi : annus deinde eximo , ubi infra medulla salicis caput plantulae sic cohaeserit , ut unitas sum ex duo misceo corpus , planta subter incido atque transferri et agger terra , quis#2 arcus salicis cum Persicus cacumen possum operio : hinc Persicus pomum sine os#2 nascor : sed hic locus umidum convenio vel riguus et salices aquatio adiuuandas , ut et natura lignum uigeat , quis#2 delecto umor , et superfluentem copia sucus germen ministro alienum . 
. 
hic mensis locus tempero instituo oliueta , quis#2 vel pastinis consero sum , ut extremus circa decimanus tabula cingo , vel suus locus teneo . 
si pono in pastino , radicatus planta decisus caput et brachiis et in truncus redigo usque ad mensura cubitum unus et palmus in fermentum terra fossa defigo locus palum antea deprimo : hordeum granum subteriaciantur et amputo hic , quisquis putridus invenio sum aut areo : et tunc capitum is lutum uelentur et muscus ulmeus uinculis vel tenacibus quicumque constringo . 
sed maximus beneficium sum et proficio incrementum , si rubrica pars noto , quis#2 obverto sto , et contra is similis ratio pono . 
sum ab se discerno pes quindecim vel uiginti . 
omnis subinde circa is herba uellatur : et quotiens se imber infuderit , breuissimis atque frequens fossio sollicito . 
et subinde duco ab truncus terra atque permisceo in aliquantus alo cumulus congero . 
quod si oliuetum suus locus facio volo#1 , hic genus terra sequor , terra , quis#2 misceo sum glarea , aut cretus sabulonis coniunctio resolvo aut pinguis sabulonem aut terra natura densus et umidus . 
Creta figulus omnino repudio sum et uliginosus et in qui semper umor assisto et sabulum macer et nudus glarea : quamvis enim conprehendat , non conualescit . 
possum serum , et ubi arbutus aut ilex sto . 
nam cerrus et excisa radix noxia relinquo , quis#2 uirus olea neco . 
locus aestuosus septemtrionali collus , frigidum meridianus gaudeo , medius cliuis delecto . 
neque imum locus neque arduum patior , magis modicus cliuos , sicut sum regio Sabinum vel Baeticus . 
baca genus numerosus sum et multus uocabulorum , sicut pausia , orchis , radius , sergia , licinium , cominia et ceterus , quis#2 nomino non adtinet . 
Pausia tamen oleum quod reddo , dum uiride sum , bonus , sed cito uetustate corrumpo . 
bonus licinium do , plurimus sergia . 
sed de hic hic generaliter praecipio sufficio , magnus baca cibus , parvus oleum profuturas . 
si frumentarius ager sum , quis#2 consero oliueto , quadragenis inter se pes disto , si macer , uicenis quini . 
melitis facio , si ordo in fauonium dirigo . 
cum depono , in scrobes siccus constituo quaternis pes fossa . 
glarea etiam , ubi lapis desum , misceo et stercus . 
si claudo locus sum , modice supra terra , quis#2 pono , emineo . 
si pecus formido , alo truncus sum debeo . 
in siccus vero provincia , cum pluuiae desum , et rigo conueniet . 
si provincia indigeo oliuetis et non sum , unde planta sumo , seminarium facio sum , is sum , tabula effodio , sicut superus dico#2 , ut ibi , sicut columella dico#2 , ramus serra incisum in modus sesquipedalis depono . 
inde post quinquennium possum ualida planta transferri et locus frigidum hic mensis plantaris . 
scio plerusque , quod facilis atque utilis sum , radix olea , quis#2 in siluis plerumque sum , aut in locus desertus in cubitalis mensura recisus aut in seminarium , si placeo , aut in oliueto soleo dispono et admixtione stercus adiuuare . 
qui res proueniet , ut ex unus arbor radix numerosus planta nascor . 
. 
etiam pomiferas arbor possum in pastinis ab septemtrionali regio dispono , de quis#2 singillatim dico#2 , quis#2 specialiter sum teneo . 
nam pomum idem conuenit terra , quis#2 uitibus . 
Scrobes autem magnus facies , ut materia prosis et fructus . 
si pomarius facies , inter ordo tricenos pes relinquo . 
planta statuo radicatus , quod sum melius . 
Seruabis , ne#2 cacumen aut manus frango aut erodo non cresco . 
Vnumquemque ordo suus genus deputo , ne#2 infirmus ab ualentioribus obprimantur . 
planta similiter noto , ut ipse , quis#2 sto , cardo obponamus . 
de cliuo siccus et exilis in planus , pinguis , umidum transferemus . 
si truncus#2 pono volo#1 , supra terra prope tres pes erigo . 
Vbi duo in unus scrobe planta depono , cauendum sum , ne#2 se contingo . 
nam uermibus interibunt . 
sed , ut columella dico#2 , ferax sum , quis#2 semen , hic sum , nucibus suus , quam#4 quis#2 planta pono aut ramus . 
Vbi regio siccus sum , aquatio adiuuentur . 
. 
nunc locus maritimus et calida fodio sum uites vel , si hic provincia consuetudo sum , exaro et in idem locus palor aut ligo sum uineae , priusquam gemma procedo , quis#2 concussio vel adtero incurro grandis dispendium . 
nunc olea ceteraeque arbor laetamen accipio decresco luna . 
sufficio autem magnus arbor uehes unus , minori medius ita , ut subduco ab radix terra et fimum permisceo reuocetur . 
tempus hic , si quis#2 sum in seminarium planta , circumfodio sum et amputo is ramus superfluus vel radicula , quis#2 circa in superus pars mitto . 
. 
hic mensis rosarium consero , quis#2 sulcus breuissimo aut scrobibus pono sum vel uirgultis vel etiam semen . 
semen autem rosa non puto medius flosculus sum aureus color , quos rosa fero , sed baca nutrio , quis#2 in breuissimi pirum similitudo plenus semen suus post uindemiam reddo maturus , quis#2 tamen maturitas ex color fuscus et mollitie possum aestimor . 
si qui etiam sum antiquus rosarium , hic tempus circumfodio sarculis vel dolabra et ariditas uniuersa recido , nunc et quis#2 rarus sum , possum duco uirgarum propagine reparari . 
si rosa temperius habeo volo#1 , duo palma ab is gyrus fodio et aqua calida bis rigo in dies . 
nunc et lilium bulbus pono vel lilium ante habeo sariemus summa diligentia , ne#2 oculus circa radix nascor et parvus bulbulos saucio , quis#2 ab mater subtraho atque in alius digero ordo novus lilieta formo . 
item uiolarum planta et crocum bulbus sero sum vel subtiliter , si sum ante , fodio . 
. 
hic mensis aliquis linum semen laetus solus in iugerum decem modius spargo et linum consequor exilis . 
. 
tempus hic canneta pono sum facio breuissimis scrobibus et oculus canna per singulus scrobes obruo , quis#2 semipedis spatium inter se disto debeo . 
si calida et siccus prouiuciae studeo , ualles umidus vel inriguas opus sum deputo cannetis : si frigidus regio sum , locus medius instituo , sed sucus uillarum subdo . 
inter hic asparagus etiam semen spargo possum , ut misceo nasco , quia et asparagus colo et incendo hic mos , quo canna . 
sed si sum antiquus canneta , hic tempus sarientur recisus , quis#2 in radix purgo sum , is sum , putribus male porrectum et si qui gigno oculus non habeo . 
nunc salicis planta et omnis genus , quis#2 arbustum adplicandae sum , vel genesta , ubi desum , obruo . 
ex baca etiam myrtum et lauri seminarium facio vel , si sum , excolo . 
. 
circa idus Februarius saepes hortus ex congero in funis spina semen facio , sicut dico#2 sum , cum de munimine loqueremur hortus . 
item Graecus dico#2 de grossus rubus uirga fio debeo particula et palmaris scrobibus obruo et cottidie , donee frondeo , fossio et rigatione nutriri . 
hic mensis lactuca sero , ut possum Aprilis mensis transferri . 
item carduus sero et nasturtium et coriandrum et papauer , sicut mensis nouembri , et allium vel ulpicum . 
nunc satureia sero pinguis ager , non stercoro , sed apricum vel melius mare proximus : et cum cepullis misceo semino . 
hic etiam mensis cepullas serus : sed consto et vere et autumnum sum semino . 
si semen is seueris , in caput cresco et parvus reddo in semen : si capitulum pono , ipse macesco et multus semen educo#1 . 
terra cepae desidero pinguis , uehementer subigo , inriguam , stercoro . 
ibi areo facio omnis herba et radix purgo . 
sero placidus et serenus dies , multus auster vel eurus flo . 
si minuo luna sero , tenuis et acer proueniunt , si cresco , robustus et sapor umecti . 
rarus sum pono , runco atque sarculandae saepis . 
si capitum uoluerimus hic sum magnus , folium omnis debeo aufero : sic sucus ad inferus cogo . 
de quis#2 vero semen colligo sum , iuuentur adminiculum , ubi caulem coepio excito . 
cum niger color semen sum , praeferunt maturitas indicium . 
vello sum thallus adhuc semisicci cum semen et sic in sol sicco . 
hic mensis anethum sero locus frigidum . 
omnis caelum status patior , sed tepidus laeto . 
rigo , si se imber abstineo . 
sero rarus . 
aliquis semen is non obruo opinor , quod ab nullus aue tango . 
nunc et senapi sero possum . 
hic etiam mensis caules sero , quis#2 et totus#2 annus serum possum . 
solus pinguis et satis subigo diligo : argilla et glarea timeo : sabulone et harena non delecto , nisi perennis unda succurro . 
omnis status caelum caulis patior , frigidus magis . 
contra auster pono cito fero , contra septemtrionem serus . 
sed hic et sapor caulis uincit et robur . 
Cliuis delecto et ideo pono sum planta per puluinos arearum . 
gaudeo stercus et sarculatione . 
rarus pono conualescit . 
celeriter coquo uirore seruato , si , dum sum tres tiel quattuor folium , nitrum tero cribello desuper spargo , ut species pruina caneo imitor . 
columella dico#2 planta radix alga marinus inuoluendas seruandae uiriditatis causa fimum simul adhaereo . 
pono sum planta magnus incrementum , quia , licet serus compr(eh)endo , fortis fio . 
si hiem(p)s sum , tepidus iam dies , si aestas , cum sol in uesperam declino , planta pango sum . 
vastus fio , si terra operio adsiduus . 
semen brassica uetustum muto in rapum . 
hic mensis post idus sfongeas asparagus vel nouas formo incipio ex semen vel antiquus pono . 
ego etiam ille utilis video atque diligens , ut asparagus agrestis radix plurimus in unus locus congero colo vel certus saxosus , quis#2 statim fructus do ex locus , quis#2 alius nihil alo , et hic annus omnis incendo in scopa , ut fructus frequens surgo et fortis . 
hic autem genus sum sapor jucundus . 
nunc etiam malua serum possum . 
menta quoque serus planta vel radix locus umidum vel circa aqua . 
apricum solus nec pinguis nec stercoro desidero . 
hic mensis feniculum sero locus apricum et modice saxosus . 
sero primus vere pastinaca et semen pono et planta locus pinguis , solvo , altus pastino : rarus statuo , ut robur accipio . 
Cunela etiam nunc sero et colo is mos , quo allium vel cepulla . 
nunc caerefolium locus frigidum post idus sero : desidero ager laetus , umidum , stercoro . 
hic mensis beta sero , quamvis possum et totus#2 aestas seminarium . 
amo ager putrem , umidum locus . 
Transferenda sum quattuor aut quinque folium radix fimum recens obliviscor . 
amo frequenter effodio et multus stercus saturo . 
hic mensis porrus sero : quis#2 si sectilis uelis , post duo mensis , quam#4 sero sum , possum deseco maneo in areis suus , quamvis adserat columella etiam sectiuum diu duro melioremque , si transfero . 
et quotiens seco , aqua iuuetur et stercus . 
si capitatus facio uelis , quod vere seueris , octobri mensis transfero debeo . 
sero sum locus laetus et multus campester , area plana , pastino altus et diu subigo et stercoro . 
si sectiuum uelis , spissus , si capitatus , rarus serus . 
Sarculo frequento sum et herba libero . 
cum digitus crassitudinem habeo , ab medius pars praecisum folium et trunco radix transfero : obliviscor fimum liquidum quaternis vel quini digitus separo . 
cum radix ago , modice conprehendendus et adleuandus sum sarculo , ut suspendo ab terra , quod spatium uacuum subter invenio , capitum uastitate cogo inpleo . 
item multus semen in unus ligo si depono , grandis porrus nascor ex omnis . 
item si capitium is rapa semen inmitto sine ferrum et pango , multus fero incresco : melius , si frequenter hic facio . 
hic mensis inula sero , quo canneta pono . 
sero oculus sicut calamus , quos abscido et terra leuiter debeo obruo terra fossa et subigo excito ad linea puluinis , quis#2 is oculus oportet infodio . 
tres pes inter se spatium separo . 
hic mensis colocasei bulbus pono . 
Affiant umidum locus , pinguis , multus inriguum . 
circa fons laeto et riuos nec de solus qualitas curo , si perpetuus foueantur umor . 
frondeo prope semper possum , si tamquam citreta tegumentum defendo ab frigus . 
hic mensis cuminum et anesum sero locus bene subigo et quis#2 laetamen admisceo . 
quod sero sum , herba purgo adsiduus . 
. 
PIRVS . 
planta pirum mensis februario locus frigidum pono , calida vero nouembri : sed mensis nouembri pirum locus tepidus consero sum , ut solus iuuentur inriguo . 
ita et flos plurimus proferent et magnitudo pomum turgentis adquirent . 
nascor tamen talis solus multus diligo , qualus vinea dico#2 convenio : sed laetus solus et ualidas arbor et fructus plurimus consequemur . 
lapidosus genus pirum uitium muto credo , si terra mollis consero . 
sed pirum planta sero prope tardus euentus sum : tamen quis#2 hic placo , ut semen generosus nihil se de agrestis asperitas permisceo , planta bimus aut trimus is mos , quo olea pono , radicatus magnus scrobibus pono , supra terra tres alto vel quattuor pes , quis#2 decisus cacumen argilla misceo muscus debeo operio . 
nam si quis#2 pirum semen aspargo , nascor quidem necesse sum origo suus refouente natura , quis#2 aeternitas nullus tarditas possum creo fastidium . 
sed homo hic specto longinquus sum , cum et sero#4 ueniant et de genus habilitate decedo . 
melius ergo hic mensis nouembri fio , ut pirum planta radicatus sero agrestis subigo bene scrobibus , ut , cum prehendo , insero . 
hic autem intersum , quod , quis#2 planta suus sero , dulcedinem atque teneritudinem seruant , diu tamen seruata non duro : insitus vero mora tempus sustineo . 
spatium inter piros triginta pes mensura discerno . 
genus hic arbor , ut proficio , frequens umor et fossio sum colo usque adeo#2 , ut tempus , quo floreo consuesco , nihil perdo credo de florus prolato , si is tunc fossor adiuuerit . 
multus proficio , si intericio annus , qualis libet , laetamen adiungas : sed bubulus credo spissus et grauia pomum genero . 
aliquis cinis misceo credo hinc contrahi pomum arguo sapor . 
genus uarietates exsequor superuacuum puto , cum in pono vel excolo sum nullus distantia . 
si languidus arbor sum pirum , vel oblaqueatae radix terebras et ibi ligneus palum deprimo vel in truncus similiter terebrato ex teda cuneus figo vel , si hic desum , ex quercu . 
vermis is arbor et nascor neco et nascor prohibeo radix fel taurinus frequenter infundo . 
item feces uini ueteris recens , si radix adfundantur per triduum , diu arbor in flos laboro non facio . 
si lapidosus pirus sum , ab extremus radix terra prior leuabis et secerno omnis lapillus : quis#2 diligenter removeo alter terra cribrum cretus in locus is infundo . 
sed hic prosum , si rigo non cesso . 
mensus februario et Martius pirus insero mos , quo dico#2 sum , cum de insitio loqueremur , sub cortex et in truncus . 
insero autem pirum agrestis , melo , ut nonnullus , amygdalum et spino , ut Vergilius , orno et fraxinus et cydoneo , ut aliquis , et Punicus sed fissus lignum . 
surculus pirum , quis#2 insero ante solstitium , anniculus sum debeo et priusquam figo , folium et omnis tener pars priuari : post solstitium vero is figo , quis#2 summus germen includo . 
Pirus omnis genus insero . 
condio sum pirum dies placidus decresco luna ab uigesima secundus usque in octauam . 
idem pomum siccus et manus lego#2 hora ab secundus in quintus vel ab septimus in decimus ab caducum diligenter eligo integer et prope durus et aliquantus uiridia in pico uase claudo , quod operculum tego et deorsum os#2 is inclino atque obruo in is locus , circa quis#2 perennis aqua decurro . 
item quis#2 durus sum in caro et cute , prius in acervus pono , ubi se mollio coepio , in uas fictilis bene coquo picatumque pono et operculum superueniente gypsantur . 
vas breui scrobe demergo in is locus , quis#2 cottidie sol tango . 
plurimus pirum obruo inter palea aut frumentum seruarunt . 
alius statim lego#2 cum tenacibus suus pico urceus condo et os uasculorum gypsum vel picus claudo ipse sub diuo obruo sabulone tego . 
alius pirum , quis#2 se non contingo , in mel seruarunt . 
item pirum diuisa et purgo granum in sol sicco . 
aliquis aqua salio , cum coepio undo calefacio , despumant et is post iam frigidus pirum seruanda demergo . 
tunc eximo post tempus exiguus condo urceus et is lito os#1 conseruant vel nox et dies in frigidus salio maneo patior , post in aqua purus . 
biduum macero , deinde in sapa vel passum vel dulcis uino merso custodio . 
VINVM PIRI et ACETVM . 
vinum de pirum fio , si contusum et saccus rarus condio pondus conprimantur aut prelum . 
hiem(p)s duro , sed primus acescit aestas . 
acetum sic fio de pirum . 
pirum siluestria vel asperum genus maturus in cumulus reseruantur per triduum . 
deinde mitto in uasculo , quis#2 fontana aut pluuialis aqua misceo , et opertus uas per triginta dies relinquo atque subinde , quantum tollo sum aceti ad usus , tantus reddo aqua ad reparatio . 
LIQVAMEN EX PIRIS . 
Liquamen de pirum castimonialis sic fio . 
pirum maturus cum sale calco integer . 
Vbi caro is sum resolvo , vel in cupellis vel in uasculis fictilis pico condio . 
post mensis tertius suspendo hic caro liquor dimitto sapor iucundi sed color albiduli . 
contra hic ille prosum , ut tempus , quo salio , pro aliquis pars uina nigellus permisceo . 
de melo . 
mensus februario et Martius Mela sero , si calida et siccus regio sum , octobri et nouembri . 
is multus sum genus , quis#2 numero superfluus sum . 
amo pinguis atque laetus solus et quis#2 umor non tam rigatio quam#4 natura subpetit . 
et si in harena vel argil1a sum , rigationibus adiuuetur . 
montanus locus debeo ad meridies uersa constituo . 
et frigidum solus proueniunt , si caelum tepor adiuuerit , nec in asperum et umectis sedes recuso . 
Macrum et aridum solus pomum uermiculosa efficio et caducum . 
sero omnis genus sicut pirum : neque exarari neque effodio desidero . 
idcirco is magis pratum convenio . 
Stercus tantus non exigo quidem , sed libet assumo , vel si cinis pulueres misceo . 
amo modestus rigationes . 
putatio ille aptus sum , sed multus , ut aridus aut male nascor tollo . 
cito senesco hic arbor et in senectus degenero . 
si caducum sum pomum , fissus radix lapis iniectus pomum retineo . 
lacerta uiridis fel si tango cacumen , non putrescit . 
vermis is suillus stercus misceo humanus urina aut fel bubulus extinguuntur : quis#2 si multus circa arbor sum , aereum scalpro semel rado non ultra nasco . 
qui rado sum , bubulus stercus obduco . 
si spissus pomum ramus onero , interlegenda sum quisque uitiosa , ut alimentum ceterus sucus aequiperet et generosus abundantia ministro , quam#4 numerosus uilitate perdo . 
Melus omnis genus inseri possum , quo pirus . 
mensus februario , Martius et alius , quis#2 pirus , insero in melo , in pirum , in spino , prunum , sorbum , persico , platano , populus , salice . 
diligenter lego sum Mela , quis#2 uolumus custodio . 
is in locus obscurus , ubi uentus non sum , stramentum prius in creo subiectis in cumulus secretum dispono : quis#2 cumulus frequens diuisione separo . 
aliquis diuersa dico#2 , vel singulus in uasculis fictilis pico atque obliviscor claudus vel argilla inuolui vel solus pediculus cretus adlini vel in tabula substerno palea dispono et stramentum de superus pars cooperiri . 
Mela rotundus , quis#2 orbiculatus dico#2 , sine cura totus#2 annus seruare se possum . 
alius in puteus vel cisterna mergo uasa fictilis , quis#2 diligenter pico et claudo Mela committo . 
alius ex arbor Mela inlaesa sumo et pediculus is picus feruenti mergo supra tabulatus per ordo dispono nucum folium subter expono . 
plerusque scobis populus#2 vel abies inter Mela diffundo . 
consto Mela sic pono , ut pediculus pars deorsum facio neque , antequam usus necessarius video sum , contingo . 
vinum et acetum fio ex melis , sicut ex pirum ante praecipio . 
Cydoneus sero plerusque tempus diuersa dico#2 : tamen ego usus conpertum sum in Italia circa Vrbem mensis februario vel inchoante Martius planta cydoneorum radicatus in pastino solus teneo adeo#2 felicito , ut saepe sequor annus fruge gaudeo , si pono magnus status sum . 
locus siccus et calida extremus octobri vel nouembri inchoante pono . 
amo Cydoneus locus frigidus , umectum . 
si in tepidus statuo , opus sum ille rigatione succurro . 
fero tamen status mediocris situs inter natura frigus et calor et in plana et in decliuibus proueniunt , magis tamen inclino et deuexa desidero . 
sero aliquis cacumen et talea , sed tardus sum in uterque prouentus . 
ita pono sum largus arbor cydonei , ne#2 alter quatio uento stillicidium tango alter . 
dum parvus sum vel pono , iuuetur stercus , magnus vero cinis vel cretus puluere semel totus#2 annus radix mitto . 
pomum in hic et cito maturus et magnus incrementum adsiduus umor efficio . 
rigo sum , quotiens caelestis nego infusio , et circumfodio locus calida octobri mensis et nouembri , frigidum februario vel Martius . 
nisi circumfodio adsiduus , aut sterilis efficio aut is pomum degenero . 
puto sum , sicut probaui , et ab uitiosis omnis libero . 
si arbor aegrum sum , amurca aqua aequaliter misceo radix debeo adfundi aut calx uiuus tempero cum creta vel resina locularis picus liquidus misceo truncus arbor adlini vel ablaqueatae arbor circa radix inparis numerus pomum Cydoneus pro magnitudo is pono et obruo firmo : quod annus singulus facio custodio ab uitiis , sed arbor longus derogo aetas . 
mensus februario Cydoneus insero melius in truncus quam#4 in cortex . 
recipio in se surculus prope omnis genus Punicus , sorbum , omnis melorum , quis#2 bonus produco . 
insero autem nouellae arbor , quis#2 sucus in cortex sum : si magnus sum , circa radix melius insero , ubi cortex et lignum beneficium solus adhaereo umescit . 
lego sum maturus Cydoneus , quis#2 hic mos seruantur , vel inter bini tegula pono , si lutum ex omnis pars claudo vel si defruto incoquo aut passum . 
alius , quis#2 magnus sum , ficus folium involvo custodio . 
alius tantus locus siccus repono , ab quis#2 uentus excludo . 
alius canna vel ebore in quattuor pars diuisa suffero omnis , quis#2 in medius sum , in uase fictilis mel obruo . 
alius , in mel sic integer demitto , in quo genus condio satis maturus deligo . 
alius milium obruo vel palea separo demergo . 
alius plenus uino optimum uasculis mitto vel uini et defruti ad seruanda Cydoneus aequus corpus efficio . 
alius dolium mustum mergo atque ita claudo , quod odoro reddo et vinum . 
alius in patina novus siccus gypsum obruo separo Cydoneus . 
SILIQVA . 
siliqua februario mensis sero et nouembri et semen et planta . 
amo locus maritimus , calida , siccus , campestria : tamen , ut ego experior sum , in locus calida fecundus fio , si adiuuetur umor . 
possum et talea pono . 
Scrobem desidero largus . 
Inseri is possum mensis februario credo aliquis in prunum vel amygdalum . 
siliqua seruantur diutissime , si expando in cratis . 
MORVS . 
amicus sum morus et uitis . 
mora#3 nascor ex semen , sed et pomum et uirgulta degenero . 
sero sum talea vel cacumen , melius autem talis is sesquipedalis ex uterque pars leuigatis atque fimum obliviscor . 
cum locus palum ante facio , inmergo atque tego cinis terra admisceo . 
non amplus quam#4 quattuor digitus operio . 
sero ab medius februario et totus#2 Martius , locus vero calidus octobri postremo vel nouembris initium , sed uerno multus dies nonus caleo Aprilis . 
amo locus calida , sabulosus et plerumque maritimus . 
in tufo vel argilla nix conprehendunt . 
Vmor adsiduus mos prosum non credo . 
fossio laeto et stercus . 
Putria in hic et aridus post triennium sum puto . 
planta , si robustus , transferes mensis octobri et nouembri , si teneram , februario et Martius . 
Scrobes desidero alo , interualla magnus , ne#2 umbris premo alter . 
Feracem laetioremque morior arbor fio aliquis trado , si perforo hincinde truncus singulus cuneus insero terebinthi , hincinde lentiscum . 
circa octobres caleo morus ablaqueanda sum et radix is uini ueteris recens feces infundo . 
insero in fico et in se tantus sub cortex . 
Vlmo insitus comprehendo , sed parturio magnus infelicitas augmento . 
AVELLANA . 
Auellanae pono sum nucibus suus . 
non amplus supra terra duco sum quam#4 crassitudo digitus duo . 
planta tamen et subole experior sum melius prouenire . 
mensus februario sive planta sive semen expono . 
gaudeo locus macro , umidum , frigidum , etiam sabulosus . 
mensus Iulius circa nona auellana maturus sum . 
myxa . 
nunc sero myxa ex nucleus in aliquis uase pono , donee planta induo firmitas , caelum tepidus , terra solvo , umor modero . 
insero mensis Martius sorbum vel spina . 
de pomum allium ALIORVM MENSIVM . 
etiam nunc tuberes sero et insero et os duracinus vel planta idem genus pono et transfero et inseri possum . 
et mespilus insero et os pono prunum . 
ficus etiam locus tempero nunc pono poteat et sorbus hic etiam mensis serum et amygdalum semen in areis obruo et locus tempero nunc inseri mensis inchoante , frigidum vero exeo , condo tamen surculus , antequam germino . 
et pistacia planta vel nunc statuo aut inseri possum et castanea semen aspargi . 
Nuces quoque iuglandes etiam nunc seminarium recondi et ipse genus inseri et frigidum et umectis locus nunc possum pinetum seminarium . 
. 
nunc uerres multus femina inire debeo . 
lego sum uasti et amplus corpus sed rotundus potius quam#4 longus , uentre et clunibus magnus , rostrum breui , ceruice glandulis spissus , libidinosus , anniculus , quis#2 usque ad quadrimus inire femina possum . 
Scrofas vero longus latus debeo eligo et quis#2 ad sustineo fetura onus magnus se uenter effundo , ceterus uerribus similis , sed in regio frigidum densus et nigrum pilus#2 , in tepidus , qualescumque prouenerint . 
femina ad creo usque in annus septem pario#2 onus gesto sufficio : ad concipio anniculus debeo incipio . 
quartus eximo mensis pario , ubi quintus incipio . 
incipio autem , sicut dico#2 , mensis februario , ut solidus herba nascor et stipulus succedo pasco . 
Vbi facultas sum transigo , uenditis , quis#2 subinde nascor sum , celer mater fetura reparo . 
genus hic omnis locus habeo possum , melius tamen ager palustribus quam#4 siccus , praecipuus ubi arbor fructuosus silua subpetit , quis#2 subinde maturus fructus alternus per annus mutatio succurro . 
multus locus graminosis et canna vel iunci radix nutrio . 
sed deficio alimentum per hiems nonnumquam praebenda sum pabulum glandis , castanea vel frugum uilia excrementa ceterus : uerno magis , cum lacteo nouella uirentia , quis#2 porca solo noceo . 
neque gregatim claudeo sum porca mos alius pecudum , sed hara sub porticibus facio , quis#2 mater unusquisque claudo et alumnus grex tueor ipse defendo ab frigus : quis#2 hara ab superus pars detego sum , ut liber numerus pastor exploro et opprimo ab mater fetus#2 saepe subueniat subtraho . 
curo autem , ut fetus#2 proprius cum unusquisque procludat . 
multus vero quam#4 octo , sicut columella dico#2 , nutrio non debeo . 
ego vero utilis probo experior porca , quis#2 pabulum subpetunt , ut plurimus sex nutrio debeo , quia , licet multus possum educo , tamen frequens numerus sugo deficio . 
in porca etiam ille sum commodum , quod inmissi vinea nequedum turgentibus vel exigo uindemia gramen persequor diligentia fossoris imitor . 
. 
in hic mensa initium alius myrtite sic facies . 
mitto uini ueteris decem sextarius in lagena et baca myrtae libra quinque misceo . 
cum uiginti et duo dies spatium confundo transigo , per quos uas cottidie conuenit agitor , tunc palmeus sporta colo et praedico decem sextarius mella bonus fortiter tritus pondo quinque misceo . 
. 
theriaca uitem sic facio , quis#2 iste proficiscor sum , ut vinum is vel acetum vel uua vel sarmentum cinis proficio contra morsus omnis bestia . 
fio autem sic . 
sarmentum , quod pango sum , tres digitus spatium in imum pars findo et tollo medulla ad is uicem theriaca medicamen addo . 
tunc terra mando uinculo diligenter astringo . 
aliquis idem sarmentum iam medicamen satio intro squillae bulbus recondo et terra hic ratio conmitto . 
aliquis antidotum is adfusione radix uitis infundo . 
sane sarmentum , si de hic uite sumo ad transferendum , potentia maternus medicamen non teneo . 
oportet autem theriaca infusione adsidua uim sucus senesco itero . 
. 
sum pulcher species uuae , quis#2 granum interior careo . 
hic efficio , ut summa iucunditas sine inpedimento sorberi possum uelut unus omnis corpus uuarum . 
fio autem Graecus auctor hic ratio per ars succedo natura . 
sarmentum , quod obruo sum , quantum lateo in terra , tantus findo debeo et medulla omnis tollo atque diligenter exculpta membrum iterum diuisae pars adunare et uinculo constringo depono . 
vinculum tamen papyrus adsero sum facio et sic in umidus terra sum pono . 
diligenter quidam sarmentum reuinctum , quantum excaedo sum , intro squillae bulbus demergo , quis#2 beneficium adsero satum omnis compr(eh)endo possum facilis . 
alius tempus , quo uites puto , sarmentum frugiferum puto uitis in ipse uite , quam#4 possum de altus tollo medulla excauant non diuisum et calamus affigo alligo , ne#2 possum inuerti . 
tunc opon cyrenaicon , quod Graecus sic appello , in excauata pars suffundo ex aqua prius ad sapa pinguedinem resolvo et hic transactum octonis dies semper renouant , donec uitis germen nouella procedo . 
et in granatum malus fio hic possum firmo ab Graecus et in cerasum . 
opus sum experior . 
. 
vito quis#2 lacrima nimietate tabesco et deploro uim robur suus auertuntur ab fructus , truncus is lacero Graecus sinus fio iubeo : si hic parvus prosum , radix robur pinguis rescindo , ut affero medicina uulnus inpressum . 
tunc insulsus amurca ad medietas decocta et refrigero plaga excisio perlinatur et sub hic acetum acer fundo#2 . 
. 
Graecus item myrtite sic praecipio temperari . 
myrtum baca maturus in umbra sicco et postea tundo , uncia octo mitto in linteum et suspendo in uino et uas cooperio atque oblines : et cum plurimus dies sic sum , auferes et uterus . 
aliquis myrtae baca sine pluvia collecta maturus ex locus siccus calco vel exprimo et uino misceo octo cotularum mensura per amforam uini . 
quod vinum medicina quoque prosum , ubi stypticus sum utor . 
stomachus solidare titubo solo , reiectiones sanguis inhibeo , fluor uentris astringo , limus#3 dysintericae passio medicabiliter aspero . 
. 
condo vel absinthiatum vel rosatum vel uiolacium procedo spons fero ex uitibus , ut natura suscipio , quod procuro sueuit industrius , si sarmentum in uas aliquot semiplenus supradico potionibus merso seruentur et uiuam terra simul resoluas ad lexiui modus , donec oculus sarmentum nitantur exeo : tunc idem sarmentum gemmo , in quo volo#1 locus , uitium ceterus mos depono . 
. 
ut uitis botryones et albus affero possum et nigros , Graecus sic fio debeo jubeo . 
si uicinae sum uites niger et albus , cum puto , sarmentum uterque inter se diuisa sic iunge , ut medius uterque genus oculus aequo reddo possum unitas : tunc papyrus ligo stringo et mollis atque umidus terra curo adlinere et intericio ternis dies adaquo , donec germen nouae frons erumpo . 
hic eximo tempus , si libet , genus efficio per multus sarmentum . 
. 
hic mensa in hora mensura cum nouembri mensis concordo , quis#2 hic numerus ratio colligo . 
liber#4 IIIIsiueMensis Martius . 
hic mensis locus frigidum putatio uinearum celebro , de qui abunde februario mensis loquor sum , usque quo incipio gemma sum suspicio . 
nunc vinea oportet insero , cum uites non aquor sed spissus umor lacrimo . 
Seruabimus ergo , ut truncus , quis#2 insero , solidus sum et alimentum umor exubero neque unus uetustate aut iniuria lacero aresco . 
tunc decisus uiti surculus quis#2 insero sum , sum solidum , rotundus , gemma spissus et multus oculatus . 
tres tamen oculus in insitio sufficio . 
rado sum ergo sarmentum ad mensura digitus duo , ut ab unus pars sum cortex . 
aliquis non patior nudus medulla , sed leuiter rado , ut incisura sensim possum in acumen exeo et corticatus pars cortici nouae mater apto . 
infimus oculus ita infigo sum , ut truncus iungo adhaereo : quis#2 oculus exterior pars debeo aspicio , uinculo salicis infundo et paleato lutum desuper alligo , tegumentum quoque aliquis ab uentis et ab sol defendo , ne#2 ille quatio , hic aduro . 
Vbi calor tempus coepio , ligo ipse penicillum circa uesperam tenuis debeo frequenter umor adfundi , ut hic alimentum contra uim caelum torreo animo . 
cum vero germen rumpo et aliquot capio incrementum , calamus adiutorio debeo adnecti , ne#2 motus aliquis fragilis procedo sarmentum quasso aetas . 
Vbi solidus quantuscumque procedo , uincula oportet abscindo , ne#2 adolesco mollis germen nodus durus constrictionis ango . 
aliquis infra terra semipedis spatium effodio uiti surculus insero et beneficium congestio adcumulo , ut hic quoque nouis sarmentum praeter nutricis alimentum subueniat . 
nonnullus circa terra melius adsero insero , quia in alo difficilis conprehendunt . 
Vsque ad idus vel aequinoctium uites locus frigidum pango sum sive pastino sive sulcus sive scrobibus mos , quo dico#2 sum . 
. 
nunc locus frigidum pratum purgo atque seruanda sum . 
locus gelidus collis pinguis et ager uliginosus proscindo atque exaro conueniet . 
Veruacta etiam , quis#2 ianuario mensis sum facio , repeto . 
. 
calida et siccus regio panicum sero et mille . 
Leuem et solvo terra desidero nec in sabulone solus sed in harena quoque proueniunt , dummodo caelum umidum et solus sero inriguo , quia siccus et argillosus ager reformido . 
herba libero adsiduus . 
quinque sextarius spatium iugeri conpleo . 
. 
nunc cicer uterque sero debeo locus laetus , caelum umidum . 
macero sum pridie , ut possum cito nascor . 
Iugerum tres modius consero . 
cicer grandis nascor Graecus dico#2 , si infundo aqua tepidus pridie : amo etiam locus maritimus : temperius prouenire , si sero autumnum . 
. 
hic etiam mensis cannabum sero usque in aequinoctium uernum hic ratio , qui in februario disputatum sum . 
. 
nunc cicer sero , quis#2 disto ab cicercula solus color , quo sordeo , et niger sum , primus sulcus vel secundus solus laetus . 
Iugerum quattuor vel tres vel etiam duo modius inpleo . 
. 
hic mensis nouella uinea incipio puluerari , quod nunc atque deinceps per omnis caleo usque ad octobres facio sum non solus propter herba , sed ne#2 tener adhuc semen solidata terra constringo . 
gramen radix , quis#2 plurimus uitibus noceo , extirpandae sum . 
nunc locus frigidum uinearum fossio celebro sum : et palor atque ligo sum uites . 
sed nouellam mollis uinculis alligo , quia is teneram uincula durus praecido . 
palus magnus uitibus solidus , parvus pono exilis . 
propter umbra molestia statuo ab aquilo et plaga frigidus spatium quattuor digitus vel semipedis removeo ab uite , ut possum ex omnis pars circumfodio . 
VT VETVS vineus REPARETVR . 
vinea ueteres nunc aliquis ab terra altus trunco studeo reparatio , sed uitiosum sum . 
nam plerumque uastior plaga sol putrescit et roribus . 
quare hic genus reparo . 
prius ablaqueabitur altus , donec is nodus adpareat . 
deinde infra terra supra nodus recido , ut operio de frigus et sol nihil timeo . 
hic facio sum , si bonus genus uitis sum et altus pono : alioquin generosus melius sum insero sarmentum . 
omnis supra dico#2 locus calida primus mensis , frigidum vero post idus ipse exequemur . 
aeger vito REFOVERE . 
aeger uites vel quis#2 fructus aresco , circumfodio et urina ueterem suffundo . 
item cinis sarmentum vel querci acetum misceo subice , aut incido circa terra laetamine refoueto : et quis#2 germino fortis , dimitto . 
laedo BIDENTE CVRARE . 
cum uitis bidente laedo aut ferrum , plaga , si terra jungo sum , adline stercus ouillo vel caprinus : tunc terra misceo et circumfossa ligo curo . 
si in radix laedo sum , operio liquidus laetamen admisce . 
. 
nunc olea laboro circum radix insulsus amurca fundo . 
maximus arbor , quod columella dico#2 , sex congius , mediocris quattuor , ceterus pro aestimatio sufficio . 
alius palea faba bini per magnus arbor qualus , alius ueteris urina humanus truncus , quantum satis video , adfundunt et arbor mortarium statim facio multus locus siccus truncus ante cooperio . 
olea sterilis terebra gallica perforo . 
tunc duo frugiferae arbor ab australis pars ramus idem magnitudo tollo et stringo in foramen uterque conicio vel lapis vel pini vel querci palus et abscido is , quod supero , lutum paleato curo occulo . 
sed si sine fruge luxurio , oleastrum palum radix is infige . 
nunc etiam , quis#2 mos sum , frumentum iterum sarire conueniet . 
nunc locus frigidum seminarium , quis#2 februario dico#2 sum , baca et semen fio et rosarium in mensa initium percolo . 
. 
nunc hortus optime sumo initium cultio . 
mensus Martius carduus sero . 
terra stercoro et solvo diligo , quamvis in pinguis possum melius prouenire . 
et hic ille contra talpa prosum , si pango in solidus , ne#2 terra ab inimicus animal facilis perforo . 
sero sum cardus luna cresco in area iam paro#2 . 
semen spatium semipedis sum discerno . 
Cauendum sum , ne#2 semen inuersa pono . 
nam debilis , incuruos et durus creo . 
non altus inprimenda sum , sed tres digitus comprehendo mergo , donec ad primus articulus terra perueniat . 
tunc leuiter operio et herba libero adsiduus , donec plantaris solidentur et rigo , si aestus interuenit . 
si acumen semen confringo , spina careo . 
item si semen is madefeceris per triduum laurino oleum vel nardum vel opobalsamum vel sucus rosa vel masticino et postea sicco deprimo , idem sapor orientur , quis#2 unguentum semen conbiberunt . 
singulus sanus annus ab codex auferendae sum planta , ut nec mater fatigo et suboles per alius spatium digero : cum aliquis tamen radix pars uellendae sum . 
quis#2 reseruabis ad semen colligo , libero onmibus pullus testa supertegere debeo aut cortex . 
nam solo semen sol vel imbribus intereo . 
contra talpa prosum cattos frequenter habeo in medius carduetis . 
mustela habeo plerusque mansuetas . 
aliquis foramen is rubrica et sucus agrestis cucumeris inpleuerunt . 
nonnullus iuxta cubile talpa multus cauernas aperio , ut ille terreo fugio sol admissus . 
plerusque laqueus in aditus is setis pendeo pono . 
hic etiam mensis ulpicum bene et allium sero et cepullas et cunelam locus frigidum et anethum . 
nunc et senapi et caules optime sero vel planto : et malua sero et armoracea et origanum planta transfero . 
lactuca et beta et porrus et cappar serum possum et colocasea et satureia et nasturtium . 
Intyba etiam et rafanos nunc aliquis sero , quis#2 utor aestas . 
nunc melones sero rarus . 
disto inter se semen pes duo locus subigo vel pastino , multus harena . 
semen is mulsum et lac per triduum macero sum et tunc iam sicco pono . 
hic suaues efficio , odoratus autem , si is semen multus dies inter rosa folium siccus mergo . 
nunc et cucumeres semino rarus sulcus facio altitudo sesquipedalis , latitudine pes tres . 
inter sulcus octo pes spatium crudus relinquo , ubi possum uagari . 
herba iuuantur , ideo sarculo et runcatione non indigeo . 
semen si ouilla lac et mulsa macero , dulcis nasco et candidus . 
longus et teneo fio , si aqua in pateo uasculo sub is pono duo palma inferus , ad quis festino talis efficio . 
sine semen nasco , si prius is semen oleum Sabinus perungantur et herba is , quis#2 culex dico#2 , tritus confrico . 
aliquis flos cucumeris cum uiticulae suus caput canna insero , quis#2 prius omnis nodus perforauerint : ibi cucumis nascor in nimius longitudo tendo . 
oleum sic metuo , ut , si iuxta posuetis , uelut hamus plicetur . 
quotiens tono , uelut timor conuertitur . 
si is flos , sicut in uite suus sum , in forma fictilis claudo atque ligo , qualis uultum forma vel homo vel animal habeo , talis cucumeris figura praesto . 
hic omnis Gargilius Martialis assero . 
columella dico#2 , locus apricum et stercoroso si rubus habeo aut ferula , post autumnum aequinoctium hic iuxta terra recisus et excauatis ligneus stilus inter medulla laetamen inmitto et cucumeris semen addo : hinc nascor fructus , quis#2 possum et inter frigus non neco . 
hic mensis asparagus sero circa Aprilis caleo pinguis locus , umidum , subigo ita , ut parvus fossulis ad linea directus bini aut terna granum semipedis spatium discerno pono . 
dehinc stercus solus tego et herba subinde uellantur vel per hiems supra stramen iaciantur primus vere tollo . 
hic post triennium nasco asparagus . 
sed expeditus ratio sum , si asparagus sfongeas pono , quis#2 cito fructus ministro . 
hic sic fio . 
semen asparagus quantus tres digitus compr(eh)endo possum , post idus Februarius pinguis et stercoro locus in singulus fossa pono et leuiter obruo . 
hic coeuntibus radix connecto nascor , quis#2 adpellatur sfongea . 
sed et hic mora#3 habeo . 
nam per biennium in seminarium suus sum stercus et adsidua runcatione nutrio . 
deinde post aequinoctium autumnum transferetur et vere asparagus do . 
hic sum utilis conparo quam#4 longus expectatio nutrio . 
is tamen in sulcus dispono , si locus siccus sum , inter medius sulcus , si umidus , in summitas sulcus . 
Vmor sfongeas asparagus transitus suus debeo tantus rigo , non sisto . 
asparagus , quis#2 primus profero , confringo debeo , non auellere , ne#2 adhuc inualidam moueamus sfongeam : ceterus annus auellendus sum , ut oculus ipse germinatio aperio , quia , si deinceps refringo , locus , quis#2 fecundus sum consuo , remaneo asparagus radix claudeo . 
ministro autem vere : et autumnum reseruabis is , de quo sumo sum semen . 
postea scopa is incendo , tunc circa hiems sfongeis adicio stercus et cinis . 
hic mensis ruta sero locus apricus solus cinis inspersione contendo . 
locus desidero alo , unde umor elabitur . 
si pono semen is adhuc claudo folliculus , singillatim manus debeo adfigere . 
si iam minuo sum , spargo iactabis et rastrum obduco cooperio . 
Caules is , quis#2 includo semen nascor sum , fortis sum , sed sero#4 nasco . 
ramulus is cum aliquis corticis pars conuulsi uerno tempus pro planta teneo : totus#2 vero transfero morior . 
nonnullus ramulus is pertundo faba insero vel bulbus atque ita obruo alienus uigore seruandos . 
Prosequuntur etiam maledictum et multus in terra solvo latus pono , quod prosum certus sum . 
sed , ut adsero , melius furtiua proueniet . 
sub ficus arbor umbra libens adquiesco . 
non effodio herba sed opto auelli . 
Inmundae mulier formido adtango . 
ab hic mensis usque in octobrem totus#2 coriandrum sero . 
amo terra pinguis , sed et macro solus nascor . 
semen melius puto , quod uetustius sum . 
delecto umor . 
sero bene cum oleo quicumque nascor . 
hic mensa cucurbita sero sum . 
amo solus pinguis , umidum , stercoro , solvo . 
hic in cucurbita insignis sum , quod longus pario et exilis semen , quis#2 in is ceruice nascor : quis#2 in uentre sum , cucurbita facio crassus , quis#2 in fundus , latus , si inuersis cacumen obruo . 
Vbi adolesco coepio , adminiculum adiuuentur . 
qui seruantur ad semen , usque ad hiems in suus uite dependeo , deinde tollo in sol pono aut fumus . 
alius semen putrefacio depereo . 
hic maneo blitus sero solus qualicumque sed colo . 
Olus hic neque runco sum neque sarculandum . 
cum semel nascor sum , ipse se per multus secula semen suus deiectione reparo , ut , etiamsi uelis , vix possum aboleo . 
nunc etiam serpillum sero planta et semen sed uetustate bonus . 
laetus frondeo , si iuxta piscina vel lacus vel puteus margines consero . 
Anesum quoque et cuminum nunc bene sero . 
locus laetus melius prouenit item ceterus , si umor iuuetur et stercus . 
. 
MALVM PVNICVM . 
locus tempero mensa Martius vel Aprilis malus Punicus sero , calida vero et siccus nouembri . 
amo hic arbor solus cretosus , macilentus , sed in pinguis etiam prouenit . 
Regium ille sum aptus , quis#2 calida sum . 
sero planta de matrum radix deuulsis . 
sed quamvis multus genus sero , melius tamen ramus is cubital incisus manubrium crassitudo et caput uterque acutus falce leuigatus scrobi uelut obliquus inmergo . 
prius tamen porcinus stercus et in caput et in pars , quis#2 imum sum , oblinatur vel in crudus solus malleus cogo ad inferus defigi . 
melius proueniet , si pono ramus gemmo iam mater sumo . 
sed quis#2 in scrobe depono , si tres lapillus in ipse radix constituo , prouiderit , ne#2 pomum findo . 
curandus , ne#2 uirgulta inuersa depono . 
credo acidus fio , si rigo adsiduus : namque siccitas in hic et suauitatem praesto et copia . 
quis tamen nimietati aliquis debeo umor obponi . 
circumfodio autumnum debeo et uerno . 
si acidus nascor , modicus laser cum uino tero per summa arbor cacumen oportet infundo vel ablaqueatis radix tedae clauus infigi . 
alius alga marinus obruo ad radix , quis#2 nonnullus stercus misceo asininus atque porcinus . 
si flos non contineo , urina ueterem cum par mensura aqua tempero et per annus in radix fundo . 
Vnius arbor amfora ingero sufficio . 
vel amurca mitto insulsus vel alga radix iunges et bis rigo in mensis vel arbor floreo truncus plumbeum circulus debeo includo vel corium anguis inuoluere . 
si crepo pomum , lapis in medius arbor radix subpono vel squillam circa arbor serus . 
et si , dum pendeo pomum , tenacibus , sicut in arbor habeo , intorseris , in totus#2 annus sine corruptio seruantur . 
si uermibus laboro , tango radix fel bubulus et continuo morior : aut clauo aeneus si uermes idem purgo , difficilis nasco : vel asinus urina stercus admisceo porcinus uermibus obuiabit . 
Cinis cum lexiuo circa Punicus truncus frequenter infusus laetus et fructuosus reddo arbustum . 
Adserit Martialis candidus in hic granum fio , si argilla et cretus quartus pars gypsum misceo et totus#2 triennium hic genus terra radix is adiungas . 
idem dico#2 mirus magnitudo fio , si olla fictilis obruo circa arbor Punicus et in is ramus cum florus claudo , ne#2 resiliat ligo ad palum : tunc cooperio olla contra aqua munio incursus . 
autumnum patefacio suus magnitudo pomum redhibebit . 
multus in Punicus ipse adsero pomum procedo , si tithymalli et portulacae sucus aequaliter misceo , antequam germino , truncus arbor adlinatur . 
Inseri possum firmo de ramus connexione , ut medulla utrimque diuisa se iungo . 
in se tantus inseri possum circa Aprilis caleo mensis Martius ulterior . 
sed seco truncus surculus recens statim debeo inseri , ne#2 mora#3 exiguus , quis#2 sum , sicco umor . 
Punicus malus seruantur , si pico pediculus ordino suspendo . 
alius lego#2 integer in aqua marinus vel muria feruente mergo , ut conbibo . 
post triduum sol sicco , ut sub diuo nox non maneo : post in locus frigidum suspendo . 
cum volo#1 uti , aqua dulcis pridie macero . 
fero hic pomum recens aemulari : item , si ab tactus inuicem separo palea obruo . 
item fossa fio longus et cortex idem latitudinis paro , quis#2 malus acutus surculus suus adfiguntur . 
tunc inuersus cortex supra fossa pono , ut malus sine terra tactus subterpendentia ab umor defendo . 
item si induo argilla et is sicco locus frigidum pendeo . 
item si seriola sub diuo obruo , quis#2 habeo harena usque ad medius et malus cum tenacibus lego#2 inprimantur canna singulus vel sambuci uirgulis et ita separo in harena figo , ut ipse quattuor digitus emineo ab harena . 
hic et sub tectum in scrobe fio possum et utilis sum ad seruandum , si cum ramus longus tollo . 
alius in seriola , quis#2 ad medius aqua mitto , suspendo malus , ne#2 umor tango , et seria claudo , ne#2 uentus inrumpat . 
item in dolium intro hordeum sic ordino , ne#2 se inuicem tango : dolium desuper operio . 
vinum de malus granatum conficio hic modus . 
granum maturus purgo diligenter in palmeus fiscella mitto , in coclea exprimo et leniter coquo usque ad medietas . 
cum refrixerit , pico et gypso uasculis claudeo . 
alius sucus non excoquo , sed singulus sextarius libra mella singulus misceo et in praedico uasa custodio . 
de CITREO . 
mensus Martius citrum arbor multus modus sero , semen , ramus , talea , claua . 
amo terra rarus natura , caelum calidus umoremque continuus . 
si granum uelis sero , ita facies . 
terra in duo pes fodio , cinis misceo , breues areo facies , ut utrimque per canales aqua discurro . 
in hic areis palmaris scrobem manus aperio et tres granum deorsum uerso acumen jungo constituo et obruo cottidie rigo . 
cito procedo , si beneficium aqua tepeo uto . 
obstino germen semper proximus herba runco . 
possum hinc trimus planta transferri . 
si ramus uelis pono , non amplus sesquipedeli debeo inmergo , ne#2 putrescat . 
Claua serum commodus sum , quis#2 sum manubrium crassitudo , longitudine cubital , ex uterque pars leuigata , nodus et aculeus recisus , sed integer summitas gemma , per quis#2 spes futurus germen intumesco . 
diligens et fimum bubulus adlinunt utrimque , quod summus sum , vel marinus alga uestiunt vel argilla subigo pars uterque extremus cooperio atque ita in pastino solus depono . 
talea et gracilis et breuior sum possum : quis#2 similiter ut claua mergo . 
sed talea palma duo supersit : claua omnis obruo . 
in spatium non desidero interualla magnus . 
Alius arbor non debeo adnecti . 
calida locus , sed inriguis et maritimus multus gaudeo , quis#2 umor exundo . 
sed si quis#2 hic genus , ut in regio frigidus nutrio , extorqueo , locus vel paries munito vel in meridianus pars uerso dispono hic arbor . 
sed hiberna mensis tego stramen uelet agrestis : ubi aestas refulserit , aer arbor nudus et securus reddo . 
talea sine claua is calidus regio et per autumnum pono : frigidus Iulius et augustus pono et quotidianus rigationibus animo ipse usque ad pomum et magnus incrementum perduco . 
Citreum iuuari credo , si cucurbita uicinis locus sero : quis#2 uites etiam conbustae utilis citrum arbor cinis praebeo . 
gaudeo adsidua fossio . 
hic proueniunt pallium magnus . 
nisi quis#2 aridus sum , rarus debeo abscido . 
insero mensis Aprilis locus calida , maio frigidum , non sub cortex , sed fissus truncus circa ipse radix . 
insero et pirum , ut quidam , et mora#3 , sed insitus surculus qualus desuper omnino munio sum vel fictilis uasculo . 
Adserit Martialis apud Assyrius pomum hic arbor non careo : quod ego in Sardinia territorium Neapolitanum in funda meus conperi , quis#2 solus et caelum tepidus sum , umor exundo , per gracius quidam se semper pomum succedo , cum maturus se acerbum substituo , acerbum vero aetas floreo consequor , orbis quidam continuus fecunditas se ministro natura . 
fero acer medulla muto dulcis , si per triduum mulsa aqua semen pono macero vel ouillo lac , quod praesto . 
aliquis mensis februario truncus obliquus foramen ab imus terebrant , ita ut alter pars non exeo : ex hic umor fluo permitto , donec pomum formo : tunc foramen lutum repleo : sic , quod sum medius , fio dulcis confirmo . 
Citreum et in arbor possum per totus#2 annus propemodum custodio : melius , si uasculis quicumque claudo . 
si uelis lego#2 atque seruare , nox luna lateo debeo cum ramus foliatus carpo et secretum dispono . 
alius singulus uasis singulus claudo vel gypsum adlinunt et opacus locus ordino custodio . 
plerusque in cedrium scobe vel stramen minutus vel in palea tego seruant . 
MESPILVM . 
Mespila locus calida multus gaudeo , sed inriguis : tamen frigidum quoque proueniunt : magis sabulone pinguis aut glareosus terra , quis#2 arena permisceo sum , vel argilla cum saxum . 
sero sum talea mensis Martius vel nouembri , sed solus stercoro et subigo , ita ut uterque caput talea stercus obduco . 
sum is incrementum tardus . 
amo putari atque circurnfodi et parcus umor inter siccitas saepe refoueri . 
sero et semen , sed in longus spero aetas . 
si uermibus occupo , stilus aereum purgo sum et amurca vel humanus uetere urina vel uiua calx perfundo , sed parcus propter arbor noxa , vel aqua decoctum lupinus : sed puto hinc arbor sterilis fio . 
Fimus et cinis uitium simul , si radix infundo , fertilis reddo . 
si formica molestus sum , rubrica cum acetum et cinis tempero neco . 
si pomum labuntur , frustum de is radix praecido in medius truncus pars figo . 
insero mensis februario in se et in pirum et in melo . 
surculus tamen is ex arbor medius debeo adsumi : namque de summitas uitiosus sum . 
in truncus fissus insero sum : namque corticis macies ieiuna nihil nutrio . 
Mespila ad seruandum lego#2 nequedum mitis , quis#2 et in arbor diu duro vel in urceolus pico vel in ordo suspendo vel , ut quidam , posca condio . 
dies serenum lego atque medius et palea obruo discerno , ne#2 is uicissim tango adficiat . 
vel cum pediculus lego#2 semimatura et salio aqua per dies quinque macero postea sapa infundo , ut enato . 
Seruantur et mel , sed si nimis maturus colligo . 
de FICV . 
calida locus ficus planta radicatus nouembri mensis , tempero februario , frigidum melius Martius vel Aprilis pono sum : si talea vel cacumen pono , ulterior Aprilis , cum is se uiridior sucus infuderit . 
planta in scrobe depono lapis substituo sum , ad radix fimum terra misceo sum . 
si locus frigidus sum , planta cacumen diuisis canna internodiis defendo ab frigus . 
si cacumen uelis pono , trisulcus ramus bimus vel trimus ab australis pars decido et sic obruo , ut diuisa cacumen terra interiacente uelut tres surculus reddo . 
talea sic pono , ut ceterus , quis#2 leuiter ab inferus pars diuisae lapis mergo in fissum . 
ego mensis februario ulterior vel Martius in Italia planta grandis ficus per pastinatus solus dispono et is annus pomum pario supra conprehendendi felicitas uelut tributum reddo . 
lego sum planta , in quis#2 frequens nodus extuberat . 
sterilis credo , quis#2 nitidus sum et oculus suus per longus internodia differo . 
si planta ficus prius nutrio in seminarium et maturus transferas in scrobem , pomum generosus produco . 
aliquis multus prosum confirmo , si planta ficus diuiso squillae bulbus intersitus strictamque uinculis conloco . 
Scrobes amo alto , interualla magnus , terra genus durus et gracilis et siccus pro utilis sapor pomum . 
Prouenit et petrosus atque asperum : tamen possum locus prope omnis serum . 
qui in montanus et frigidum locus nascor , quia parvus lac habeo , ad siccitas duro non possum . 
usus ille in viridis sum , bonus magnitudo et sapor arguo . 
qui nascor in campus et locus calida , et pinguis sum et in siccitas durabilis . 
si genus numero uelimus , inmensum sum : sufficio , quod omnis aequus cultura sum . 
ille distantia sum , quod in caricis melius albus seruatur . 
in locus nimie frigidum praecoquus ficos sero , quis#2 cito ueniant , ut ante imbres genus hic possum occurro , calida vero et aestuosus is , quis#2 sera maturo . 
gaudeo adsidua fossio . 
per autumnum prosum , si stercus admoueas , praecipuus de auiariis . 
recido sum in is , quis#2 aut putria aut male nascor repo : et is ratio puto sum , ut inclino per latus#2 possum expando . 
in locus umectis ficus sapor obtundo sum , quis#2 circumcido contra hic radix aliquantus cinis debeo adfundi . 
aliquis inter ficarius caprifici arbor sero , ut non sum necesse per singulus arbor pro remedium idem pomum suspendium . 
mensus iunio circa solstitium caprificandae sum arbor ficus , is sum , suspendo grossus ex caprifico , linum uelut serta pertundo . 
si hic desum , abrotonum uirga suspendo : aut callum , quod in ulmeus folium invenio , aut arietinus cornu circa radix arbor obruo : vel truncus arbor , quo locus turget , scarificandus sum , ut possum umor effluo . 
ne uermes patior , ramus terebinthi vel lentiscum talea cum planta ficus cacumen pono inuerso . 
Uncinis aereum tollo sum uermes ex fico . 
alius amurca , alius ueterem urina ablaqueatis radix misceo . 
alius bitumen et oleum aut solus calx uiuam latebra uermium linunt . 
si formica molestus sum , rubrica butyrum et picus liquidum misceo circa truncus debeo induco . 
alius coracinus piscis contra formica in arbor suspendo sum confirmo . 
si fructus suus uelut aegrum proicio , alius rubrica aut amurca insulsus misceo aqua arbor linunt vel cancer fluuialem cum ramus ruta suspendo vel alga marinus vel fascis lupinus vel radix terebratae cuneus figo vel securus arbor corium saepe proscindo . 
cum folium produco incipio ficus , ut multus fructus et pinguis fero , in principium germen cacumen summa decutio vel hic tantus cacumen , quod ex arbor medietas procedo . 
si maturus ficus volo#1 serotinus facio , incipio grossus decute , cum ille faba sum magnitudo . 
ut ficus cito maturo , sucus cepae longus cum oleum et pipere misceo unge pomum , quando grossus incipio subrubere . 
Aprilis mensis ficus debeo insero inter corticem vel , si nouellae arbor sum , fissus lignum , quod statim operio sum et ligo , ne#2 uentus introeo . 
melius conprehendunt , si circa terra recisus insero arbustum . 
aliquis et iunio mensis insero . 
surculus lego sum anniculus : inutilis enim credo magnus vel parvus aetas . 
Inoculari ficus locus siccus Aprilis , melius Iulius medio possum , octobri mensis locus tepidus . 
Propagari ficus ramus possum . 
insero autem in caprifico , in mora#3 , in platano et oculus et surculus . 
ficus uirides seruari possum vel in mel ordino , ne#2 se inuicem tango , vel singulus intro uiridem cucurbita claudo locus unusquisque cauatis et item tessera , quis#2 seco , includo suspendo is cucurbita , ubi non sum ignis aut fumus . 
alius mitto ficus recens parvus maturus in novus uase fictilis lego#2 cum pediculus et ab se separo recludo et in dolium uini plenum uas nato permitto . 
Martialis dico#2 caricas per genus multus seruari , cum ratio unus sufficio . 
ergo hic genus , quo Campania totus#2 custodio , seruare debeo . 
in cratis ficus expando usque ad meridies et adhuc mollis in qualus refundo . 
tunc calefactus furnus ad panus coquo modus subpono tres lapis , ne#2 ardeo qualus , includo et , clausum furnus ubi discoquo ficus sum , sicut sum calida , interpono folium suus in uas fictilis condo bene pico densus presso et operculum diligenter obduco . 
si pluuiis abundo crates non possum expando , sub tectum is ita pono , ut semipede erigo ab terra et is ad uicem sol cinis subicio uaporet et subinde ficus , sicut sum diuisa , uertatur , ut ficus corium sicco et pulpa : tunc duplico in cistellis seruetur aut loculus . 
alius maturus mediocriter ficus et diuisas in cratis expando totus#2 sol sicco et recipio nox sub tego . 
nunc ficulnea cacumen obruo utiliter , cum tumesco , ut planta facio , si is copia non abundo . 
ut etiam uarios fructus unus ficus exhibeo , ramus duo nigrae et albus arbor ita inter se uinculo stringo atque torqueo , ut germen misceo cogo . 
sic obruo et stercoro et umor juvo , ubi prodeo coepio , germino oculus aliquis se adnexione conglutino . 
tunc germen aduno parturio duo color , quos unitas diuidat , diuisione coniugo . 
de pomum ALIORVM MENSIVM . 
nunc et pirus vel malus inseri atque serum possum et Cydoneus et prunus insero et sorbum pono et morus nonus caleo Aprilis dies et insero pistacia et locus frigidum pini semen aspargo . 
. 
hic mensis conparo sum boues , quis#2 tamen , sive de noster capio armentum sive emo , idcirco nunc paro utilis , quia nequedum sagina tempus plenus aut celo possum fallacia uenditoris et vitium suus aut ad repugno domo contumacem plenus robur exerceo fiducia . 
hic tamen signum specto sum in bubus , sive de noster sive de alienus grex sum conparo , ut sum bones nouelli , quadro et grandis membrum et solidum corpus , musculus atque torum ubique surgo , magnus auris , latus frons et crispus , labrum oculisque nigrantibus , cornu robustus atque sine curuaturae prauitate luno , patulus naribus et resimis , ceruice torosus atque conpacta , palear largus et circa genu fluo , pectus grandis , arma uastis , uentre non paruo , porrectum latus , latus lumbus , dorsum rectus et planus , crus solidum , neruosis et breuibus , ungula magnus , cauda longus atque setosis , pilus totus corpus densus atque breui , rubeus multus color aut fuscus . 
melius autem boues de uicinis locus paro , quis#2 nullus solus aut aer uarietate temptentur . 
aut si hic desum , de locus similis ad similis transferamus . 
ille ante uniuersa curandus sum , ut uiribus ad traho conparo aequalis , ne#2 ualentioris robur alter pro curo exitium . 
in mos hic considero sum . 
sum arguo , mansueti , timeo hortamen clamor atque uerberis , cibus adpeto . 
sed si regio ratio patior , nullus bonus cibus sum quam#4 uiride pabulum . 
Vbi vero desum , is ordo ministro , quo pabulum copia et labor cogo accessio . 
nunc taurus quoque , quis#2 cor sum armentum construo , conparo aut hic signum ab tener aetas summitto , ut sum altus atque ingens membrum , aetas medius et magis , quis#2 iuuentute parvus sum , quam#4 quis#2 declino in senium , torua facies , paruis cornu , torosus uastaque ceruice , uentri substringo . 
vacca etiam nunc multus paro : sed eligo forma alo , corpus longus , uterus capacis et magnus altus frons#2 , oculus niger et grandis , pulchrum cornu et praecipuus niger , auris setosa , palear et cauda maximus , ungula breuibus et crus niger et paruis , aetas multus trimus , quia usque ad decennium fetura ex hic procedo utilis . 
nec ante aetas trimus taurus hic oportet admitti . 
sed sum studium diligens amoveo seni nouellas subinde conduco et sterilis aratrum atque labor deputo . 
Graecus adsero , si mare creo uelis , sinister taurus in coitus ligo sum testiculus , si femina , dexter : tamen taurus diu ante abstineo , ut , cum tempus sum , acriter in causa differo feruoris incumbo . 
sed hic armentum hiem(p)s maritimus et apricum locus , aestas opacus pareo atque frigidus , montanus multus , quia melius frutectis et hic herba internascente saturo . 
quamvis circa fluuios rego propter locus amoenus pasco , fetura tamen aqua tepidus adiuuatur , unde magis utilis habeo , ubi pluuialis aqua tepeo formo lacuna . 
tolero tamen frigus hic armentum genus et possum facilis hibernare sub diuo : quis#2 tamen septa fio propter iniuria grauidarum conuenit laxus . 
stabulum vero utilis sum strata saxum aut glarea aut harena , deuexa aliquatenus , ut umor possum elabi , pars meridianus obverto propter flatus glacialis , quis#2 aliquis resisto debeo obicio . 
. 
hic mensis ulterior domo sum trimus boues , quia post quinquennium bene domari non possum aetas repugno duritia . 
capio ergo statim domo , quis#2 quidem prius , cum teneo sum , frequens manus adtrectatione mansuesco . 
sed stabulum noui boues largus spatium habeo debeo , ut et ante stabulum locus nullus concludo angustia et produco non aliquis uitientur offenso . 
in ipse vero stabulum adseres transuersi ab terra septem pes altus configo . 
ad quos boues ligo indomitus . 
tunc eligo absolutus tempestas et inpedimentis omnis dies , qui capio perduco ad stabulum . 
qui si nimium sum asperitas , unus dies atque nox inter uincula mitigo atque ieiunium . 
tunc appellatio blandus et illecebra offertor cibus , non ab latus#2 neque ab tergum , sed ab frons#2 accedo bubulcus admulceat naresque et tergum pertracto merus subinde conspergo , hic tamen cautio , ne#2 aliquis calx contingo aut cornu . 
quod uitium , si in primordium effectus se cedo sentio , obtineo . 
tunc mitigo os#2 et palor salibus frico et in gula demitte praesulsae adipis libralis offa et uini sextarius singulus cornu infundo per fauces : quis#2 res intro triduum totus saeuitiae ira resoluet . 
aliquis is inter se iungo atque doceo onus tento leuiora : et , quod utilis sum , si aratio paro , subigo prius solus exerceo sum , ut nouus labor tener adhuc collum non quasso . 
expeditus autem domo ratio sum , ut asper bouem mansueto et ualido boui coniungas , quo ostendo facilis ad omnis cogo officium . 
si post domo decumbit in sulcus , non adficiatur ignis nec uerbere , sed potius , cum decumbit , pes is ita ligo uinculis , ut non possum progredior aut sto vel pascor . 
quis facio sitis atque fames lasso careo hic uitio . 
. 
hic mensis sagino atque pasco ante admissarius generosus equabus admitto sum et repleo femina item ad stabulum colligo . 
neque tamen aequalis numerus omnis debeo adhibeo , sed aestimo uiribus unusquisque admissarius summitto sum paucus vel numerosus coniugia , quis#2 res efficio admissarius non parvus aetas duro . 
Iuueni tamen equus et uiribus formaque consto non amplus quam#4 duodecim vel quindecim debeo admitto , ceterus pro qualitas uirium suus . 
sed in admissarius quattuor specto sum , forma , color , mereor , pulchritudo . 
in forma hic sequemur : uastum corpus et solidus , robur conueniens altitudo , latus#2 longus , maximus atque rotundus clunes , pectus latus pateo et corpus omnis musculus densitas nodosus , pes siccus et solidus et cornu concauo altus calciatus . 
Pulchritudinis pars hic sum , ut sum exiguus caput et siccus pelle propemodum sol os#2 adhaereo , auris breues et arguo , oculus magnus , no patulus , coma et cauda profundo , ungula solidus et figo rotunditas . 
color hic praecipuum , badius , aureus , albineus , russeus , murteus , ceruinus , gilbus , scutulatus , albus , guttatus , candidus , niger , premo : sequor meritum uarius cum pulchritudine , niger vel albineo vel badius misceo , canus cum quouis color , spumeus , maculosus , murinus , obscurus . 
sed in admissarius praecipuus lego clarus et unus color : ceterus vero despicio , nisi magnitudo meritum culpa color excuso . 
idem in equabus considero sum , multus ut sum longus et magnus uentris et corpus : sed hic in generosus seruetur armentum . 
ceterus passim totus#2 annus inter pascuum dimitto se cum mare inpleo . 
equa natura sum pario#2 spatium duodecimus mensa absoluere . 
ille in admissarius seruandum sum , ut medius aliquis spatium separo propter noxa furor alternus : sed hic armentum pascuum lego pinguis , hiem(p)s apricum , frigidus et opacus prouideamus aestas nec adeo#2 mollis locus nascor , ut ungula firmitas de asperitas nihil sentio . 
si equa mare patior nolo , tritus squilla naturalis is infectus libido concito . 
deinde grauidae non urgeo nec fames frigusque tolero nec inter se locus conprimantur angustus . 
generosus equa et quis#2 masculus nutrio , alternus annus summitto debeo , ut pullus purum et copiosus lac robur infundo : ceterus passim repleo . 
aetas incipio admissarius quintus annus initium sum debeo . 
femina rectus et bimus concipio , quia post decennium iners ex is suboles et tardus nascor . 
pullus equa nascor manus tango non sum , quia is tango laedo adsiduus . 
quantus ratio patior , defendo ab frigate . 
in pullus pro aetas meritum is sum considero , quis#2 signum bonus indolis monstro , quis#2 in pater vel mater specto praecipio . 
do et hilaritas , alacritas agilitasque documentum . 
nunc domo sum pullus , ubi tempus bimus aetas excedo . 
considero sum magnus , longus , musculosa et argutus corpus , testiculus par , exiguus et ceterus , quis#2 in pater dico#2 sum . 
mos , ut vel ex summa quies facilis concito vel in excito festinatio non difficilis teneo . 
aetas consideratio talis sum . 
bimus et sex mensium dens medium superus cado . 
quadrimus caninus muto . 
infra sextus annus molaris superus cado . 
sextus annus , quos primus mutauit , exaequo . 
septimus annus omnis dens is expleo . 
lateo abhinc aetas nosco : sed prouectioribus tempus cauari incipio , supercilium canescere , dens plerumque promineo . 
hic mensis omnis quadrupes , multus equus , castro debeo . 
. 
si quis#2 mulus genus creo delecto , equa magnus corpus , solidum os#2 et forma egregius debeo eligo : in qui non uelocitatem , sed robur exquiro . 
aetas ab quadrimus usque in decennis hic admissura iustus conueniet . 
si asinus equa fastidio admissus , ostendo prius asina , donec coeo uoluptas sollicito , adhibeo : qui subduco equa libido incito non sperno et rapio illecebra genus suus in permixtionem consentio alienus . 
si morsus furo laedo obiectas , aliquatenus , labor mitesco . 
creo et ex equus et asina vel onager et equa . 
sed generosus nullus sum huiusmodi animal , quam#4 quod asinus creo nascor . 
Vtiles tamen admissarius nasco ex onager et asina : quis#2 post in subole sequor agilitas fortitudinemque restituo . 
admissarius tamen asinus sum huiusmodi , corpus amplus , solidus , musculoso , stringo et fortis membrum , nigrum vel murinus multus color aut rubeus : quis#2 tamen , si discolores pilus in palpebra aut auris gero , color subolis plerumque uariabit . 
parvus trimus , magnus decennium non debeo admitti . 
anniculus mula debeo ab mater depello et per mons asper pascor , ut iter labor in tener aetas solidata contempnat . 
parvus vero asellus multus ager necessarius sum , quis#2 et labor tolero et neglegentia propemodum non recuso . 
. 
hic mensis multus apibus solo morbus incumbo . 
nam post hiberna ieiunium tithymalli et ulmi amarus flos , quis#2 prius nascor , auidius adpeto solutio uentris incurro et pereo , nisi adfueris uelocitate remedium . 
praebeo ergo malus granatum cum uino amineo granum contritus vel uuae patior cum ros Syriacus et austerus uino vel simul omnis leuigata et incoctus uino asperum : quis#2 deinde in ligneus canalibus refrigero pono . 
item rosmarinus aqua mulsa decoquo congelatur et in imbrice pono sucus huiusmodi . 
quod si horridus uidentur atque contraho torpeo silentium et mortuus corpus frequenter effero , canalibus ex canna facio mel cum galla puluere vel siccus rosa coquo debeo infundo . 
ille ante omnis expedio , ut putres pars fauorum vel uacuas cera , quis#2 aliquis casus examen ad paucitas redigo non ualebit inpleo , semper recido acuo ferramentum subtiliter , ne#2 moveo alius pars fauorum cogo apis domicilium concussus desero#2 . 
noceo apibus plerumque felicitas suus . 
nam si nimium flos annus exubero , dum solus cura gero mella exerceo , de prole nihil cogito : quis#2 omitto reparatio populus idem labor conficio ex(s)tinguo totus gens exitium . 
itaque cum mella nimietatem uideris ex florus grandis et continuus messus defluo , intericio ternis dies clausum foramen non is patior exeo . 
ita ad genero suboles conferentur . 
nunc circa caleo Aprilis curo sum aluei , ut omnis purgamentum tollo et sordeo , quis#2 tempus contraho hibernum et uermiculi et tinea et aranea , quis#2 corrumpo usus fauorum , et papiliones , quis#2 uermiculos stercus suus facio nascor . 
tunc fumus incensum siccus bubulus stercus adhibeo , quis#2 aptus sum apium salus : quis#2 purgatio frequenter usque in autumnum tempus celebro . 
hic omnis ceteraque efficio castus et sobrius et alienus ab balneum vel ab cibus acer et odor immundus atque omnis salsamentum . 
. 
hic mensa ad deprehendo hora consentio octobri . 
liber#4 VsiueMensis Aprilis . 
hic mensis in areis , quis#2 ante , sicut dico#2 , praeparasti , medicus sero sum : quis#2 semel sero et decem annus permaneo , ita ut quater vel sexies possum per annus recido . 
ager stercoro , macra animal reficio , curo aegrotus . 
Iugerum is totus#2 annus tres equus abunde sufficio . 
singulus cyathus semen occupo locus latus pes quinque , longus pes decem . 
sed mox ligneus rastellus obruo iacio semen , quia sol cito comburo . 
post sationem ferrum locus tango non licet , sed rastrum ligneus frequenter herba mundo , ne#2 teneram medica premo . 
primus messis is tardus fio , ut aliquantus semen excutio . 
ceterus vero messes , quam#4 volo#1 cito , perago et iumentum praebeo . 
sed primus parcus praebenda sum nouitas pabulum : inflo enim et multus sanguis creo . 
Vbi seco , saepis rigo . 
post paucus dies , cum frutico coepio , omnis alius herba runco . 
ita et sexies per annus meto et annus decem possum maneo continuus . 
. 
nunc locus tempero oliua insero : quis#2 insero inter corticem mos pomum , sicut supra dico#2 sum . 
sed ut oleastrum insero , contra ille , quod ex oliueto insitus et casus incensum renascitur oleaster infelix , sic prouidendum sum . 
pono prius oleastrum bracchium in scrobe , in qui dispono insero , scrobas ita repleo , ut medius uacuae sum . 
cum comprehendo oleaster , insero in infimo vel insero pono : et insitio prope infra terra nutrio . 
deinde sicut adolesco , terra subinde colligo . 
ita conmissura in profundus lateo , quisquis uro aut caedo , oliuae locus non aufero pullulo : quis#2 et aperio redeo felicitas de olea et occulo ualendi feracitatem de oleastrum connexione retineo . 
aliquis olea in radix insero et , ubi comprehendo , cum aliquis pars radix auellunt et transfero mos planta . 
Graecus olea ab octauo caleo Aprilis dies usque in tertius nona iulias inseri debeo praecipio , ita ut locus frigidum serus , calida mature insero . 
locus frigidus nunc uinearum fossio ante idus perago sum et si qui de Martius mensis resto . 
vito quoque insero . 
seminarium , quis#2 sum ante facio , herba libero et leuiter circumfodio . 
nunc locus mediocriter siccus mille sero et panicum . 
hic mensis pinguis campus et ager , quis#2 diu aqua tenant , proscindo post idus , cum et omnis herba profero et is semen nondum maturitas firmo sum . 
. 
hic etiam mensis ulterior et prope vere transigo brassica sero possum , quis#2 cauli seruiet , quia cyma tempus amitto . 
nunc apium bene sero locus calida et frigidum terra , qualus volo#1 , dummodo ubi umor adsiduus sum , quamvis nascor , si necesse sum , et in siccitas non denego : et prope omnis mensis ab primus vere ad autumnum sero extremus . 
ex ipse genus sum hipposelinon , durius tamen et austerus , et heleoselinon mollis folium et caule tener , quod nascor in lacuna , et petroselinon multus locus asperum . 
hic omnis genus possum habeo diligo . 
Apios magnus facies , si semen , quantum tres digitus comprehendo possum , linteolo claudo rarus et breui fossa obruo . 
ita omnis semen germen capitum unus soliditas necto . 
crispus fio , si semen ante tundo vel si super areo nascor aliquis pondus uolutentur aut pes proculco enato . 
apium semen uetustiora cito nascor , quis#2 nouella sum , serus . 
hic mensis atriplicem sero , si rigo possum , et Iulius vel ceterus usque ad autumnum mensis . 
amo adsiduo umor satior . 
semen statim , cum spargo , obruo sum , herba is subinde uellantur . 
Transferri etsi necessarius non sum , cum bene sero , tamen possum melius adolesco , si spatium rarus pango et iuuetur sucus laetaminis et umor . 
ferrum tamen semper sum recido#2 , quia ita pullulo non cesso . 
nunc ocimum seritar . 
cito nascor dico#2 , si statim , cum seueris , aqua calida perfundo . 
res mirus de ocimum Martialis adfirmo , quod modus purpureus modus albus flos modus russeus pario et , si ex is semen frequenter sero , modus in serpillum modus in sisymbrium muto . 
hic etiam mensis melones et cucumeres sero et porrus et in primordium capparis et serpillum et colocasei plantaris pono et lactuca et beta et cepullas et coriandrum sero et intyba secundus satione , quis#2 uto aestas , et cucurbita et menta radix vel planta . 
. 
ZIZYFA . 
locus calida Aprilis mensis zizyfum consero , frigidum vero maio vel iunio . 
amo locus calida , apricum . 
sero os#2 et stipes et planta . 
cresco tardus . 
sed si planta pono , Martius magis terra mollis , si os#2 serus , in scrobe palmarium , ita ut terna granum per scrobem cacumen pono inuersis . 
qui in imus et in summus adfundatur laetamen et cinis et herba adnaseentibus manus planta libero erumpo . 
cum pollex soliditas similis sum , transfero in locus pastino vel in scrobem . 
terra diligo non nimis laetus , sed proximus tenuis atque ieiunae . 
per hiems prosum ille , ut circa codex lapidum cumulus adgero , quis#2 aestas debeo auferri . 
si arbor hic tristis sum , ferreus strigili subrasa hilaris fio vel si fimum bubulus radix modice et frequenter adfundas . 
Zizyfa colligo maturus in longus uase fictilis seruantur obliviscor et locus siccus conpono : vel recens lego#2 pomum , si gutta uini ueteris perfundo , efficio , ne#2 is ruga deformo adtractio . 
Seruantur etiam decisus cum ramus suus aut suus frons involvo atque suspendo . 
de pomum ALIORVM MENSVM . 
hic etiam mensis locus tempero malus granatum pono is ratio , qui dico#2 sum , et insero . 
nunc circa caleo maia Persicus inoculari possum , quo mos inplastratur ficus , sicut dico#2 , cum de insitio loqueremur . 
hic mensis calida locus citrum arbor insero , sicut supra memoraui . 
nunc locus frigidum ficus plantaris dispono seruantes is , quis#2 supra dico#2 sum , disciplina . 
nunc etiam ficus debeo insero in lignum vel sub cortex , sicut ante praecipio , et is locus siccus inoculo . 
nunc palma planta , quam#4 cefalonem uocamus , locus apricus et calida sum pono . 
hic mensis sorbum possum insero in se , in cydoneo , in spina albus . 
. 
tot uiolae uncia infundo , quot oleum libra miser , et dies quadraginta sub diuo habeo debeo . 
viola purgo , ut de ros nihil habeo , libra quinque uini ueteris decem sextarius debeo infundo et post triginta dies decem mella pondus tempero . 
. 
hic mensis uituli nascor solo , quis#2 mater abundantia pabulum iuuentur , ut sufficio possum tributus labor et lac . 
ipse autem uitulis torreo molitumque mille cum lac misceo saliuati mos praebeo . 
nunc locus calida tondeo oues et serotinus fetus#2 hic mensis signo . 
nunc primus sum admissura , quis#2 excello , aries , ut agnus iam maturus hibernum tempus inueniat . 
. 
hic mensis locus aptus apis quaero . 
sed locus mellificus indico apis , si circa fons frequens pasco : namque si rarus uidebuntur , in hic locus mellificari utiliter non possum . 
quod si frequens aquantur , ubi sum examino is , hic genus possum inuenire . 
atque primus , quam#4 longus sum , exploro , aut proxime . 
rubrica liquidus breui uasculo infundo gero et obseruemus fons aut aqua uicinas . 
tunc dorsum apum bibo tango ille liquor tingo festucula atque ibidem moremur . 
si cito reuersae sum , quis#2 tingo , hospitium is proximus sum nosco , si tardus , spatium longus summoveo , quod pro mora#3 tempus aestimo . 
ad proximus facilis uenies , ad longinquus hic genus perduco . 
canna unus internodium cum suus recido articulus et in latus aperio . 
ibi mel exiguus vel defrutum mitto et iuxta fons pono . 
cum ad is conuenerint apis atque ingredior sum post odor , foramen pollice claudeo appono et unus tantus patieris exeo , quis#2 fuga persequere . 
is tu pars demonstro hospitium . 
cum ipse coepio non video , alter continuo dimitto et sequor . 
ita singulus subinde dimitto tu facio usque ad locus examinis pervenio . 
aliquis mella breuissimum circa aqua uasculum pono , de quo cum apo aquor gustauerit , ad communis pabulum pergo alius exhibeo : quis#2 frequentia subinde cresco notatus reuolantium pars usque ad examino persequor . 
quod si sum examen in spelunca recondo , fumus eicio et , cum exeo , aer sonitus terreo in frutice vel in aliquis siluae se pars suspendo et ita admoveo uasculo recipio . 
si vero in cauae arbor ramus sum , acuo serra idem ramus supra infraque decisus et mundus ueste cooperio possum affero et inter aluearia colloco . 
vestigo autem mane , ut totus#2 dies sufficio ad sequor . 
nam uespere perago opus ad aqua plerumque non redeo . 
vasum autem , quis#2 recipio , perfrico sum citreagine vel herba suauibus et conspargo imbre mella exiguus : quod si uerno fio et circa fons aluearia sic tingo pono , locus , quis#2 apum frequentia sum , multitudo se spons conduco , si tamen seruari ab fur possum . 
hic etiam mensis , sicut supra , purgo sum aluearia sordibus et neco papiliones , quis#2 multus abundo floreo maluis , quos hic genus intercipio . 
vas aeneus miliarium similis is sum altus et angustus uespere inter aluearia conloco et in fundus is pono lumen accendo . 
illuc papiliones conuenient et circa lumen uolitabunt et angustia uasculi ab ignis proximus intereo cogo . 
. 
hic mensa hora hora mensa septembris aequo hic genus . 
liber#4 VIsiueMensis Maius . 
locus frigidum et umectis panicum sero et mille mos , quo dico#2 . 
nunc omnis prope , quis#2 satum sum , floreo : neque tango ab cultore debeo . 
floreo autem sic . 
frumentum et hordeum et quis#2 sum semen singularis , octo dies floreo et deinde per dies quadraginta grandesco florus depositum usque ad maturitas euentum . 
qui vero duplicis semen sum , sicut faba , pisum , ceteraque legumen , quadraginta dies floreo simulo grandesco . 
hic mensis in locus siccus , calida sine maritimus fena recido , prius tamen , quam#4 exaresco . 
quod si pluuiis infundo sum , converto ante non debeo , quam#4 pars is summa sicco sum . 
. 
nunc considero nouella uitis sarmentum , quis#2 profero , et is paucus et solidus relinquo et adminiculum firmo , donec bracchium profero duresco . 
non autem amplus reseco et pullulo uiticulae quam#4 duo vel tres materia relinquo et alligo propter iniuria uenti . 
ideo autem tres materia dico#2 debeo dimitto , ne#2 dissipantibus uentis nullus remaneo , si in primordium relinquo paucus . 
hic mensis pampinarium conueniet . 
sed tunc sum obportuna pampinatio , cum teneo ramus digitus stringo crepo sine difficultas carpo . 
hic res uuas efficio pinguis et maturitas consulo sol admissus . 
. 
nunc quoque pinguis ager et herbosus proscindo . 
sed si ager incultus volo#1 aperio , considero , siccus an umidus sum ager , siluis aut gramen , frutectis uestitus aut filice . 
si umidus sum , fossa ductus ex omnis pars sicco . 
sed aperio fossa nosco sum , caecus vero hic genus fio . 
Inprimuntur sulcus per ager transuersi altitudo pes ternum : postea usque ad medietas lapis minutus repleo aut glarea et super terra , quam#4 egesseramus , aequo . 
sed fossa capitum unus pateo fossa peto , ad quis declinis recurro . 
ita et umor deduco et ager spatium non pereo . 
si desum lapis , sarmentum vel stramen subiectus cooperio vel quicumque uirgultis . 
sed si nemorosus sum , extirpatis aut rarus relinquo arbor excolo , si lapidosus , per maceria saxum turba colligo et purgari possum et inde munio . 
Iuncus et gramen et filices frequens aratio uincentur . 
sed filix , si saepe faba consero vel lupinus et si subinde nascor mucro falcis incido , intro exiguus tempus absumo . 
. 
hic mensis arbor et uites , quis#2 ablaqueatae sum , occo , hic sum , operio iam conuenit . 
nunc ad rudis facio silua caedo , quando omnis frons uestita sum . 
caedo autem hic modus sum , ut bonus operarius in altus silua modius spatium , mediocris vero tertius parvus possum abscido . 
nunc et seminarium fodio adsiduus et locus praegelidus et pluuiosis olea puto et is muscus abrado . 
at si quis#2 lupinus stercoro ager causa semino , aratrum ille nunc debeo euertere . 
. 
hortus spatium , quis#2 per autumnum semen inpleo destino aut planta , nunc conueniet pastino . 
hic mensis apium bene sero , sicut ante iam dico#2 sum , vel coriandrum et melones et cucurbita , carduus et radix et ruta pango . 
porrum quoque planta transfero , ut rigationibus animo . 
. 
locus calida nunc malus Punicus floreo incipio . 
ramus ergo cum florus , sicut Martialis dico#2 , si obruo circa arbor fictilis uase claudo et , ne#2 resiliat , ligo ad palum , pro uasculi magnitudo pomum reddo autumnum . 
hic etiam mensis locus calida inplastrari Persicus possum . 
locus frigidum nunc citrum arbor insero , ut is , quis#2 dico#2 sum , disciplina seruetur . 
nunc frigidum locus zizyfum consero et ficus vel insero . 
hic etiam mensis palma planta dispono . 
. 
nunc castro sum uituli , sicut Mago dico#2 , tener aetas , ut fissus ferula testiculus conprimantur et paulatim confractus resoluantur . 
sed hic luna decresco uerno vel autumnum fio debeo praecipio . 
alius ligo ad machina uitulo duo angustus regula stagneis sicut forcipibus ipse neruos adprehendo , quis#2 Graecus cremasteres dico#2 . 
hic comprehendo teneo testiculus ferrum reseco et ita recido ut aliquis de hic caput neruorum suus dimitto haereo . 
qui res et sanguis nimietatem prohibeo et non omnino iuuencos subduco robur uirilitatis effemino . 
nec admitto sum , quod plerusque facio , ut statim castro coeo conpellant . 
nam certus sum ab is genero , sed ipse fluxus sanguis intereo . 
vulnus vero castro cinis sarmentum et spuma linentur argentum . 
castro abstineo ab potus et cibus pasco exiguus atque sequens triduus praebeo is tenerae arbor summitas et frutecta mollis et herba uiridis coma dulcis sagina roris aut flumen . 
Picus etiam liquidum misceo cinis et modicus oleum post triduum uulnera diligenter ungo sum . 
sed melius genus castrationis sequor usus invenio . 
alligo enim iuuenco atque deiecto testiculus stringo pelle claudo atque ibi ligneus regula premo decido ignio securis vel dolabra vel , quod sum melius , formo ad hic ferramentum , ut gladius similitudo teneo . 
ita enim circa ipse regula fero acies ardeo inprimitur unoque ictus et mora dolor beneficium celeritas absumo et usta uenis atque pellis ab fluxus sanguis stringo plaga cicatrix quodammodo cum ipse uulnere nascor defendo . 
. 
locus tempero nunc ouium celebro tonsura sum . 
sed tonsa oues hic unguine medico . 
sucus decoctum lupinus , feces uini ueteris et amurca par mensura misceo et in unus corpus omnis redigo curo adlinere . 
post triduum deinde , si mare uicinum sum , litus mergo extremus : si in medius terra pasco , aqua caelestis cum sale paululum decocta sub diuo debeo pecus tonsa et ungo membrum diluo . 
hic enim modus curo pecus totus#2 annus nec scabrum fio dico#2 et prolixus lana creo fero atque mollis . 
. 
hic mensis caseus coagulo sincerus lac coagulum vel agnus vel haedus vel pellicula , quis#2 solo pullus uentribus adhaereo , vel agrestis cardus flos vel lac ficulnus , quis#2 serum debeo omnis deduco , ut et pondus urgeo . 
Vbi solidari coepio , locus opacus pono aut frigidum et premo subinde adjicio pro adquisita soliditas pondus tritus atque torrefacto sale debeo aspergi et iam durus uehementius premo . 
post aliquot dies solidatae iam formula per crates ita statuo , ne#2 inuicem se unusquisque contingo . 
sum autem locus clausum et ab uentis removeo , ut teneritudinem seruet atque pinguedinem . 
vitium caseus sum , si aut siccus sum aut fistulosus : quod eueniet , si aut parus premo aut sales nimius accipio aut calor sol uro . 
in recens caseus conficio aliquis nucleus uirides pineus tero atque ita lac misceo gelant . 
aliquis thymum tero et frequenter colo congelant . 
Qualemcumque etiam sapor uelis , efficio possum adjicio , quod eligo , condimentum sive pipo sive quicumque pigmentum . 
. 
hic mensis incipio augeo examino et in extremus fauorum partus#2 magnus creo apiculae , quis#2 aliquis rex puto : sed Graecus is oestros appello et neco iubeo , quia requies concutio quiesco examinis . 
nunc papiliones abundo , quos neco mos , quo dico#2 . 
. 
nunc circa extremus mensis pauimenta in solarium fio : quis#2 in frigidum regio et , ubi pruina sum , glacie suspendo et pereo . 
sed si hic placeo , sterno duplico ordo tabula transuersos atque directus et palea vel filix supra constituo aequaliter . 
aequo saxum , quod manus possum inpleo . 
pedaneus super rudus induco et adsiduo uecte densamus : tunc , antequam rudus sicco , bipedas , quis#2 per omnis latus#2 canaliculus habeo digitalis , iungemus , ita ut calx uiua ex oleum tempero bipedarum canales , quis#2 inter se connecto sum , inpleo et is coniunctio rudus omnis cooperio . 
nam sicco omnis materia unus corpus efficio et nullus transmitto umor . 
postea sex digitus testacium superfundo et frequenter uirgis uerberabimus , ne#2 rima possum aperio . 
tunc tesssellas fero vel tabella qualescumque marmoreus aut pagina inprimemus et hic constructio res nullus uitiabit . 
. 
hic mensis later facio sum ex terra albus vel cretus vel rubrica . 
nam quis#2 aestas fio , celeritas feruoris in summa cute sicco interior umor seruato : quis#2 res scissura is facio aperio . 
fio autem sic . 
terra cretus diligenter et omnis asperitas purgo misceo cum palea diu macero et intro forma latus similis reprimo . 
tunc ad sicco relinquo subinde uersabitur ad sol aspicio . 
sum vero later longitudine pes duo , latitudine unus , altitudo quattuor uncia . 
. 
quinque libra rosa pridie purgo in uini ueteris decem sextarius mergo et post triginta dies decem despumati mella libra adicio et uterus . 
. 
per oleum libra singulus deni lilium curo infundo et uas uitreum quadraginta dies loco sub diuo . 
. 
in oleum libra singulus rosa purgo singulus uncia mella mitto et septem dies in sol suspendo et luna . 
. 
in sucus rosa sextarius singulus libra singulus mella admisceo et dies quadraginta sub sol suspendo . 
. 
rosa nondum patefacio seruabis , si in canna viridis sto fissus recludo ita , ut scissura coeo patior , et is tempus canna recido , quo rosa uirides habeo volo#1 . 
aliquis olla rudis conditus atque bene munio sub diuo obruo atque reseruant . 
. 
in hora mensura magnus respondeo augustus . 
liber#4 VIIsiueMensis iunius . 
hic mensis area paro sum ad tritura , quis#2 primus terra rado . 
deinde effodio leuiter misceo palea et amurca aequo insulsus : quis#2 res ab muribus et formica frumentum defendo . 
tunc premo sum rotundus lapis vel columna quicumque fragmentum , quis#2 uolutatio possum is spatium solidare . 
dehinc sol sicco . 
aliquis mundo areis aqua spargo et minuo ibi pecus diu spatiari atque proculco conpellunt . 
et cum terra ungula stringo sum , specto solidus siccitas . 
. 
nunc primus hordeum messis incipio , quis#2 consummo sum , antequam granum arefacio spica labor decurro , quia nullus sicut triticum folliculus uestiuntur . 
quinque modius recido possum plenus ager opus unus messor experior , mediocris vero tres , ulterior etiam parvus . 
sed hordeum culmus iacio in ager aliquantus sino , quia fero hic mos grandesco . 
nunc etiam mensis postremo locus maritimus et calidus atque siccus triticum messis abscido . 
quam#4 paro sum cognosco , si aequaliter spica populus maturo rubor flauescat . 
pars Gallia planus hic conpendio utor ad meto et praeter homo labor unus bouis opus spatium totus messis absumo . 
fio itaque uehiculum , quod duo rota breuibus fero . 
hic quadro superficies tabula munio , quis#2 forinsecus reclinis in summus reddo spatium largus . 
ab is frons#2 carpo breuior sum altitudo tabula . 
ibi denticulus plurimus atque rarus ad spica mensura constituo in ordo , ad superus pars recurui . 
ab tergum vero idem uehiculi duo breuissimi temones figuro uelut amites basterna . 
ibi bos caput in uehiculum uerso iugum apto et uinculis , mansuetus sanus , quis#2 non modus conpulsoris excedo . 
hic ubi uehiculum per messes coepio inpello , omnis spica in carpentum denticulus comprehendo cumulo abruptum atque relinquo palea altitudo vel humilitas plerumque bubulcus modero , quis#2 sequor . 
et ita per paucus itus atque reditus breui hora spatium totus#2 messis inpleo . 
hic campestribus locus vel aequalis utilis sum et hic , quis#2 necessarius palea non habeo . 
. 
nunc frigidus locus , quis#2 maio sum praetermitto , facio . 
ager aequus proscindo herbosus et gelidus partus#2 . 
vinetum occo . 
colligo uiciam . 
Fenum Graecus reseco ad pabulum . 
hic mensis locus frigidum perago sum legumen messis : itaque lenticula collecta cinis misceo bene seruabimus vel uasis olearius aut salsamentarius repleo statimque gypso . 
nunc et faba luna minuo uelletur , ante lucero sanus , et , antequam luna procedo , excutio et refrigero pono . 
ita gurguliones non patior infestus . 
hic mensis lupinus colligo et , si placeo , statim sero ex area : sed longus ab umor sum pono in horreum . 
sic enim diutissime custodio , multus si granaria is adflauerit fumus adsiduus . 
. 
hic mensis circa solstitium brassica sero , quam#4 inchoante transferamus augustus vel inriguo locus vel pluvia initio madefacio . 
apium quoque bene sero possum , beta et radix et lactuca et coriandrum , si rigo . 
. 
hic etiam mensis ramus Punicus , sicut supra dico#2 , possum intro fictilis uasculum claudus , ut ad is magnitudo pomum restituo . 
nunc pirum vel Mela ubi ramus multus pomum densabunt , interlegenda sum quicumque uitiosa , ut sucus , quis#2 ingratus hic possum inpendi , ad bonus uertatur . 
hic etiam mensis locus frigidum zizyfum sero possum . 
nunc caprificandae sum arbor ficus , sicut in is narrauimus disciplina . 
aliquis is et hic mensis insero . 
locus frigidum Persicus inoculo , palma planta circumfodio . 
hic mensis vel Iulius celebro insitio in pomum , quis#2 inplastratio dico#2 . 
sol arbor conuenit , quis#2 pinguis sucus in cortex sum , ut ficis et olea atque similis , ut Martialis dico#2 , et persico . 
fio autem sic . 
ex nouellis ramus et nitidus atque feracibus gemma , quis#2 bene adparebit sine dubius procedo , duo digitus quadro circumsignabis , ut ipse statuo in medius , et ita subtiliter corticem leuabis acuo scalpro , ne#2 gemma laedo . 
item ex is arbor , quis#2 uelimus insero , similiter cum gemma tollo inplastrum , nitidus tamen atque uber locus . 
tunc ibi conuenienter astringo et premo circa gemma uinculis cogo sine germen laesio cohaereo , ut is , quis#2 ad pono reddo , locus gemma prior includo . 
tunc lutum superlines et liber gemma relinquo . 
ramus superus is arbor seco atque stirpes atque uiginti unus dies exigo resolvo uimine uinculorum reperio externus semen gemma mirus in arbor alienus membrum transeo . 
. 
hic etiam mensis uituli rectus , ut dico#2 sum ante , castro . 
nunc etiam caseus jus conficio et oues in frigidus regio tondeo . 
. 
hic mensis aluearia castro , quis#2 maturus sum ad mella redigo signum multus instruo . 
primus , si plenus sum , apum subtilis murmur audio . 
nam uacuae sedes fauorum uelut concaua aedificium vox , quis#2 accipio , in magnus extollo . 
quare cum murmur sonus magnus et raucus sum , agnosco non sum idoneus ad meto crates fauorum . 
item cum fucus , quis#2 sum apis magnus , ab sedes suus grandis intentio deturbo , maturus mella testo . 
castro autem aluearia matutinus hora , cum torpeo apis nec calor aspero . 
fumus admouetur ex galbanus et aridum fimum bubulus , quis#2 in pultario facio carbonibus conuenit excito : quod uas ita figuro sum , ut uelut inuersi infidubli angustus os#1 fumus possum emitto . 
atque ita cedo apibus mella recido . 
ad examinis pabulum hic tempus pars fauorum debeo quintus dimitto . 
sane putres atque uitiosi faui de aluearibus auferantur . 
nunc mella conficio congero in mundus sabanum fauis atque diligenter exprimo . 
sed antequam premo , pars fauorum corruptus vel pullus habeo recido : namque malus sapor mella corrumpo . 
mel recens paucus dies aperio uasculis habeo sum atqne in summitas purgo , donec refrigero mustum calor deferueat . 
nobilis mel sum , quod ante expressio secundus uelut spons profluo . 
hic etiam mensis cera conficio , quis#2 in uase aeneus feruenti aqua plenum minuo concido fauorum reliquiis mollio et deinde in alius uasculis sine aqua resolvo digero in forma . 
nunc , sed mensis ulterior , novus egredior examino : custos sum debeo adtentus , quia nouellae apis uagantibus anima iuuentute , nisi seruentur , effugio . 
Exeuntia in aditus suus moror unus aut duo dies , quis#2 statim nouis alueariis excipio sum . 
Obseruabit autem custos adsiduus usque in octauam vel nonus hora , quia post hic tempus non facilis fugio aut emigro consuo , quamvis aliquis statim et procedo et abeo non dubito . 
signum futurus fuga hic sum . 
ante biduum vel triduum acriter tumultuantur et murmurant . 
quod ubi appono frequenter auris explorator agnouerit , sollicitus adverro hic sum debeo . 
solo hic signum , et cum pugnaturae sum , facio : quis#2 pugna conpescit puluis aut mulsa aqua imber aspersus . 
insum ille ad origo suus reparo concordia dulcis auctoritas . 
sed cum se agmen sic paco in ramus aut locus quicumque suspendo , si unus uber eductione pendeo , noris aut unus rex sum uniuersis aut reconcilio omnis maneo concordia . 
si vero duo vel multus uber suspendo se populus imitor , et discordo sum et tot lex sum , quot uelut uber uideris , confiteor . 
Vbi globus apium frequens uideris , ungo manus sucus melissofilli vel apium rex requiro . 
sum autem paulum magnus et oblongus magis quam#4 ceterus apis , recingo crus neque grandis penna , pulchrum color et nitidus , leues sine pilus , nisi forte plenus quasi capillus gero in uentre , quo tamen non utor ad uulnus . 
sum alius fuscus atque hirsutus , quos oportet extingui et pulcher relinqui . 
qui si frequenter uagatur cum examinibus , eripio ala reseruetur : hic enim maneo nullus discedo . 
sed si nullus nasco examino , duo vel tres multitudo uasculorum in unus confero possum : dulcis tamen liquor conspergo apis atque includo per triduum teneo appono cibus mella et exiguum tantus spiracula relinquo in cella . 
quod si uelis aluearium , quis#2 per aliquis pestis multitudo subduco sum , populus#2 adjectio reparo , considero in alius abundo cera fauorum et extremitates , quis#2 pullus habeo , et , ubi signum nascituri rex invenio , cum subole suus recido et in is aluearium pono . 
sum autem hic rex futurus signum . 
inter ceterus foramen , quis#2 pullus contineo unus magnus atque longus uelut uber adparo . 
sed tunc transferendi sum , quando erodo cooperculis ad nasco maturus capitum nituntur exerere : namque si inmaturos transfero , interibunt . 
si autem se subeo leuabit examen , strepitus aer terreo aut testulae . 
tunc ad aluearium rediet aut in proximus frons pendeo : et inde in nouum uas herba consuo et mel conspergo manus adtrahatur aut trulla et , cum in is locus requieuerit , uespere inter alius conloco . 
. 
hic etiam mensis pauimenta facio sub cliuo et later mos , quo dico#2 . 
. 
Graecus adsero Aegyptius hic mos prouentum futurus quisque semen experior . 
area breuem locus subigo et umidum nunc excolo et in is diuisis spatium omnis frumentum vel legumen semen spargo . 
deinde in ortus canicula , quis#2 apud Romanus quartodecimo caleo augustus dies teneo , exploro , quis#2 semen orior sidus exuro , quis#2 inlaesa custodio . 
hic abstineo , ille procuro , quia indicium noxa aut beneficium per annus sum genus unusquisque sidus aridum praesens exitium vel salus praemitto . 
. 
per oleum libra singulus chamaemeli herba floreo aureus medietas , proicio albus follis , quis#2 flos ambitur , uncia singulus pondus infundo et quadraginta dies in sol constituo . 
. 
Siluestres uuas , cum floreo , sine ros colligo et expando in sol , ne#2 quis#2 resto umor et flos ad excutio siccus adparo . 
tunc cribello spissus cerno , ut granum non transeo , sed flos solus decido . 
hic in mel seruamus infundo et , cum dies triginta sum condo , tempero is genus et mos , quo rosatum mos sum tempero . 
. 
hordeum semimaturum , quis#2 adhuc supersum aliquis de uirore , per manipulus ligo et torreo in furnus , ut facilis mola possum infringi , et in modius unus salum aliquantus , dum molio , misceo curo atque seruabis . 
. 
iunius atque Julius hora se aequus spatium confero . 
liber#4 VIIIsiueMensis Iulius . 
hic mensis ager , quis#2 Aprilis proscissi sum , circa caleo itero . 
nunc locus tempero triticum messis expleo mos , quo dico#2 sum . 
Siluestres ager utillime extirpabuntur arbor atque uirgultis , cum luna decresco , deseco radix atque conbustis . 
hic mensis arbor , quis#2 in messus sto , secta messibus obruo adgestione terra propter nimius sol ardor . 
opus unus uiginti maximus obruo . 
nunc et nouellae uites mane et uespere iam calor depositum effodio debeo et auerso gramen puluerari . 
hic mensis utiliter vel ante canicularis dies filices extirpabis et caricem . 
. 
hic etiam mensis cepullas sero inriguis aut frigidum locus et radix et atriplicem , si rigo possum , et ocimum , maluas , beta , lactuca et porras rigo . 
hic mensis locus inriguo napus sero et rapum solus putri et solvo nec spissus . 
locus umidum laeto et campus . 
sed napus in siccus et prope tenuis atque deuexo et sabulosus bonus nascor . 
locus proprietas uterque semen in alter muto . 
nam rapum in alius solus per biennium satum muto in napus : alius vero napus transeo in rapum . 
subigo solus stercoro uersatumque conquiro , quod et ipse et seges prosum , quis#2 ibi annus idem sero . 
Iugero rapum quattuor sextarius , napus autem quinque sufficio . 
si spissus sum , interuelles aliquis , ut ceterus roboro . 
ut vero semen magnus redigo , eruo rapum folium omnis purgo et ad dimidium digitus crassitudinem in caule succido . 
tunc in sulcus diligenter subigo octonis digitus separo obruo et inicio terra et calco . 
ita magnus nasco . 
. 
hic etiam mensis inplastratio celebro possum , sicut ante demonstraui , et pirus vel malus locus umidum nunc insitus ego exploro procedo . 
hic etiam mensis in pomum serotinus , quis#2 ubertas nimium ramus onerauerunt , sicut praedico#2 , interlegenda sum , si qui uitiosa reperio , ut arbor sucus uertamus ad melium nutrimenta pomum . 
nunc citrum talea locus inriguo , frigidum regio plantasse ego memini et quotidianus animasse liquor , quis#2 et nasco et adserendo votum felicitas aequo . 
hic tempus locus umidum inoculari ficus et inseri citreum possum , mensis iam medius palma planto circumfodio . 
nunc locus tempero amygdalum maturus sum ad lego . 
. 
hic tempus multus taurus summitto sum uaccae , quia decem mensus pario#2 sic possum maturus vere concludo : et certus sum is post uernam pinguedinem gestio venio amo lasciuiam . 
Vnius taurus quindecim uaccas columella adsero possum sufficio curandumque , ne#2 concipio nequeant nimietate pinguedinis . 
si abundantia pabulum sum in regio , qui pasco , possum annus omnis in fetura uacca summitti : si vero indigeo hic genus , alternus tempus onero sum maximeque , si idem uaccae aliquis opus seruire consuo . 
hic mensis aries candidus eligo et admitto sum mollis lana , in quis#2 non solus corpus candor considero sum sed etiam lingua : quis#2 si macula fuscabitur , uarietatem reddo in subole . 
de albus plerumque nascor color alter : de fuscus numquam , sicut columella dico#2 , possum albus creo . 
eligo aries altus , procerus , uentre promissus et lana candida tectum , cauda longus , uelleris densus , frons#2 latus , magnus testis , aetas trimus , quis#2 tamen usque in octo annus possum utiliter inire . 
femina debeo bimus summitti , quis#2 usque in quinquennium fetura necessarius sum , annus septimus deficio . 
eligo sum uasti corpus et prolixus uelleris atque mollis , lanosi et magnus uterus . 
sed prouidendum sum in hic genus , ut pabulum ubertas saturo et longus pasco ab sentis , quis#2 et lana minuo et corpus incido . 
admitto sum mensis Iulius , ut nascor ante hiems conualescant . 
aristoteles adsero , si masculus multus creo uelis , admissura tempus siccus dies et halitus septemtrionis eligo et contra is venio grex sum pasco : si femina genero uelis , auster capto flatus et in is pascuum dirigo atque sic ineo mater . 
mortuus vel uitiosarum numerus nouella subole reparo . 
autumnum debilis quisque pretium muto , ne#2 is inbecillas hibernum frigus absumo . 
aliquis duo ante mensis aries ab coitus reuocant , ut fax libido augeo dilatio uoluptatis . 
quidam coeo sine discretio permitto , ut hic is genus per annus totus#2 fetura non desum . 
. 
hic mensis , cum sol cancri teneo hospitium , luna sextus in capricorni signum pono gramen aufero Graecus adsero nihil de radix reddo . 
item si bidens cyprei fio et sanguis tingo hircinus et post fornax ardor non aqua sed idem sanguis tempero , per is eruo gramen extingui . 
. 
hic mensis vinum scillite sic facio . 
scilla de montanus aut maritimus locus sub ortus canicularis lectus procul ab sol sicco . 
ex hic in uini amfora unus libra mensura mitto , incido#2 tamen ante superfluus et abicio folium , quis#2 pars extremus uallatur . 
quidam uelamina ipse filum inserto suspendo , ut uino infundo mergo et non admisceo fecibus post quadraginta dies spatium serta , quis#2 appendo sum , auferantur . 
hic uini genus tussi resisto , uentrem purgo , flegma dissoluet , splenicis prosum , acumen praesto oculus , concito digestio auxilium . 
. 
Inchoantibus canicularis dies aqua purus pridie sumo ex fons . 
in tres aqua sextarius unus sextarius non despumati mella admisceo atque diligenter per carenarias diuisum quinque hora spatium continuo per inuestes puer curo agito uasa ipse concutio . 
tunc quadraginta dies atque nox patieris sum sub caelum . 
. 
scilla albus crudus proicio durus atque extrinsecus pono omnis teneram medietas ad libra et sex uncia per minuo pars recido et in aceti acer duodecim sextarius mergo . 
vas signo quadraginta dies patieris sum sub sol . 
post abicio squilla acetum diligenter excolabis et in bene pico uasa transfundo . 
alius acetum digestio et salus accommodus . 
Squillae dragma octo , aceti sextarius triginta mitto in uasculo et pipo uncia uuam , menta et casia aliquantus et post tempus uterus . 
. 
Senapis semen ad modam sextarius unus et semis redigo curo in puluerem , quis#2 mella pondo quinque , oleum Hispanus unus libra , aceti acer#2 unus sextarius misceo et tritus omnis diligenter uterus . 
. 
Iulius et iunii hora par mensura libra conpono . 
liber#4 VIIIIsiueMensis Augustus . 
hic mensis ulterior circa caleo septembres ager planus , umidus , exilis incipio exarari . 
nunc maritimus locus uindemiae adparatus urgeo . 
hic etiam mensis locus frigidus occatio uinearum sum . 
. 
hic tempus , si terra exilis in uinea sum et uinea ipse miser , tres vel quattuor lupinus modius in iugero spargo atque ita occo . 
quod ubi fruticarit , euertitur et bonus stercus praebeo in vinea , quia laetamen propter uini uitium non conuenit infero uinetis . 
. 
nunc locus frigidum pampino , locus vero ardeo atque siccus obumbro potius uua , ne#2 vis sol aresco , si aut uineae breuitas aut facultas permitto opera . 
hic etiam mensis extirpare possum carecta atque filecta . 
. 
nunc uro sum pascuum , ut et altus fruticum festinatio reprimo ad stirpes et incendo aridum novus laetus herba succedo . 
. 
hic etiam mensis ulterior siccus locus rapum et napus sero sum hic ratio , qui dico#2 sum . 
hic mensis ulterior locus siccus radix sero , quis#2 hiem(p)s suus usus ministro . 
amo terra pinguis , solvo et diu subigo , qualis rapum . 
tofus et glarea reformido . 
gaudeo caelum status nebulosus . 
sero sum spatium grandis et altus fossa . 
bonus proueniunt in harena . 
sero post nouam pluuiam , nisi forte possum rigari . 
quod sero sum , statim debeo operiri leui sarculo . 
Iugerum duo sextarius vel , ut quidam , quattuor , cum sero , inpleo . 
Laetamen non sum ingero , sed potius palea , quia inde fungosus sum . 
Suauiores fio , si is aqua salio frequenter aspergas . 
radix femininus genus . 
puto , quis#2 parvus acer sum et habeo folium fero , leuia et cum iucunditas uirentia . 
ex hic ergo semen colligo . 
magnus fio credo , si suffero omnis folium et solus tenuis caule dimitto saepe terra operio . 
si ex nimis acer dulcis fio uelis , femina dies et nox mel macero aut passum . 
Rafanum tamen sicut brassica consto sum uitibus inimica . 
nam si circa se sero , natura discordo refugio . 
hic etiam mensis pastinaca sero . 
. 
etiam nunc inplastrantur arbustum . 
pirum nunc plerusque insero et locus inriguis arbor citrum . 
. 
hic mensis crabrones molestus sum alueariis apium , quos sequor atque neco debeo . 
nunc etiam , quis#2 Iulius non occurro , exequamur . 
. 
nunc si desum aqua , is quaero atque uestigare debeo , quam#4 taliter possum inuenire . 
ante orior sol hic locus , quis#2 aqua quaero sum , aequaliter pronus mentum ad solus deprimo iaceo in terra specto orior et , in quo locus crispus subtilis nebula aer surgo uideris et uelut roro spargo , signum aliquis uicinae stirpis aut arbor praenotabis . 
nam consto siccus locus , ubi hic fio , aqua latus . 
sed terra genus considero , ut possum vel de tenuitas vel de abundantia iudico . 
Creta tenuis nec bonus sapor uenas creo , sabulum solvo exilis , insuaues , limosus et spatium alo summergo : niger terra umor et stillicidium non magnus ex hiberna imbribus et liquor colligo sed sapor egregium , glarea mediocris et incertus uenas sed suauitate praecipuus , sabulum masculus et harena et carbunculus certus et ubertas copiosus . 
in saxum rubrus bonus et abundo sum . 
sed prouidendum sum , ne#2 invenio inter rima refugio et per interuenia dilabantur . 
sub radix mons et in saxum silicibus uber , frigidus , salubris , locus campestribus salio , graues , tepidus , insuaues . 
qui sapor si bonus sum , noueris is sub terra exordium de mons sumo : sed in medius campus montanus Fontius suauitatem sequor , si umbrantibus tego arbustum . 
sum et hic signum uestigandae aqua , quis#2 tunc credo , si neque lacuna sum neque aliquis ibi ex consuetudo umor insideo aut praetereo . 
Iuncus tenuis , salix siluatica , alnus , uitex , arundo , edera ceteraque , si qui umor gigno . 
locus ergo , ubi praedico signum reperio , fodio latitudine pes tres , altitudo pes quinque et proxime sol occasus mundum uas ibi aereum tiel plumbeum interior ungo inuersum pono in solus ipse fossio . 
tunc supra fossa labrum crates facio de uirgis atque frons additaque terra spatium omnis cooperio . 
sequens dies apertus locus , si in idem uase sudor intrinsecus inuenientur aut stilla , aqua ibi sum non dubito . 
item si uas figulus siccus neque coquo idem ratio pono atque similiter operio : alter dies , si aqua uena sum , in praesens uas conceptus umor soluetur . 
item uellus lana aequus pono vel cooperturn , si tantus colligo umor , ut alius dies fundo exprimo , copia insum testo . 
item lucerna oleum plenus et incense , si ibi similiter tego pono et sequor dies inueniatur extincta supero alimentum , aqua idem locus habeo . 
item si in is locus focus facio et terra uaporata umidum fumus nebulosumque ructauerit , aqua insum cognosco . 
hic itaque reperio certus signum firmo notitia puteus fodio et aqua caput requiro vel , si multus sum , in unus colligo . 
tamen multus sub radix mons in septemtrionali pars quaero sum aqua , quia in hic locus magis abundo utilioresque nascor . 
. 
sed in fodio puteus cauendum sum fodio periculum , quoniam plerumque terra sulfur , alumen , bitumen educo#1 , quis#2 spiritus misceo anhelitus pestis exhalo et occupo statim naribus extorqueo anima , nisi quis#2 fuga se uelocitate succurro . 
prius ergo quam#4 descendo ad intimus , in is locus lucerna pono accendo . 
qui si extincta non sum , periculum non timeo : si vero extinguetur , cauendus sum locus , quis#2 spiritus mortirer occupauit . 
quod si alius locus aqua non possum inueniri , dexter laeuaque puteus fodio usque ad aqua ipse libramentum et ab hic foramen . 
Hincinde patefacio uelut no intro ago , qui noceo spiritus euaporet : quo facio latus#2 puteus structura suscipio . 
fodio sum autem puteus latitudine octo pes quoquouersum , ut bini pes structura concludo : quis#2 structura uectibus ligneus subinde denseatur et structus sum lapis toficio vel silice . 
si aqua limosus sum , salum admixtione corrigo . 
sed dum fodio puteus , si terra non sto uitio genus dissolutum aut umor laxo , tabula obicio directus undique et is transuersis uectibus sustineo , ne#2 fodio ruina concludo . 
. 
aqua vero nouam sic probo . 
in uase aeneus nitidus spargo , et si macula non facio , probabilis iudicetur . 
item decocta aeneus uasculo , si harena vel limus#3 non relinquo in fundus , utilis sum . 
item si legumen cito ualebit excoquo vel si color perlucido careo muscus et omnis labe pollutio alienus . 
sed quis#2 in altus sum puteus , perforo usque ad infimam pars terra ad locus inferus possum uice fons exeo , si valles subicio natura permitto . 
. 
cum vero duco sum aqua , duco aut forma structilis aut plumbea fistula aut canalibus ligneus aut fictilibuc tuba . 
si per forma duco solidandus sum canalis , ne#2 per rima aqua possum elabi : quis#2 magnitudo pro aqua mensura facio sum . 
si per planus ueniet , inter centeni vel sexagenos pes sensim reclino structura sesquipedem , ut uim possum habeo curro . 
si quis#2 mons interjacio occurro aut per latus#2 is aqua duco obliquus aut ad aqua caput spelunca libro , per quis#2 structura perueniat . 
sed si se valles intersero , erigo pila#3 vel arcus usque ad aqua illata uestigia construo aut plumbea fistula claudo deici patior et explicata vallis consurgo . 
sed , quod sum salubris et utilis , fictilis tuba cum duco , duo digitus crassus et ex unus pars reddo angustum , ut palmus spatium unus in alter possum intro : quis#2 jungo uiua calx oleum subigo debeo inlinere . 
sed antequam hic aqua cursus admitto , fauilla per is misceo exiguus liquor decurro , ut glutino possum , si qui sum vitium tubulus . 
Vltima ratio sum plumbea fistula duco : quis#2 aqua noxia reddo . 
nam cerussa plumbum creo adtero , quis#2 corpus noceo humanus . 
diligens sum aqua receptacula fabricari , ut copia vel inops uena procuro . 
. 
mensura vero fistula plumbum seruetur huiusmodi . 
centenarius decem pes mille ducentas libra habeo , octogenarius octingentas quadraginta , quinquagenarius similiter decem pes pondo sescenta octoginta , quadragenarius rondo sescenta octoginta , tricenarius pondo quadringenti quinquaginta , uicenaria pondo ducenti quadraginta , octonarius pondo centum . 
. 
in uuae semiacerbae sucus sextarius sex , mella tritus fortiter duo sextarius debeo infundo et sub sol radius dies quadraginta decoquo . 
. 
Augustus maio par sol cursus aequo . 
liber#4 XsiueMensis September . 
hic mensis , ager pinguis et quis#2 diu teneo consuesco umor , tertius uice aro , quamvis umidum annus possum et antea tertiari . 
nunc ager umidus , planus , exilis , quis#2 primus augustus arari dico#2 , itero atque sero . 
gracilis cliui nunc primus aro sum et sero statim circa aequinoctium . 
ager nunc stercoro sum , sed in collus spissus , in campus rarus laetamina dispono , cum luna minuo : quis#2 res si seruetur , herba officio . 
Vnius iugero adsero columella uiginti quattuor stercus carpenta sufficio , in planus vero decem et octo . 
sed idem cumulus tot dissipandi sum , quot is dies possum exarari , ne#2 stercus exsucata nihil prosum . 
eicio quidem laetamina et quilibet hiems pars . 
sed si tempus suus eici aliquis ratio non possum , antequam serus , mos semen per ager puluerem stercus sparge vel caprinus manus proicio et terra sarculis misce . 
nec prosum nimium stercoro unus tempus sed frequenter et modice . 
ager aquosus plus stercus , siccus vero parvus requiro . 
sed si laetaminis copia non abundo , hic pro stercus optime cedo , ut sabulosus locus cretus is sum argilla spargo , cretosus atque nimium spissus sabulonem . 
hic et seges proficio et vinea pulcher reddo . 
nam laetamen in vinea sapor uini uitiare consuesco . 
. 
hic mensis uliginosus locus aut exilis aut frigidum aut opacus circa aequinoctium triticum et adoreus sero , dum serenitas consto , ut radix frumentum ante hiems conualescant . 
. 
soleo terra umor salio uomere , quis#2 seges neco . 
Vbi hic fio , columbinus stercus aut cupressi folium oportet inspargere et ita , ut idem misceo , inarare . 
melius tamen omnis remedium sum , si aquarius sulcus noxius deduco umor . 
in mediocris ager iugero quinque triticum modius et adoreus totidem consero . 
nam quattuor ager pinguis accipio . 
si modius , quo sero , hyaena pelle uestieris , et ibi aliquamdiu , quod sero sum , sum patior , satum bene prouenire firmo . 
item , quoniam quidam animal subterraneum secta radix neco plerumque frumentum , contra hic prosum , si herba , quis#2 sedam dico#2 , sucus aqua misceo unus nox madefacio , quis#2 spargo sum , semen : vel agrestis cucumeris umor expressus et is radix tritus , si aqua diluo et idem , quis#2 sero sum , macero umor . 
aliquis ubi hic seges suus perfero sentio , inter initium uitiorum insulsus amurca vel praedico aqua sulcus et aratum perfundo . 
. 
nunc gracilis solus hordeum sero cantherinum modius quinque per iugerum . 
post hic genus ager cesso patieris , nisi forte laetamen aspergas . 
. 
nunc vel mature aliquantus lupinus sero in qualicumque terra vel crudus solus : quis#2 hic prosum , ut sero , antequam frigus incipio . 
limosus ager non nascor : cretus reformido , amo exilis terra atque rubrica . 
decem modius iugeri mensura conpleo . 
. 
hic mensis postremo pisum sero terra facilis et solvo locus tepidus : caelum delecto umecto . 
Iugero quattuor modius vel tres spargo sufficio . 
. 
nunc sisamum sero putri solus vel pinguis harena vel terra congesticia . 
Iugero quattuor vel sex sextarius seuisse conueniet . 
hic mensis postremo primus uice ager proscindo , quis#2 habeo sum medica . 
. 
nunc uiciae primus satio sum et feni graecus , cum pabulum causa sero . 
vicia septem modius iugerum , aequus et feni graecus semen inpleo . 
Farrago etiam locus restibilis stercoro sero : hordeum cantherini in iugero decem modius spargo circa aequinoctium , ut ante hiems conualescat . 
si depascor saepis uelis , usque in maium mensis is pasco sufficio . 
quod si ex is etiam semen redigo , usque ad martias caleo et dehinc pecus prohibeo . 
. 
hic mensis , ut locus fecundentur exilis , lupinus circa idus sero et , ubi creuerit , uertente uomere putrefiat excido . 
. 
nunc pratum , si libet , possum nouella formo . 
si eligo facultas sum , locus pinguis , roscidus , planus , leuiter inclino vel huiusmodi valles deputo , ubi umor nec statim praecipitari cogo nec diu debeo haereo . 
possum quidem et solvo et gracilis solus pratum forma , si rigo , inponi . 
Extirpandus sum itaque locus hic tempus et libero inpedimentis omnis vel herba fero et solidum atque uirgultis . 
deinde cum frequenter exercitus sum atque multus aratio resolvo , summoveo lapis et glebis ubique confractus stercoro luna cresco recens laetamine . 
ab ungula iumentum summa intentio seruetur intactus , praecipuus quotiens umescit , ne#2 inaequalis solus reddo mollis locus inpressa uestigia . 
sed si pratum uetera muscus obduco , abrado sum et scalpo idem locus feni spargo sum semen et , quod ad neco muscum prosum , cinis saepis ingero . 
quod si sterilis facio sum locus carie , incuria , uetustate , exaro atque de novus rursus aequo . 
nam pratum sterilis plerumque aro conueniet . 
sed in novus pratum rapum consero possum , quis#2 messus finio ceterus , quis#2 dico#2 sum , exequemur . 
vicia tamen feni semen misceo post hic spargo . 
Rigari vero , antequam durus solus facio , non debeo , ne#2 is cratem parvus solidus volo#1 interflui corrumpo umor . 
. 
hic mensis locus tepidus maritimisque celebro uindemia sum , frigidum adparo . 
in dolium pico hic modus sum , ut dolium ducenti congius duodecim libra pico et deinde pro parvus aestimatio subduco . 
sed maturitas uindemiae cognosco hic genus : si exprimo uua uinacia , quis#2 in acinus celo , hic sum granum , sum fuscus et nonnullus propemodum niger : quam#4 res naturalis maturitas facio . 
diligens bonus cera in uiginti pica libra unus libra misceo , quis#2 et odor proficio et sapor et pico lenitas permulceo frigus is non patior dissilire . 
Picus tamen gustus exploro dulcedo sum , quia saepe uina is amaritudo uitiantur . 
. 
nunc quidam locus panicum meto et mille . 
tempus hic faselus ad esca sero . 
nunc in amitibus adparo aucupium noctua ceteraque instrumentum captura , ut circa caleo exerceo octobres . 
. 
nunc papauer sero locus siccus et calida : possum et cum alius oleribus seminarium . 
fero utilis prouenire , ubi uirgae et sarmentum comburo sum . 
tempus hic brassica sero utilis , ut planta is nouembri inchoante transponas : de quis#2 et hiem(p)s olus et vere possum cyma produco . 
hic mensis spatium hortus , quis#2 per uernum semen inpleturus sum , altus tres pes pastino debeo et luna decresco hic stercus infero . 
hic mensis ulterior thymum sero sed melius planta nascor , quamvis possum et semen . 
ager diligo apricum , macrum , maritimus . 
nunc circa aequinoctium sero origanum : stercorarius atque rigari , donec conualescat , amplector . 
amo locus asper atque saxosus . 
Iisdem dies sero cappari . 
latus serpo , sucus suus terra noceo . 
sero sum ergo , ne#2 procedo ulterior , circumueniente fosso vel lutum struo paries solus siccus et gracilis . 
herba spons persequor , floreo aestas . 
sub occasus uergiliarum cappari aresco . 
Giddi hic mensis ulterior bene sero . 
hic mensis nasturtium sero et anethum locus tempero et calida et radix locus siccus et pastinaca et caerefolium circa octobres caleo et lactuca et beta et coriandrum et primus dies rapum et napus . 
. 
mensus septembri circa calo octobres vel februario tubures sero subole vel nucleus , quis#2 tener diligenter nutriri debeo infantia . 
sumo cum radix planta diuulsa . 
bubulus fimum linetur atque lutum . 
statuo pinguis terra et subigo subdo concha et marinus alga : terra magnus suus pars condo . 
alius pomum statim granum decussus et sol sicco pinguis et prope cribrata terra autumnum tres simul pono , quis#2 fero in unicus coeo uirgultum : quod adsidua rigatione iuuandum sum atque fodio , quis#2 solus leuiter scalpo teneritudini robur induco . 
post annus deinde vel aliquantus tardus , quis#2 sum de semen planta , transfero : et hic genus fructus efficio dulcis . 
mensus ianuario ulterior vel februario tuburum sulculus mirabiliter proficio cydoneo insitus . 
insero autem melis omnis et pirum et pruna et calabrici melius truncus fissus quam#4 cortex . 
desuper qualus vel fictilis uasa munio repleo usque prope summitas surculus terra subigo cum stercus . 
prosum tuburibus , quis#2 melis prosum memoraui . 
Tubures seruabuntur , si obruo in milium vel urceolus pico et obliviscor . 
. 
hic etiam mensis pauimenta in solarium et later facio is mos , quo maio mensis describo . 
. 
sucus morior agrestis paululum facies deferuere . 
tunc sucus duo pars et unus mella admisceo et misceo curo ad pinguedinem mella excoquo . 
. 
Vuas , quis#2 seruare uolumus , lego inlaesas neque acerbitas rigida neque maturitas refluo , sed quis#2 sum et granum lux penetrabilis splendidus et tango cum mollis iucunditas callosus . 
si qui sum corrumpo vel uitiosa , reseco : nec patiamur intersum , quis#2 inexpugnabilis acerbitas contra blandimentum aestiui calor induruit . 
tunc incido botryonum tenaces calida picus oportet amburi atque ita in locus siccus , frigidum et obscurus sine lumen inruptione suspendium . 
. 
vitis , quis#2 fructus umor putrescit , per latus#2 pampino sum ante tricesimus uindemiae dies et solus frons ille seruanda sum , quis#2 in summitas pono sol nimium defendo ab uertice . 
. 
Septembris et Aprilis dies hora similis confero . 
liber#4 XIsiueMensis October . 
hic tempus adoreus sero atque triticum . 
iustus satio sum ab decimus caleo nouembres usque ad sextus idus decembres regio tempero . 
nunc etiam laetamen effero atque spargo . 
hic etiam mensis sero hordeum , quod dico#2 cantherinum . 
sero macra et siccus terra vel satis pinguis . 
hic vinco : alter , non habeo amplus , quod noceo , quis#2 semen alius fero non possum . 
laetus ager non sum sero . 
etiam nunc eruum , lupinus et pisum et sisamum sero , ut dico#2 : sisamum usque ad idus octobres et faselum , tamen terra pinguis aut restibilis ager . 
quattuor modius iugerum conpleo . 
. 
hic mensis linum semen sero , si placo , quod pro malitia suus sero non sum : namque terra uber exhaurio . 
sed si uelis locus pinguis et modice umidum , sero in iugero octo modius . 
aliquis macro solus spissus sero : ita adsequor , ut linum subtilis nascor . 
. 
nunc obportuna uindemia sum , quis#2 tempus noto sum fecunditas uitium et nosco quicumque signo , ut ex hic ad pono sarmentum possum eligo . 
Adserit autem columella unus annus explorari fertilitas non possum sed quattuor : quo numerus cognosco verum generositas surculus . 
. 
hic mensis postremo , ubi calidum atque siccus aer qualitas sum , ubi exilis et aridus campus , ubi collum praeruptus aut macer , uites utillime pono , de quis#2 satis mensis februario disputaui . 
nunc locus siccus , calida , exilis , macris , harenosum , apricus , quicumque de pastinis , de uitibus pono , puto , propago , reparo vel arbustum facio ante dico#2 sum , recingo fio , ut contra exilitatem glebae hiberna imbribus adiuuentur . 
sic et umor sitio confero et recisus vel merso glacie non aduro , quia talis locus pruina volo#1 et natura nescio . 
. 
post idus octobres ablaqueanda sum omnis nouella sive in pastino sive in scrobibus aut sulcus , ut amputo radix superuacuae , quis#2 produco aestas : quis#2 si conualuerint , inferus radix facio intereo et ita remaneo uitis in summitas suspendo : quis#2 res is frigus obnoxius facio et calor . 
sed hic radicula non ad siccus debeo recido , ne#2 aut multus inde nasco aut novus plaga corpus uitis inpressa vis sequor algor uro . 
recido autem relinquo digitus spatium et , si placidus ibi hiem(p)s sum , apertus relinquo uites , si uiolenta , ante decembres idus operio , si praefrigidus , aliquantus columbinus stercus sub ipse hiem(p)s circa uiticularum uestigia largiemur , quod contra frigus nimium columella dico#2 totus#2 facio sum quinquennium . 
. 
hic tempus idcirco locus , quis#2 dico#2 , propagatio bonus sum , quia firmo radix uitis incumbo , cum proferendi palmitis is cura non permouet . 
. 
hic mensis aliquis uites et arbor locus calidus insero consuo . 
. 
nunc etiam locus calida et apricus oliueta instituo mos vel ordo , quis#2 februarius mensa ostendo . 
seminarium quoque olea locus talis facio hic tempus et omnis , quis#2 ad olea pertineo . 
Oliuas quoque alba condio , sicut postea referetur . 
hic tempus ablaqueandae sum arbor olea provincia siccus atque tepidus , ita ut is ab superus pars umor possum induco . 
omnis suboles convello columella praecipio : ego video paucus dimitto semper atque solidus , ex quis#2 vel in uetustate mater locus deligo succedo vel melius nutrio et adgestae terra beneficium et iam suus habeo radix ad oliuetum facio sine cura seminarium transfero arbuscula . 
nunc , si subpetit , intermitto triennium stercoro sum oliueta locus multus frigidum . 
caprinus stercus sex libra unus arbor vel cinis modius singulus sufficio . 
Muscus tamen semper rado arbor : et puto , sicut columella dico#2 , octo annus aetas transigo . 
video ego unusquisque auno siccus , infructuosus , cum aliquis debilito nascor debeo resecari . 
quod si fructus arbor laetus non adfero , terebretur gallica terebra usque ad medulla foramen inpresso , quis#2 oleastrum informis talea uehementer artetur et ablaqueatae arbor amurca insulsus vel uetus urina fundo#2 . 
hic enim uelut coitus sterilis arbor uberantur , quis#2 tamen duro malitia oportet insero . 
hic mensis fossa riuosque purgo . 
. 
Graecus iubeo , si uuam nimius imber infuderit , posteaquam mustum is primus ardor feruebit , ut ad alius uascula transfero . 
ita propter natura grauitatem remaneo aqua subsido et transfero vinum purus seruabitur relinquo , quisquis se ille ex imbre misceo . 
. 
nunc oleum uiride facio hic genus . 
Oliuam quam#4 recens , cum uaria sum , colligo et , si dies aliquot colligo , expando , ne#2 calefiat . 
si qui ibi putris aut siccus sum , remoues . 
Vbi vero conpleueris modus factorium , sales tritus vel non tritus , quod sum melius , in oliuam idem mitto per decem modius tres salum et moles primus et sic salio in nouis canistrum sum patieris , ut pernocto cum salibus et duco in se idem sapor : atque mane premo incipio oleum bonus fluxus reddo salum sapor concerto . 
Canales sanus et omnis receptacula oleum calida aqua prius lauabis , ut nihil de annus praeteriti rancor custodio . 
focus etiam non propius admouebis , ne#2 oleum sapor fumus inficio . 
nunc mensis postremo locus siccus et calida ad oleum facio lauri baca lego . 
. 
mensus octobri sero sum intyba , quis#2 hiem(p)s seruiant . 
amo umor et terra solvo . 
harena et salio locus atque maritimus summa proueniunt . 
area hic planus adparo , ne#2 radix is terra fugio nudo . 
quattuor folium transfero ad locus stercoro . 
tunc planta cardus pono : quis#2 cum pono , radix is summus ferrum reseco atque fimum tinguimus : ternum pes spatium separo incrementum causa pedalis scrobe depono bini aut terni . 
cinis saepe sub hiem(p)s dies siccus fimumque misceo . 
hic mensis sinapi sero . 
terra diligo aro et , si fio possum , congesticiam , quamvis ubicumque nascor . 
Sarculari debeo adsiduus , ut respergo puluere , quo fouetur . 
non parvus gaudeo umor . 
de quo semen lego#2 dispono , suus locus sum patieris : quod ad esca paro robustus facies transfero . 
in sinapi uetus semen inutilis sum vel sationi vel usus : quod dens frango si intus uiride uidebitur , nouum sum : si albus sum , uetustatem fateor . 
hic mensis malua sero sum , quis#2 occursus hiems ab incrementum longitudine reprimo . 
locus pinguis delecto et umidum , gaudeo laetamine . 
Transferuntur planta is , cum coepio folium quattuor habeo vel quinque . 
melius comprehendo is planta , quis#2 tener sum : magnus enim transfero langueo . 
sapor ille bonus sum , si non transfero . 
sed ne#2 cito erigo in caulem , in medius is glaebula constituo aut lapillus . 
rarus pono sum , sarculo delecto adsiduo . 
sic libero sum herba , ne#2 motus sentio in radix . 
si transferendis planta nodus facio in radix , sessilis fio . 
nunc etiam locus tempero et calida anethum sero . 
Cepullae sero et hic mensis vel menta et pastinaca , thymum et origanum et cappar mensa initium . 
item beta locus siccus nec non armoraceam sero vel transferemus ad cultus , ut bonus fio : namque hic agrestis sum rafanus . 
nunc porrus uerno sero transfero debeo , ut cresco in caput . 
sane sarculis circumfodio adsiduus et comprehendo porrus planta uelut tenacibus adleuetur , ut inanio spatium , quis#2 radix subsum , incrementum capitum subpleatur . 
ocimum quoque etiam nunc sero , quod cito nascor fero hic tempus , si aceti imbre leuiter spargo infundo . 
. 
qui placo cura ago seculorum , de palma cogito consero . 
hic igitur mensis dactylus non ueterum sed nouorum atque pinguis recens os debeo obruo , terra cinis misceo . 
si planta uelit , pono sum Aprilis mensis vel maio . 
locus delecto apricus et calida . 
Fouenda sum , ut cresco , umor . 
terra solvo vel sabulonem requiro , ita tamen , tit , quando planta dispono , circa is vel sub is pinguis terra fundo#2 . 
anniculus transfero aut bimus iunio mensis vel Iulius incipio . 
circumfodio adsiduus et rigatione continuus aestas uincat ardor . 
aqua palma aliquatenus salio iuuantur , quis#2 infici debeo salibus , etiam si talis is natura non praebeo . 
si aegrum sum arbor , feces uini ueteris ablaqueatae oportet infundo vel radix superuacua capillamentum decido vel cuneus salicis interfodio radix premo . 
consto autem locus prope nullus utilis fructus , in quo palma spons nascor . 
pistacia sero autumuo mensis octobri et subole et nucibus suus : sed melius ipse pistacia jungo pono , mas atque femina . 
Marem dico#2 , quis#2 sub corium uelut osseus longus uidentur latus testiculus . 
qui diligenter facio uoluerit , pertundo caliculos et stercoro terra repletos paro et in hic pistacia terna constituo , ut ex omnis germen quicumque procedo : quod , ubi conualuerit planta , hinc facilis transfero mensis februario . 
amo locus calidus , sed umectum et rigatione gaudeo et sol . 
insero terebintho mensis februario vel Martius : at alius et amygdalum inseri possum firmarunt . 
Cerasus amo caelum status frigidus , solus vero positio umectae . 
in tepidus regio parvus prouenit . 
calidus non possum sustineo . 
montanus vel in collis constituo regio laeto . 
cerasum planta siluestrem transfero debeo mensis octobri vel nouembri et is primus ianuario , cum comprehendo , insero . 
plantaris vero creo possum , si praedico mensis spargo pomum , quis#2 summa facilitas nasco . 
ego sic hic arbor facilitas probaui , ut uirgulta ex cerasum pro adminiculum per uineam pono in arbor prosilio confirmo . 
et ianuario mensis serum possum . 
insero mensis nouembri melius vel , si necesse sum , extremus ianuario . 
alius et octobri insero sum dico#2 . 
Martialis in truncus inseri iubeo : ego inter corticem et lignum felicito semper evenio . 
qui in truncus insero , sicut Martialis dico#2 , omnis lanuginem , quis#2 circa sum , aufero debeo : quam#4 , si remaneo , insitus noceo manifesto . 
in cerasum hic seruandum et in omnis gumminatis , ut tunc insero , quando hic vel non sum vel desino gummen effluo . 
Cerasus insero in se , in prunum , in platano , ut alius , in populus . 
amo scrobes alto , spatium largus , adsiduo fossio . 
Putari in is putria et siccus debeo vel , quis#2 densus arto profero , ut rarescat . 
fimum non amo atque inde degenero . 
Cerasa ut sine os nasco , fio Martialis hic dico#2 . 
arbor teneram ad duo pes recido et is usque ad radix findo , medulla pars uterque ferrum curo abrado et statim uterque pars in se uinculo stringo et oblines fimum et summa pars et latus diuisuras . 
post annus cicatrix duco solidatur . 
hic arbor surculus , quis#2 adhuc fructus non affero , insero et , ut adsero , ex hic sine os#2 pomum nasco . 
si cerasus conceptus umor putrescit , in truncus foramen accipio , quo possum educo . 
si formica patior , sucus portulacae debeo infundo cum aceti medius pars permisceo vel uini fecibus truncus arbor floreo adlinere . 
si aestus canicularis fatigo , tres Fontius singulus sextarius sumo post sol occasus radix arbor iubeamus influo sic , ne#2 remedium luna deprehendo . 
vel herba symfoniacam circa arbor truncus torqueo in corona vel ex is iuxta imum codex cubile facio . 
Cerasa non alius quam#4 in sol usque ad ruga sicco seruantur . 
mensus octobri aliquis malus arbor calida et siccus regio pono et Cydoneus circa nouembres caleo et sorbum vel amygdalum in seminarium obruo et pini semen aspergunt . 
hic mensis pomum condio sum atque seruanda is mos , quo in singulus titulus contineo , uelut quisque maturus procedo . 
. 
hic etiam mensis aluearia castro mos quo dico#2 sum . 
qui tamen oportet inspicio et , si abundantia sum , demo , si mediocritas , pars medius relinquo pro hiems inopia : si vero sterilitas adparo in cella , nihil prorsus aufero . 
Mella vero et cera superus sum demonstro confectio . 
. 
ne lego#2 praetereo , quis#2 Graecus suus fides medius de condio uini genus disputarunt , demonstro curaui : quis#2 uini natura talis ratio discerno et hic in is volo#1 sum distantia , ut , quod dulcis sum , grauius dico#2 , quod albus et aliquatenus salio , convenio uesicae , quod croceus color blandio , digestio accommodus , quod albus et stypticus , prosum stomachus laxus : transmarinus pallor facio et tantus sanguis non creo : uuis niger fio forte , rubeus suaue , albus vero plerumque mediocris . 
in condio ergo uino aliquis Graecus mustum decoquo ad medietas vel tertius pars uino adicio . 
alius Graecus ita iubeo , aqua marinus mundus de purum et quietum mare , quam#4 annus ante conpleuerint , reseruari : quis#2 talis sum natura , ut et salsedine vel amaritudo per hic tempus careo et odor : et dulcis fio aetas . 
ergo is octogesimam pars mustum admisceo et gypsum quinquagesima . 
post tertius deinde dies fortiter commouent atque polliceo non aetas solus uino , sed splendor quoque color affero . 
oportet autem nonus quisque dies vinum moveo atque curo vel , si tardus , undecimus . 
frequens enim respicio facio iudico , utrum uendenda sum species an teneo . 
quidam resina siccus tritus uncia tres dolium inmergo et permaneo et uina diuretica sic fio possum persuadeo . 
mustum vero , quod per pluuias frequens leue sum , sic curo debeo jubeo , quod probari gustus ipse possum . 
omnis mustum decoqui iubeo , donec pars is uigesima possum absumi : melius quoque fio , si centesima pars gypsum adicio : Lacedaemonius vero is usque decoquo , donec uini quintus pars pereo , et quartus annus usus ministro . 
Suaue vinum de durus fio doceo , si hordeaceus pollinis cyathus duo simul cum uino subigo mitto in uini uasculo et hora unus ibi sum patior . 
aliquis feces uini dulcis admisceo . 
aliquis addo glycyridiae siccus aliquantus et utor , cum diu uasorum commotio misceo . 
vinum quoque intro paucus dies bonus odor efficio , si baca myrtum agrestis montanus , siccus et tundo mitto in cadus et decem dies requiesco patior : tunc colo et uto . 
vitis etiam flos arbustiuae colligo in umbra sicco curo . 
tunc diligenter tundo et cretus habeo in uasculo novus et cum volo#1 , tres cadus unus florus mensura , quam#4 Syrius choenicam voco , adicio et superlines dolium et sextus vel septimus dies aperio et uterus . 
vinum fio ad poto suaue ita doceo . 
Feniculi vel satureia singulus congruus modus uino inmergi atque turbari vel fructus , quis#2 duo nuces pinea produco , torrefactum et linteum ligo mitto in uasculo atque superlini et usus sum quinque dies exigo . 
vinum autem uelut uetus efficio de nouello , si amygdalum amarus , absinthium , pini frugiferi gummen , fenum Graecus simul frigo , quantum sufficio aestimo , et pariter tundo et ex hic unus cyathus per amforam mitto : et magnus uina conficio . 
si vero sensaris pecco , hic confectioni aloen , myrrham , crocomagma singulus modus aequalis tundo et in puluerem redigo cum mel misceo et unus cyathus unus amforam condio curo . 
anniculus quoque vinum ut longus simulo uideatur aetas , meliloti uncia unus , glycyridiae uncia tres , nardus Celticus tantumdem , aloe hepaticas uncia duo tundo et cerno et in sextarius quinquaginta cochlear sex recondo et uas pono in fumus . 
in albus color uina fuscus muto , si ex faba lomentum facio uino quia adicio vel ouorum tres lagena infundo alborem diuque commoueat : sequens dies candidus reperiri . 
quod si ex afra pisum lomentum adicio , idem dies possum muto . 
vitis quoque hic sum natura , ut albus vel niger , si redigo in cinis uinoque adicio , is unusquisque forma suus color possum inpono , ut ex niger fuscus , candidus vero reddo ex albus , is ratio scilicet , ut conbusti sarmentum cinis modius unus mensura mitto in dolium , quod habeo amforas decem , et triduus sic relinquo post operio atque lutetur : albus vel , si ita video sum , niger reperiri quadraginta dies exigo . 
vinum quoque adsero ex mollis forte sic fio : althaea , hic sum ibisci , folium vel radix aut is caulem tenerum decoquo mitto aut gypsum aut cicer cotulas duo aut cupressi pilula trag aut buxum folium , quantum manus capio , aut apium semen aut cinis sarmentum , quis#2 volo#1 flamma corpus relinquo exilis omnis soliditas detraho . 
vinum vero idem dies ex austerus limpidus atque bonus fio , si granum pipo decem , pistacia uiginti adjicio modicus uino simul contero et in sex uini sextarius mitto diu omnis ante commoveo , tunc requiesco patior et colo usus mox sum . 
item feculentum statim limpidus reddo , si septem pini nucleus in unus uini sextarius mitto diuque commoueas et paululum cesso patior : mox sumo puritas colarique debeo et in usus refero . 
item quod Cretensis oraculum Pythium Apollo monstrasse memoro . 
fio enim sic candidus et sumo uetustatis sapor . 
Schoenuanthus uncia quattuor , aloe hepatices uncia quattuor , mastiches bonus uncia unus , casia fistula uncia unus , spica Indicus semuncia , myrrhae bonus uncia unus , pipo uncia unus , thus masculus non rancidus uncia unus tundo uniuersa et in tenuis puluerem cribrum excutio deduco . 
cum vero mustum ferbuerit , despumabis et omnis uuarum granum , quis#2 feruor in summus regessit , expello . 
tunc gypsum tritus atque cribrati tres Italicus sextarius mitto in uini amforas decem , prius tamen pars quartus uini condio in alius uasa transfundo et ita gypsum adicio et dolium viridis atque radicatus canna per biduum fortiter agito . 
tertius vero dies ex supra scriptum pulueribus quaterna cochlear conpleta modestus in denas uini amforas mitto et uini , sicut supra dico#2 sum , quartus pars , quam#4 alibi defuderas , superadicio et dolium repleo et item diu agito curo , ut species volo#1 omnis mustum corpus inficio . 
tunc operio atque adlines relinquo breui foramen , quo aestuo uina suspiro . 
sed eximo quadraginta dies et hic spiraculum claudus et deinde , cum libet , gusto . 
ille memini seruare prae ceterus , ut , quotiens vinum mouetur , inuestis puer hic aut aliquis satis purus efficio . 
Linimentum quoque dolium non gypsum sed sarmentum cinis debeo induco . 
item vinum , quod salutare contra pestilentia sum et stomachus prosit , fio fero hic genus . 
in bonus mustum metreta unus , antequam ferueat , tundo absinthium octo uncia linteum involvo demitto et exigo quadraginta dies curo aufero . 
is vinum refundo lagena parvus et uterus . 
nunc condio primus amne mustum spumo egero , quis#2 mos sum gypsum uina medicari . 
sed si natura leniter vinum sum et sapor umecti , in centum congius duo gypsum sextarius mitto sufficio . 
quod si vinum nascor uirtute solidus , medietas abunde praedico possum satis sum mensura . 
. 
nunc rosatum sine rosa facies sic . 
folium citrum uiridia sporta palmeus missa in mustum nondum feruentis uase depono et claudeo et eximo quadraginta dies mel addo ad modus rosati , cum placeo , uterus . 
. 
hic mensis omnis , quis#2 locus suus lego#2 , ex pomum uina conficio . 
. 
mustum de magnus et egregium uitibus post uiginti dies , quam#4 leuatum sum ex lacus , quantum volo#1 , sumo et is mella non despumati bonus quintus pars prius tritus fortiter , donec albesco , admisceo et agito ex canna radicatus uehementer . 
Mouebis autem sic per dies quadraginta continuus vel , quod sum melius , quinquaginta , ita ut , cum moueris , mundum linteum tego , per quod facilis confectio aestuabunda suspiro . 
post dies ergo quinquaginta mundus manus purgo , quicumque supernatabit . 
in uasculo gypsum diligenter includo et ad uetustatem reseruas . 
melius tamen , si in parvus et pico uascula proximus vere transfundo et gypso diligenter operio et in terrenus et frigidus cella recondo vel arenis fluuialibus vel idem solus uascula ex aliquis pars summergo . 
hic nullus uitiatur aetas , si tam diligenter efficio . 
. 
nunc defrutum , caroenum , sapa conficio . 
cum omnis unus genus conficio ex mustum , modus hic et uirtutem muto et nomen . 
nam defrutum ab deferuendo dico#2 , ubi ad spissitudinem fortiter despumarit , efficio sum , caroenum , cum tertius perdo duo pars remaneo , sapa , ubi ad tertius redigo descendo : quam#4 tamen bonus facio Cydoneus simul coquo et ignis subpono lignum ficulnus . 
. 
patior nunc fio ante uindemiam , quod Africa sueuit uniuersa conficio pinguis atque iucundum : et quo ad conditus si uto mella uice , ab inflatio tu uindices . 
lego#2 ergo uuae patior quam#4 plurimus et in fiscella claudo iunco facio aliquatenus rarus contextus uirgis primus fortiter uerberantur . 
deinde ubi uuarum corpus volo#1 contusionis exoluerit , cochleae subpono sporta conprimitur . 
hic patior sum , quisquis efluxerit , et condo uasculo mella mos seruatur . 
. 
Abiecto corium malus Cydoneus maturus in breuissimas atque tenuis particula recido et proicio durus , quod habeo interior . 
dehinc in mel decoquo , donec ad mensura medius reuertatur , et coquo piper subtilis conspergo . 
alius sucus cydoneorum sextarius duo , aceti sextarius unus semis et mella duo sextarius misceo atque decoquo , donec totus#2 permixtio pinguedinem purum mella imitor . 
tunc tritus pipo atque zingiber bini uncia misceo curo . 
. 
ex novus triticum purgo farriculum facies et mustum sub pes rapio curo infundo , ita ut modius far lagena mustum adicio : deinde sol sicco et item similiter infundo atque sicco . 
hic cum tertius facio , panis ex is breuissimos admodum facies musteus et in sol sicco uasculis nouis fictilis recondo et gypsabis : pro fermentum , quo tempus annus musteus facio volo#1 , hic uterus . 
. 
Vuam patior Graecus sic facies . 
bonus acinus et dulcis et lucidus botryones in ipse uite torqueo et patieris spons marcesco , deinde tollo in umbra suspendo et uuam destrictus cum pono in uasculis , substerno pampinus siccus algor frigo et manus conprimes et , ubi uas inpleueris , item pampinus addo nihilum parvus non caleo et operculabis atque statuo in locus frigidum siccus , quis#2 nullus fumus infesto . 
. 
October Martius similis umbris se facio aequari . 
liber#4 XIIsiueMensis Nouember . 
hic mensis triticum sero et far satione legitimus atque semente sollemnis . 
Iugerum uterque semen modius quinque teneo . 
nunc et hordeum maturus adhuc sero . 
in hic principium faba spargo , quis#2 pinguis vel stercoro desidero locus vel valles , quam#4 sucus venio ab summitas fecundat . 
primus sero , deinde proscindo et tunc sulco . 
Occanda sum largus , ut tegi plurimus possum . 
aliquis locus frigidum dico#2 in faba satione glebas non sum frango , ut per is gelicidium tempus possum germen obumbro defendo . 
Satione is genus , sicut opinio habeo , non fecundatur terra , sed parvus laedo . 
nam columella dico#2 ager frumentum utilis probari , quis#2 annus superus uacuus sum , quam#4 quis#2 calamus fabaceus messis educo#1 . 
pinguis iugerum sex modius occupo , mediocris amplus . 
spissus bene prouenit : macrum locus nebulosumque non patior . 
curandus praecipuus , ut luna quintus decimus sero , si adhuc iacio sol repercutio non sentio . 
aliquis dico#2 quartus decimus patina eligo . 
sanguis caponis Graecus adsero faba semen macero herba adversor non noceo . 
aqua pridie infundo cito nascor , nitratus aqua respergo coquo non habeo difficilis . 
nunc sero primus lenticula , sicut februaria mensa narro sum . 
hic etiam totus#2 mensis possum linum semen aspergi . 
. 
in hic multus principium possum instituo novus pratum mos , quo dico#2 sum . 
hic etiam totus#2 mensis locus calida et siccus vel apricus sum uitium celebro positio . 
nunc et propago jus duco et locus frigidum nouellas uites et arbor planta circumfodio atque operio conueniet et ante idus . 
nunc mergus , hic sum propaginis curuatura , post triennium , quam#4 presso sum , recido ab uite . 
. 
nunc atque deinceps uinea uetus , quis#2 in iugum sum vel pergula , si robustus et integro truncus sum , ablaqueata fimum satio et angustus puto inter quartus et tertius pes ab terra uiridissima pars corticis acutus ferramentum mucro ferio atque fossa frequens incito . 
nam , sicut adsero columella , ex is locus germen plerumque produco et venio vere fundo#2 materia , qui uitis reparo antiquus . 
. 
nunc putatio autumnalis celebro in uitibus et arbor , multus ubi inuitamur tepor provincia . 
et puto oliueta . 
et oliua , cum uaria coepio sum , colligo , ex qui primus fio oleum . 
nam cum totus#2 nigresco , quod species meritum posterauit , fundo ubertas conpensat . 
sum utilis olea putatio ceterarumque arbor , si locus patior disciplina , ut decisus cacumen ramus fluo per latus#2 pronus fundo#2 . 
quod si regio insoleo et incustoditus contingo , ago prius totus#2 arbor corpus ab inferus pars purgo , ut altidudine animal supergressus modus transcendo iniuria et arbor iam spatium suus tueor curuetur . 
. 
nunc etiam locus calida atque siccus regio oliuata pono , sicut februario disputatum sum . 
amo hic arbor arduum locus situs mediocriter ab umor suspendium , scalpi adsiduus , laetaminis ubertas pinguesco , feracibus uentis frequenter agitor . 
hic etiam mensis olea sterilis , quis#2 supradicta sum , remedium facio . 
nunc et corbes et palum et ridica bene fio possum . 
etiam nunc locus tempero sum laurini oleum iustus confectio . 
. 
hic mensis allium bene sero et ulpicum terra multus albus fossa et subigo sine stercus . 
sulcus in areis facies et semen in locus alo pono quattuor digitus separo neque altus presso . 
Sarculabis frequenter , inde plus cresco . 
si capitatus facio volo#1 , ubi coepio caulis prodeo , proculco : ita sucus reuertetur ad spica . 
fero , si luna sub terra pono sero et item sub terra luna lateo uellatur , odor foeditas cariturum . 
vel palea condio allium vel fumus suspendo duro . 
nunc et cepulla serum poteat et carduorum planta dispono et armoracea sero et cunela . 
. 
hic mensis locus calida , ceterus vero ianuario Persicus os in pastino areis sum pono bini ab se pes separo , ut , cum ibi planta excreuerint , transfero . 
sed os pono acumen deorsum uerso et non amplus quam#4 duo aut tres palma obruo . 
Ossa vero , quis#2 pono sum , aliquis sicco prius paucus dies cinis mistio terra solvo in qualis reseruant . 
ego vero usque ad sero tempus sine ullus cura saepe seruaui . 
locus quidem qualibuscumque proueniunt . 
sed et pomum et frons et durabilitate praecipuum sum , si caelum calidus , solus harenosum et umidum sortio : frigidum vero et multus uentosis , nisi obiectu aliquis defendo , intereo . 
dum tener sum germen , saepe herba circumfossa libero . 
bimus planta rectus transferemus scrobe breui . 
nec ab se longus statuo sum , ut inuicem se ab calor sol excuso . 
Ablaqueandae sum per autumnum et suus stercoro folium . 
puto Persicus in is sum , ut aridus et putria tantus uirgulta tollo : namque si quis#2 uiride reseco , aresco . 
langueo arbor ueteris uini feces aqua misceo oportet infundo . 
adfirmo Graecus Persicus scribo nascor , si os is obruo et post septem dies , ubi patefacio coepio , aperio hic nucleus tollo et hic cinnabari , quod libebit , inscribo . 
mox ligatus simul cum suus os#2 obruo diligenter ad haereo . 
genus is sum hic , duracinus persicum praecoquus Armenia . 
si hic arbor ardor sol inaresco , frequens adgestione cumulo , uespertino iuuetur umor , obiectis defendo umbraculis . 
Iuuat in is et spolium serpens adpendi . 
nunc iam contra pruina stercus ingero persico vel feces uini cum aqua permisceo vel , quod magis prosum , aqua , in qui faba decocta sum . 
si uermes Persicus patior , cinis is amurca misceo ex(s)tinguo vel bouis urina cum aceti tertius pars confundo . 
si pomum caducum sum , nudo radix is vel truncus lentiscum aut terebinthi cuneus adfigetur vel terebratae in medius palus#2 salicis inprimetur . 
si pomum rugosus creo aut putridus , circa imum truncus cortex recido et , cum inde modicus umor effluxerit , argilla vel paleato lutum plaga retegatur . 
magnus pomum Persicus affero , si floreo per triduum terni sextarius caprinus lac ingresseris . 
contra vitium Persicus proficio spartum ligo vel spartea suspendo de ramus . 
mensus ianuario vel februario locus frigidum , nouembri calida Persicus insero , multus circa terra surculus plenus et prope arbor obstino . 
nam cacumen vel non teneo vel diu duro non possum . 
insero in se , in amygdalum , in prunum : sed Armenia vel praecoquus pruna , duracinus amygdalum melius adhaeresco et tempus aetas adquirunt . 
mensus Aprilis vel maio locus calida , in Italia vero uterque exeo vel iunio Persicus inoculari possum , quod inplastrari dico#2 praecisum super truncus et inplastratis multus gemma mos , quo dico#2 sum . 
Persicus rubesco , si platano inserto figo . 
duracinus seruantur condio muria et oxymelle vel detraho os#2 ficus mos in sol sicco atque pendeo . 
item saepe video detraho os#2 duracinus mel condiri et sapor sum iucundi . 
item bene seruantur , si umbilicus pomum gutta pica caleo obpleueris , ut sic sapa innato cogo uase concludo . 
pinus trado prosum omnis , quis#2 sub is sero . 
Pinum sero nucleus suus calida et siccus regio mensis octobri vel nouembri , frigidum et umectis februario vel Martius . 
amo locus gracilis , saepe maritimus . 
inter mons et saxum uastior et procerus invenio , uentosis et umidum arbor fio incrementum laetus . 
sed sive mons uelis consero sive spatium quicumque , hic hic genus deputo , quis#2 alter utilis sum non possum . 
Exarabis ergo is locus diligenter atque purgo et frumentum mos semen aspargo atque leui sarculo curo operio : nec enim plus quam#4 palmus debeo abscondo . 
defendo sum tener arbor ab pecus solus , ne#2 calco inualida . 
proficio , si nuncleos aqua ante triduum macero . 
aliquis dico#2 fructus pineum translatio mitesco : sed planta hic modus procuro , ut prius multus semen in caliculis terra et fimum repleo obruo , quis#2 ubi procedo , relinquo is , quod solidus sum , auferunt alius : ubi iustus capio incrementum , trimus planta cum ipse caliculis transfero , quis#2 frango in scrobe indulgeo radix largitas . 
terra tamen aequus stercus admisceo facio sterno alternus ordo subinde cresco . 
Seruandum sum tamen , ut radix is , quis#2 unus et dirigo sum , usque ad summitas suus possum integer et inlaesa transferri . 
putatio nouellas pini arbor tantus promouet , quod experior sum , ut , quis#2 speraueras incrementum , duplico . 
Nuces pinea usque in hic tempus in arbor sum possum et maturus lego . 
prius tamen lego sum , quam#4 patesco . 
nucleus nisi purgo duro non possum . 
tamen aliquis in uasis fictilis nouis et terra repleo cum testis suus mitto adsero custodio . 
pruna si os#2 sero autumnum , mensis nouembri solus putri et subigo duo palma obruo . 
Ossa idem pono et mensis februario . 
sed tunc prius lexiuo sum macero per triduum , ut cito germino cogo . 
pono et planta , quis#2 sumo ex codex mensis ianuario exeo vel februario circa idus radix fimum obliviscor . 
gaudeo locus laetus et umidum : caelum tepidus melius profero , tamen queunt et frigidus sustineo . 
locus lapidosus et glareosus , si iuuantur laetamine , excuso , ne#2 pomum caducum et uermiculosa nasco . 
Extirpandae sum suboles ab radix excipio recingo , quis#2 seruabuntur ad planta . 
si languidus prunum arbor sum , amurca cum aqua aequaliter tempero radix debeo infundo vel bubulus lotium solus vel humanus uetus cum duo aqua partus#2 misceo vel cinis ex forno aut multus sarmentum . 
si pomum decurro , oleastrum epiurum terebratae infige radix . 
vermis is atque formica , rubrica cum picus liquidum si adlinatur , ex(s)tinguo , sed modestus propter arbor noxa , ne#2 idem facio remedium , quod uenenum . 
Iuuatur frequens umor et adsidua fossio . 
mensus Martius extremus prunus insero melius truncus fissus quam#4 cortex vel mensis ianuario , antequam incipio gummine lacrimo . 
insero in se et Persicus recipio vel amygdalum vel malus#3 , sed is degenero reddo et paruam . 
pruna sicco in sol per crates locus siccus dispono . 
hic sum , quis#2 damascena dico#2 . 
alius in aqua marinus vel in muria feruente recens lego#2 pruna demergo et inde tollo aut in forno tepidus facio aut in sol siccarius . 
castanea sero et planta , quis#2 spons nascor , et semen . 
sed quis#2 planta sero , ita aegrum sum , ut biennium de is vita saepe dubito . 
sero sum ergo ipse castanea , hic sum semen suus mensis nouembri et decembri , item februario . 
eligo sum castanea ad pono recens , grandis , maturus : quis#2 si nouembri mensa pono , facilis se praesentia fructus ipse praesto . 
si vero februario pono , ut usque tunc duro , ita facio sum . 
in umbra castanea sicco expando . 
tunc in angustus et siccus locus transfero cumulus facio et is omnis fluuialis harena diligenter operio . 
post dies triginta is removeo harena in aqua frigida mitto . 
qui sanus sum , mergo : supernatat , quicumque uexata sum . 
item quis#2 probasti , similiter obruo et post triginta dies aequus probus . 
hic cum tertius facio , usque ad ueris initium sero debeo , quis#2 maneo inlibatae . 
aliquis in uasculis seruant harena pariter missa . 
amo solus mollis et solvo , non tamen harenosum . 
in sabulone proueniunt , sed humecto . 
niger terra ille aptus sum et carbunculus et tofus diligenter infractus . 
in spissus ager et rubrica vix prouenit : in argilla et glarea non possum nascor . 
diligo caelum status frigidus , sed et tepidus non recuso , si umor adsentio . 
delecto cliuis et opacus regio atque multus in septemtrionem uersis . 
Pastinari ergo locus debeo , quis#2 hic destino arbustum , altitudo pedum unus semis vel duo vel totus#2 aut sulcus in ordo destino aut certus aratrum resolui hinc inde findo : quis#2 fimum satio atque redigo in puluerem castanearnm semen accipio non amplus pedum dodrante demergo . 
Vnicuique semen propter nota surculus debeo adfigi . 
ipse semen singulus locus simul terna vel quina pono et inter se quattuor pes spatium separo . 
qui transfero placeo , bimus planta transfero debeo . 
locus tamen deductoria liquor accipio , ne#2 umor insido limus germen extinguat . 
qui placo , possum castanea in propagino duco imum uirgulta , quis#2 in radix nascor . 
Nouum castanetum circumfodio debeo adsiduus . 
mensus Martius et septembri incrementum magnus adquiro , si putatio adiuuetur . 
castanea insero , sicut probaui ipse , sub cortex mensis Martius vel Aprilis , tamen genus uterque respondeo . 
possum et inoculari . 
insero in se et in salice , sed ex salice tardus maturo et sum asper in sapor . 
castanea seruantur vel in cratis dispono vel intro sabulonem , ne#2 inuicem tango inmersae vel in uasculis fictilis nouis conditus et locus siccus defodio vel includo uirgeis ex fago receptaculis et luto , ut spiracula non relinquo , vel hordeum palea minuo obruo vel palustri ulua figuro densus sporta recludo . 
de pomum ALIORVM MENSVM . 
hic mensis locus calida atque siccus regio agrestis pirum planta pono , quis#2 postea possum insero , et malus#3 vel malus Punicus et cydonei et citrum et mespilum , ficus , sorbum , siliqua et planta agrestis cerasum post insero et morior talea et amygdalum semen et nuces iuglandes , si in seminarium , quo dico#2 sum mos , pango . 
. 
hic mensa initium apis ex tamarici flos reliquisque siluestribus mella conficio : quis#2 auferenda non sum , quia seruantur hibernum . 
idem mensis sordibus libero sum aluei , quia totus#2 hiem(p)s is moveo aut aperio non possum . 
sed hic dies apricum tepidoque facio sum , ut penna multus auium maiores , quis#2 habeo rigor , vel aliquis similis omnis interior mundo , quo manus non ualebit adtingo . 
tum rima omnis , quis#2 sum extrinsecus , lutum et fimum bubulus misceo linamus : et insuper genesta vel alius tegumentum similitudo porticus imito , ut possum ab frigus et tempestas defendo . 
. 
locus calida et apricus uites , quis#2 fructus careo , frons luxurio et pauperiem fetus conpensant ubertas folium , nunc premo puto conueniet , frigidum vero mensis februario . 
si permaneo hic uitium , circumfossas harena fluuiali vel cinis debeo adgerare . 
quidam lapis insero inter flexuosus radix . 
. 
idem tempus et locus uitem , quis#2 sterilis sum , Graecus ita praecipio sum curo . 
truncus is fissus lapis adsero includo et ibi urina ueteris humanus quattuor cotulas circa truncus debeo suffundi , ut ad radix instillatio ipse descendo . 
tunc adicio laetamen terra admisceo et circa radix solus omnis uertendum . 
. 
quamvis mensis februario sum consero rosarium , tamen locus calida , apricus atque maritimus hic etiam mensis possum instituo roseta . 
qui si indigus planta volo#1 ex paucus uirgulis habeo copiosus , quaternorum digitus surculus gemmo cum geniculis suus debeo excido , in modulus propaginis sterno , stercus atque rigationibus adiuuare : ubi annus aetas conpleuerint , pedum spatium inter se transfero disjungo atque ita solus , quod hic genus deputo , inpleo . 
. 
Graecus adserentibus , ut uuam serues in uite usque ad ueris initium , circa ipse uitem , quis#2 fructus plenus sum , locus umbrosus scrobem fodio altitudo tres pes , latitudine duo et mitto sabulonem et ibi calamus figo , in quis#2 retorqueo adsiduus sarmentum fructus plenus et inlaesis botryonibus adligo , ut solus non contingo , et cooperio , ut imber is penetro non possum . 
item Graecus doceo uuas vel pomum in uite aut arbor si diu seruare volo#1 , uasculis claudo fictilis ab imum pars pertundo diligenter ab summus tego suspende , quamvis pomum et gypsum cooperio in longus seruentur aetas . 
. 
hic mensis agnus primus generatio sum . 
sed agnus statim nascor uber maternus admouendus sum manus . 
prius tamen exiguus lac , in quo spissus sum natura , mulgeo , quod pastor colostra voco : namque hic agna , nisi auferatur , noceo . 
atque primus per biduum nascor cum mater claudo . 
tunc septis obscurus seruetur et calida : ita secludo paruulorum grex matrices mitto in pascuum . 
sufficio autem , priusquam procedo mater mane et cum satura revertor ad uesperam , agna uber haurio permitto . 
qui donec firmo , intro stabulum furfur vel medicus herba vel , si sum copia , farina hordeum pasco ingero , donec concipio paulisper robur aetas pascuum mater possum habeo communis . 
de pasco ordo . 
pascuum ouillo genus utilis sum , quis#2 vel in noualibus vel in pratum siccus excito : palustria vero noxia sum , siluestria damnosus lanatus . 
salum tamen crebra conspersio vel pascuum misceo vel canalibus frequenter offertor debeo pecus leuare fastidium . 
nam per hiems , si penuria sum feni vel palea , uicia vel facilis uictus ulmi seruatis frons praebeo aut fraxinus . 
Aestiuis mensis pasco sub lux initium , cum gramen teneo suauitatem roris misceo commendo . 
quartus hora calesco potus purum flumen aut puteus praebeo aut fons . 
medius sol calor valles aut arbor umbrosus declino . 
deinde ubi flecto iam dies ardor infringo et solus primus imbre uespertini roris humescit grex reuocemus ad pascuum . 
sed canicularis et aestiuis dies ita pasco sum oues , ut capitum grex semper auertantur ab sol obiectu . 
hiem(p)s autem vel vere nisi resolvo gelicidium ad pascuum prodeo non debeo : namque pruinosus herba hic genus morbus crabit . 
atque tunc semel aquare sufficio . 
Graecus oues sicut asianas vel Tarentinus mos sum stabulum potius nutrio quam#4 campus et pertundo tabula solus , in quo claudeo , insternere , ut sic tueor cubile propter iniuria pretiosus uelleris umor reddo elabor . 
sed tres per annus totus#2 dies apricum dies lotas oues ungo oleum oportet et uino . 
propter serpens , quis#2 plerumque sub praesepis lateo , cedrum vel galbanus vel mulier capillus aut ceruina cornu frequenter uro . 
de castrum . 
nunc hirci admitto sum , ut feturn primus ueris fouere possum exorior . 
sed caper eligo , quis#2 sub maxilla duo uidentur pendeo uerruculae , magnus corpus , crassus crus , breui plenaque ceruice , auris flecto et grauibus , paruo caput , nitidus , spissus et longus capillus . 
ad ineo femina et ante anniculus congruus , non autem duro ultra sexennium . 
Capella similis corpus sed magnus uber sum lego . 
non tamen ita multus capra ut oues unus statio claudo , quam#4 lutum et stercus careo conueniet . 
haedus supra lac abundantia , edera et arbutum et lentiscum cacumen sum saepe praebenda . 
trimus educo optime possum : quod tener mater genero , transigo sum . 
sed ultra octo annus seruandae non sum matrices , quia genus hic longus sterilesco aetas . 
. 
hic tempus glandis lego atque seruandae cura nos excito : quod opus femineus atque puerilis opus celebro facilis mos baca . 
. 
nunc materies ad fabrica caedo sum , cum luna decresco . 
sed arbor , quis#2 caedo , usque ad medulla securis recisus aliquamdiu sto patieris , ut per is pars umor , si quis#2 in uenis contineo , excurro . 
Vtiles autem sum multus hic . 
abies , quam#4 gallica voco , nisi perpluo , leuis , rigida et in opus siccus perenne durabilis . 
Larex utillima , ex qui si tabula suffigo tegula in frons#2 atque extremitate tectum , praesidium contra incendium confero : neque enim flamma recipio , aut carbones possum creo . 
quercus durabilis , si terrenum opus obruo et aliquatenus palum . 
Aesculus aedificium et redicis aptus materies . 
castanea mirus soliditas perduro in ager et tectum , et opus ceterus intestinum , quis#2 solus pondus in uitio sum . 
fagus in siccus utilis , umor corrumpo . 
populus uterque , salix et tilia in sculptura necessaria . 
Alnus fabrica inutilis sed necessarius , si umidus locus ad accipio fundamentum palor sum . 
Vlmus et fraxinus , si sicco , rigesco , ante curuabiles catena utilis habeo . 
Carpinus utillima , cupressus egregius , pinus nisi in siccitas non duro : quis#2 contra celer putredinem conperi in Sardinia hic genus prouideri , ut excisae trabs is aut in piscina quilibet annus totus#2 mergo lateo post opus futurus aut harena obruo in litus#3 , ut adgestionem , qui tego sum , alternus aestus reciproco fluctus abluo . 
Cedrus durabilis , nisi umor tango . 
quicumque autem ex pars meridianus caedo , utilis sum : quis#2 vero ex septemtrionali , procerus , sed facilis uitiantur . 
. 
hic mensis locus siccus , calida et apricus magnus arbor transferemus trunco ramus , inlaesis radix , multus stercus et rigationibus adiuuandas . 
. 
Graecus in conficio oleum praeceptum iste jubeo . 
tantus lego sum oliuae , quantum nox venio possum exprimo . 
mola primus oleum debeo leuiter sum suspendo . 
Ossa enim confringo sordesco : quare de sol caro sum primus confectio . 
salignus canistros fio debeo uirgultis , quia genus hic oleum dico#2 adiuuare . 
nobilis sum , quod spons defluxerit . 
Sales deinde atque nitrum iubeo novus oleum misceo , ut hic res spissitudinem is absoluat : deinde , cum amurca subsederit , oleum purum triginta dies exigo in uitrea uasa transferri . 
secundum similis disciplina fio , sed mola fortis quassari . 
. 
oleum primus liburnico similis fio adsero Graecus , si in bonus viridis inula siccus et lauri folium et cyperum omnis simul tundo et subtiliter cretus permisceo cum salibus torrefactis atque tritus et diu oleum inicio perturbo , dehinc tres aut aliquantus amplus dies , cum quiesco , uto . 
. 
si sordeo oleum , frico et adhuc caleo sales inici iubeo et diligenter operiri : ita mundum reddo post tempus exiguus . 
. 
si sum odor horreo , uirides oliuas sine os#2 tundi et in oleum metreta choenicas duo mitto . 
si baca desum , caules tener olea similiter sum tundo . 
nonnullus uterque permisceo adjicio etiam sale . 
sed omnis intro linteum includo suspendo atque ita in uas oleum demitto . 
postea tres dies eximo auferunt et oleum in alius uasa transfundo . 
quidam mitto uetustum later torrefactum . 
plerusque hordeaceus panis breuiter figuro et rarus linteum involvo mergo et nouos subinde permuto . 
Vbi hic bis aut tertius facio , sales inicio et in alius uasa transfero per paucus dies sidus patior . 
quod si aliquot animal forte decido et oleum putredine atque nidor uitiarit , iubeo Graecus coriandrum manipulus in oleum metreta suspendium atque ita paucus dies maneo . 
si nihil de horror decutio , muto coriandrum , donec supero hic uitium . 
sed multus prosum post senos dies in uasa mundus transfero : melius , si acetum ante uexerunt . 
quidam feni graecus semen siccus tritumque permisceo vel incensus oleaginos carbones in ipse oleum frequenter extinguunt . 
si acerbus odor sum , uuae excrementa , quis#2 Graecus gigarta voco , praecipio tundo et in massa redigo mersari . 
. 
oleum rancidus Graecus adsero sic possum curo . 
Alba cera mundum et bonus oleum resolvo et adhuc liqueo mitto in is iubeo , tunc sales frico caleo addo , operiri atque gypsari : sic fio , ut oleum purgo sapor et odor muto . 
oleum tamen omnis in terrenum locus sum seruandum et is is sum natura , ut sol vel ignis purgo vel aqua feruenti , si simul misceo in uasculo . 
. 
hic etiam mensis oliuas condio . 
hic genus sum diuersa . 
Columbades oliuae fio sic . 
alternus cratis oliva puleium spargo et mel et acetum et sales modice sterno intercedo suffundo . 
item sterno oliuas supra surculus feniculi vel anethum sive lentiscum et ramulus oliuae subdo aceti hemina et muria superfundo et hic constructio usque ad uasculi plenitudo patieris insurgo . 
alius eligo oliuas muria maturo , post quadraginta dies muria fundo uniuersam : tunc duo defruti pars , aceti unus , menta minuo incido uasculo adicio et oliuas repleo , ut ius iustus infusione supernatet . 
alius oliuas manus lego#2 unus nox integer in balneum uapore sum patieris tabula vel creo superpono : mane balneum eximo salibus tritus conspergo et uterus : quis#2 non amplus quam#4 octo dies possum custodio . 
alius oliuas inlaesas primus mitto in muria : post dies quadraginta leuabis atque intercides acutus calamus : et , si dulcis habeo volo#1 , duo sapa pars et aceti unus , si acer , aceti duo et sapa unus debeo infundo : alius patior sextarius unus , cinis bene cretus , quantum manus uterque gesto , uini ueteris unus semisicilicum et aliquantus cupressi folium . 
misceo omnis oliuas infundo , inculco : et subinde crusta facio saturo , donec ad uasculorum summa os pervenio . 
alius oliuas , quis#2 iaceo reperio , ruga contraho crispus colligo et salibus tritus respergo expando , donec sol inarcescant . 
tunc substerno lauro alternus crates baca saepis ordino : tunc defrutum cum satureia fasciculus duo aut tres unda feruere patieris et , postquam tepuerit , supra conpono baca refundo admisceo sale paululum et origanum fasce coniecto supra ius omnis perfundo . 
alius lego#2 baca ex arbor statim condio , ruta et petroselinum sterno inter spatium structio et subinde cyminati salum aspersio cumulo . 
posterus mel et acetum superfundo . 
Nouissime bonus oleum quantuscumque misceo . 
alius lex oliuas ex arbor niger et conpono muria diluo : tunc olla adicio mella pars duo , uini unus , defruti dimidia : ubi simul deferuuerint , depono atque permouebis et acetum misceo : cum refrixerit , super oliuas origanum surculus sterno et supra ius omnis diffundo . 
alius oliuas manus lego#2 cum pediculus aqua spargo tres dies : deinde mitto in muria et post septem dies eximo in uase adicio cum mustum et aceti aequum pondus : et inpletum uas ita operio , ut aliquis spiramenta dimitto . 
. 
Nouembrem et februarium ratio tempus per hora dies facio aequalis . 
liber#4 XIIIsiueMensis December . 
nunc sero frumentum , triticum , far , hordeum , quamvis hordeum satio iam sera sum . 
et faba circa septimontium serum possum . 
nam post exigo bruma male semino . 
hic etiam mensis adhuc linum semen spargo possum usque septimus idus decembres . 
. 
nunc ad instituo uites sed post idus pastino inchoemus effodio , sicut ante tractatus sum . 
et materiem bene hic mensis caedo : palus quoque et corbes facio et redicas . 
et locus frigidum oleum facio ex lauro et myrtum baca atque lentiscum in oleum suus confectione quasso et vinum myrtite , sicut dico#2 sum ante , tingo . 
. 
hic tempus sero sum lactuca , ut planta is februario transfero . 
et iam nunc allium et ulpicum et cepullae et senapi et cunela serum possum disciplina et mos , quo ante narratus sum . 
. 
Hypomelides pomum sum , ut Martialis adsero , sorbum similis . 
mediocris arbor nascor et florus candidulo . 
Dulcendo hic fructus cum acutus sapor conmixta sum . 
sero mensis decembri nucleus in uasculis pono . 
mensus autem februario hypomelidis planta sed pollex magnitudo robustus transfero breuissimo scrobe solvo terra plurimus stercus . 
sed munio sum , quia cito aresco , si radix ille uentus adflauerit . 
terra qualemcumque non respuo . 
amo locus tepidus , apricum , maritimus et saepe saxosus . 
status frigidus reformido . 
Inseri non possum , exiguum duro aetas . 
pomum is aut in pico et munio urceolus aut scrobe populus#2 aut in olla inter uuas uinaceis obruo seruabuntur . 
. 
nunc rapum in pars minuo recisus et leuiter coquo et totus#2 dies diligenter exsicco , ne#2 quis#2 reseruet umor , senapi ex acetum , sicut mos sum , tempero mergo et condio curo et repleo uasa claudeo atque post aliquantus dies gustus exploro proferemus utor . 
. 
nunc etiam , quis#2 litus#3 in fructus sum , ubi luna iuuarit augmentum , quis#2 omnis clausum mas animal atque concha iubeo incrementum suus membrum tugere , echinus caro salibus condio curo . 
quod solitum mos conficio . 
hic quoque res per omnis mensis bene facio hibernus . 
perna etiam et lardum conficio non solus mensis hic , sed omnis , quos hiemalis algor astringo . 
tempus hic per humilis siluas et baca fecundus uirgulta ad turdos ceterasque aues capio laqueus expedio conueniet . 
hic usque in Martius mensis tendo aucupium . 
. 
Decembrem ianuario in hora causa dispar adjungo , cum lineus similis ille augeo , iste decresco . 
liber#4 XIVsiueDe insitio AD PASIPHILVM VIRVM DOCTISSIMVM . 
habeo alius indultae fiducia testimonium . 
pro usura tempus hic opus de ars insitio adjicio . 
sed quod uolumina hic rus colo serus , quam#4 jubeo , scribo sum , librarium manus segnis efficio , quis#2 ego tarditas numquam malignus aestimo . 
existimo enim , quo frequenter inclino argutia seruorum . 
malus opera is exspecto potius quam#4 timeo . 
nescio , utrum communis sum domina : ego difficilis contingo in seruilibus ingenium inuenire temperies . 
ita saepissime natura hic uitiat commodum , si quod sum , et misceo opto contrarius . 
velocitas procurro in facinus : segnities figura benignitas imitor et tantus recedo ab agilitas , quantum recedo ab scelus . 
Dius tamen apud tu pudor meus differo , sed hic quasi bonus famulus facio . 
verus nescio , si tuus ad hic modus minutias inclino ingenium . 
grandis sum et par desiderium suus , quod studium tuus quaero adfectio . 
et licet de hic nugis fauorabiliter sentio , ego meus ops existimo non differo . 
non sum magnus locus assibus intuo oculus duco per puluerem , quia nescio quomodo nosco sum quidam maximus persona minuo conpendia . 
Pasiphile , ornatus fides , quis#2 jus fatemur , si quis#2 in arcanus pectus umbra tego , bis septem paruos , opus agricolaris , libellus , quos manus hic scribo pars silentus pes , nec stringo numerus nec Apollo amne fluo sed purus tantus rusticitas rudis commendo , digno , amo et uilia dico#2 afficio socius sollicito colum . 
nunc ideo modicus cresco fiducia carmen offertor arbitrium laetificanda tuus . 
et noster studium non condemnabilis Musa urbanus fari rusticitas opus : sub thalamus species felix iungo siluas , ut suboli misceo cresco utrimque decor , connexumque nemus uestire adfinibus umbris et geminus pario#2 nobilito coma , foedus blandus dulcis confundo sucus et laetus duplex fruge sapor alum : quis#2 quis#2 hospitium praesto uirgulta , doceo , quis#2 sum adoptiuis arbor onustus comis . 
ipse polus rector , quo lucidus sidus curro , quo figo sum tellus , quo fluo unda mas , cum possum misceo ramus induco flos et uaria grauidum pingo frons nemus , dignor noster hic insignio labor , natura fio sancio ab ars nouam . 
non segnis officium noster reor sum Camena aut opus parvus gratia fio inops . 
si uelocis equa pigro misceo asellus ardor , ut in sterilis res cado ago gradus fecundumque genus produco deleo heres et se deficio copia prolis ago : cur non arbor inops pinguesco ab hospitus gemma et decus externus florus adipiscor mico ? 
incipio , quisquis ueteres scribo colonus , sacraque priscus verbum labor sequor . 
principium multus species industrius sollers profero et doceo jubeo inire manus . 
namque quicumque uirens alienum frons arbor como , hic disco credo fero modus . 
aut novus discerno figo germen liber#4 aut alius sumo robur fissus caput aut uirides oculus externus gemma tumor accipio et lentus stringo udus sinus . 
de vitis . 
primus echionii palmes se iungo Bacchus nosco et externus tendo uua merus . 
nexilis gemma fecundus inplicat artus#2 uitis et amplector pasco adoleo genus degenerisque coma uestigia mitis inumbrat pampinus et pinguis curuat onustus deus . 
de OLIVA . 
robur Palladium decoro siluestria ramus , nobilito pario#2 baca superbus ferus , fecundat sterilis pinguis oleaster oliuas et quis#2 non nosco munus , fero doceo . 
de pirum . 
germen canus prius niueos haud inuida flos commodo et uarium necto amor nemus . 
nunc rapio hirsutus horreo sororibus arma et doceo indomitus pono tela piros . 
nunc teretem pinguis produco acumen malus#3 fraxineasque novus flecto honor manus . 
Phyllida quin etiam grandis mitesco fructus instituo , durus do suus membrum cuti . 
et sterilis spinos et inertem fetus#2 ornum doto et ignotus cogo amo decus . 
hic et inmissi uertere Cydoneus ramus pomaque confundo blandus creauit odor . 
castanea septos aspro uelamine fetus#2 exuo et placidus pondus muto onus mespilaque exarmo pugnacibus horridus membrum et malus tranquillum cortex votum premo . 
credo in libycis suus germen necto ramus laetaque puniceus possum decus fruor . 
de malus#2 PVNICO . 
Punicus non alius umquam digno sapor malus nec externus adsociata comis , ipse suus augeo muto semen gemma et se cognatus pingo rubor placo . 
de pomum . 
insitus procerus pergo concresco ramus et socia muto malus amicus pirum se ferus siluis hortor linquo mos et partus gaudeo nobilis fruor . 
Spiniferas prunos armataque robur sentis leuigat et pulchrum uestit adoleo comis . 
exiguus sorbum dulcis distendo sucus nosco et ad cupidus flecto pomum manus . 
Stipitibus gaudeo nomen muto salignus et gratus nympha spargo florus nemus . 
robur thyrsigero platani concordia Bacchus fetus#2 instituo plenus rubeo nouis . 
ille insolitus miro Persicus umbra populeaeque fero candidus donum coma . 
Mespilus hic pareo lapidosaque uiscera muto tendo et niueo plenus liquor rubeo . 
pro sudibus fetus et pro praegnantibus arma castanea fuluum do novus malus decus . 
de Persicus . 
ipse suus onero bonus germen ramus Persicus et prunum scio socio genus imponitque leues in stipes phyllidis umbra et talis disco fortis sum gradus . 
de malus#2 CYDONEO . 
cum praesto cunctus se fulua Cydoneus pomum , alter nullus credo hospitium . 
robur externus liber#4 aspernor superbio , scio tantus nullus cresco possum decus . 
sed proprius pando cognatus cubile ramus sto contendo suus nobilito bonus . 
de MESPILO . 
aemulus durus pirum despectus malus sapor mespilus admitto germen tueor subeo et geminus se uiolentior insero arma atque auidas terreo robur saeua manus . 
de citrum . 
nec non et citrei patior mutuus ramus pignus , quis#2 grauido cortex morus alo , pomaque pasco blandus redoleo sucus armo muto spiculus notus pirum . 
de PRVNO . 
pruna suus addo felicia germen membrum donaque cognatus corpus laetus fero . 
exarmo fetus#2 , sed bracchium robur armo castanea prunus iussum teneo lar . 
de SILIQVA . 
Adsuescunt siliqua viridis mollesco sucus et gremium pascor cereus pomum suus . 
de FICV . 
persuadeo mos tetrum uariare color ficus et inuasis do suus jus comis . 
se quoque miro pinguis grandesco sucus et soleo gaudeo uincere pomum modus . 
insignis folium platanos , felicia mensa bracchium , gaudeo uitis honor coma , ingredior pinguis se cortex multus ficus seruat et opto inpleo adipiscor sinus . 
de MORO . 
mutuus quin etiam mos commercium ficus praesto et offertor robur germen alo . 
fraxinus hic auidae confero suus membrum sodali et metuo fetus#2 spargo cruor nouos . 
procerus fagos et pomum hirsutus uirentis castanea durus asper malus comis inficio monstro piceus nigresco partus , et sucus pasco turgidus pomum novus . 
obsequor mos blandus terebinthus odor et geminus venio munus misceo bonus . 
de sorbum . 
sorbum suus pario#2 meritum magnus honesto semen et pulchrum curua labor niteo . 
hic arbor spina durus mucronibus artus#2 exuo atque libra mitis arma tego aureaque adnecto misceo Cydoneus fetus#2 gaudeo et externus donum color amo . 
de cerasum . 
insero lauro cerasus partuque coactum tingo adoptiuus uirginis os pudor . 
Vmbrantes platanos et iniquus robur prunum conpellit gemma pingo mebra suus populeasque novus distinguo munus frons#1 , sic blandus spargo bracchium canus rubor . 
de amygdalum . 
Phyllis odoratus primaeuis flos artus#2 discindo prunum cortex figo tego pomaque permuto uelamine persicum misceo duritiemque doceo tegimen sum locus . 
in modicus tornat siliqua tendo figura et frons#1 pulchrum ditat odor fera castaneamque trucem depello cogo echinus miror fructus leuia pomum suus . 
de PISTACIIS . 
quin et amygdaleos subeo pistacia ramus et mereor magnus de breuitate peto . 
hic et cognatus cingo terebinthus amictus nutrio adoptiuis nobilito comis . 
de CASTANEA . 
flumineus salicem fecundant arduus membrum castanea et multus pasta liquor uigent . 
de NVCE . 
Arbuteas frons#1 uastae nucis occupo umbra pomaque sub duplex cortex tueor refero . 
ceterus , quis#2 sollers processus tempus usus exprimo exemplum instituo nouis . 
hic sat sum tenuis uersu memorasse poeta , quis#2 iuuat effodio tergum moveo solus . 
carmen tuuus durus inter formo bidens asper sed mitis rusticitas lex . 
