quaero unde ego totiens scribo amor , unde meus venio mollis in os liber#4 . 
non hic Calliope , non hic ego canto Apollo : ingenium nos ipse puella facio . 
sive ille Coa fulgeo incedo cogo , totus#2 de Cous vestis volumen sum ; sive video ad frons#2 spargo erro capillus , gaudeo laudo eo superbus comis ; sive lyra carmen digitus percutio eburnus , miro facilis ut premo ars manus ; sive compescentis somnus declino ocellus , invenio causa mille poeta novus ; sive nudus eripio ego luctatur amictus , tum verus longus condo Iliadas ; sive quisquis facio sive sum quicumque loquor , multus de nihilum nascor historia . 
quod ego si tantus , Maecenas , fatum do ut possum herous duco in arma manus , non ego Titanas cano , non Ossan Olympus impono , ut caelum Pelion sum iter , nec vetus Thebas nec Pergamum , nomen Homerus , Xersis et imperium bini coeo vadum , regnave primus Remus aut animus Carthaginis altus Cimbrorumque mina et bene facio Marium , bellaque resque tuus memoro Caesar et tuuus Caesar sub magnus cura secundus foris . 
nam quotiens Mutina aut , civilis bustum , Philippus aut cano Siculus classicum bellum fuga eversosque focus antiquus gens Etruscus et Ptolemaeei litus#3 capto Pharus , aut cano Aegyptus et Nilus , cum attraho in urbs septem captiva debilis eo aqua , aut rex aurata circumdo collum catena Actiaque in sacrum curro rostrum via , tu meus Musa ille semper contexo arma , et sumo et pono pax fidelis caput : Theseus infernum , superi testor Achilles , hic Ixioniden , ille Menoetiaden . 
sed neque Phlegraeus Iuppiter Enceladique tumultus intonat angustus pectus Callimachus , nec meus convenio durus praecordia versus Caesar in Phrygius condo nomen avus . 
nauta de ventus , de taurus narro arator , enumero miles vulnus , pastor ovum , nos contra angustus versamus proelium lectus : qui pote quisque , in is contero ars dies . 
Laus in amor morior , laus alter si do unus possum fruor : fruar o solus amor meus ! 
si memini , solo ille levis#2 culpare puella et totus#2 ex Helena non probo Iliada . 
sive ego sum tango noverca poculum Phaedra , poculum privignus non nocitura suus , sive ego Circaeus pereo sum gramen , sive Colchus Iolciacis uro aenus focus , unus meus quoniam praedatus sum femina sensus , ex hic duco funus noster domus . 
omnis humanus sano medicina dolor : solus amor morbus non amo artifex . 
tardus Philocteta sano crus Machaon , Phoenicis Chiron lumen Phillyrides , et deus exstinguo Cressis Epidaurius herba restituo patrius#2 Androgeona focus , Mysus et Haemonia iuvenis qui cuspis vulnus sentio , hic ipse cuspis sentio ops . 
hic si quis#2 vitium possum ego demo , solus Tantaleae possum trado pomum manus ; dolium virgineus idem ille repleo urna , ne#2 tener assiduus collum gravo aqua ; idem Caucasius solvo de rupes Prometheus bracchium et ab medius pectus pello avis . 
quandocumque igitur vita meus fatum reposco et brevis in exiguus marmor nomen sum , Maecenas , noster spes invidiosus iuventae , et vita et mors gloria iustus meus , si tu forte meus duco via proximus bustum , esseda caelo siste Britannia iugum , taliaque illacrimor mutus iace verbum favilla : " hic miseror fatus durus puella sum . 
liber#4 sum et vacuus meditabar vivo lectus : at ego compono pax fallo amor . 
cur hic in terra facies humanus moror ? 
Iuppiter , ignosco pristinus furtum tuus . 
fulvum coma sum longaeque manus et multus totus#2 corpus et incedo vel Iuppiter dignus soror , aut cum Dulichia palla spatiatur ad ara , Gorgona anguiferae pectus operio comis , qualis et Ischomache , Lapitha genus , heroine , Centaurus medius gratus rapina merus , Mercurius aut qualis fero Boebeidos unda virgineus Brimo compono latus#2 . 
Cedite , [ et ] iam , diva , quis#2 pastor video olim Idaeus tunica pono vertex ! 
hic utinam facies nolo muto senectus#2 , etsi Cumaeus saeculum vates ago ! 
" qui nullus tu dico#2 iam possum noceo , haereo : cado spiritus ille tuus ! 
vix unus poto , infelix , requiesco mensis , et turpis de tu iam liber#4 alter sum . 
" quaero , siccus si possum piscis harena nec soleo pontus vivo torvus aper , aut ego si possum studium vigilo severus : differtur , numquam tollo ullus amor . 
nec ego tam facies , quamvis sum candidus , capio ( lilium non domina sum magis albus meus ; ut Maeoticus nix minium si certo Hiberus utque rosa purum lac nato folium ) , nec de mos coma per levis collum fluo , non oculus , geminus , sidus noster , fax , nec si quando Arabo luceo bombyce puella ( non sum de nihilum blandus amator ego ) : quantum quod pono formosus saltat Iacchus , ago ut euhantis dux Ariadna chorus , et quantum Aeolius cum tento carmen plectrum , par Aganippaeae ludo doceo lyra , et suus cum antiquus committo scribo Corinna , carmen quis#2 quivis non puto aequus suus . 
non tu nascor primus , meus vita , dies candidus arguo sternuo omen amor ? 
hic tu confero caelestis munus divus , hic tu ne#2 mater forte do puto . 
non non humanus pario#2 sum talis donum ; iste decem mensis non peperere bonus . 
gloria Romanus unus sum tuuus nascor puella : Romanus accumbe [ n ] s primus puella Iuppiter , nec semper nos humanus cubile viso : post Helena hic terra forma secundus redeo . 
hic ego nunc miro si flagro noster iuventus ? 
pulcher hic sum , Troia , pereo tu . 
olim miro , quod tantus ad Pergamum bellum Europa atque Asia causa puella sum ; nunc , Parium , tuuus sapiens et tuuus , Menelaus , sum , tuuus quia posco , tuuus quia lentus sum . 
dignus quidem facies pro qui vel obiret Achilles ; vel Priamus bellum causa probo sum . 
si quis#2 volo#1 fama tabula anteeo vetustas , hic domina exemplum pono in ars meus ! 
sive ille Hesperia , sive ille ostendo Eous , uro et Eous , uro et Hesperius . 
hic saltem ut teneo iam finis ! 
aut ego si quis#2 , venio alter amor , acriter ut morior ! 
atque velut primus taurus detracto aratrum , post venio assuesco mollis ad arvum iugum , sic primus iuvenis trepido in amor ferox , dehinc domo post hic aequus et iniquus fero . 
turpis perpetior vates sum vinculum Melampus , cognosco Iphiclus surripio bos ; quis#2 non lucrum , magis P [ h ] sum formosus cogo , mox Amythaonius nuptus sum domus . 
multus prius domina deligo queraris oportet , saepe rogo aliquis , saepe repello is et saepe immeritus corrumpo dens unguis et crepo dubius suscito ira pedis ! 
nequiquam perfundo meus unguentum capillus , eo et extendo planta moratus gradus . 
non hic herba valeo , non hic nocturnus Cytaeus , non Perimedaea gramen coquo manus [ s ] ( namque quis#2 non ego sum fallaci praemium vatius ? 
qui meus non decies somnium verso anus ? 
) : quippe , ubi nec causa nec aperio cerno iacio , unde tamen venio tot malus caecus via sum . 
non egeo hic medica , non lectus mollis aeger , hic nullus caelum tempus et aura noceo : ambulo et subito miro funus amicus#2 ! 
sic sum incautus , quisquis habeo amor . 
Hostus si quis#2 sum nos , amo ille puella : gaudeo in puer , si quis#2 amicus#2 sum ! 
tranquillum tueor descendo flumen cumba : quis#2 tu tam parvus gurgitis unda noceo ? 
alter saepe unus muto praecordia verbum , alter vix ipse sanguis mollis sum . 
hic verus sum , totus#2 tu fero , Cynthia , Roma , et non ignotus vivo nequitia ? 
hic mereo spero ? 
do ego , perfidus , poena ; et nos aliquis , Cynthia , ventus sum . 
invenio tamen ex multus fallacibus unus quis#2 fio noster carmen notus volo#1 nec ego tam durus insulto mos et tu vellico : heu sero#4 fleo , amo diu ! 
nunc sum ira recens , nunc sum discedo tempus : si dolor af [ f ] uerit , credo , redeo amor . 
non ita Carpathius vario Aquilonibus unda , nec dubius nubes verto ater Notus , quam#4 facilis irascor verbum muto amo : dum licet , iniustus subtrahe collum iugum . 
nec tuuus non aliquis , sed primus nox , doleo : omnis in amor malus#3 , si patior , levis sum . 
at tuuus , per domina iuno dulcis jus , parco tuus anima , vita , noceo tu . 
non solus taurus ferio uncus cornu hostis , verus etiam instans laedo repugno ovum . 
nec tu periuro scindo de corpus vestis , nec meus praeclusus frango ira foris , nec tu conecto irascor carpo crinis , nec durus ausim laedo pollicibus . 
rusticus hic aliquis tam turpis proelium quaero , quis#2 non hedera circumiere caput . 
scribo igitur , quod non umquam tuus deleo aetas : " Cynthia , forma possum : Cynthia , verbum levis#2 . 
" credo ego , quamvis contemno murmur fama , hic tu pallor , Cynthia , versus sum . 
non ita compleo Ephyraeus Laidos aedis , ad quis#2 jaceo Graecia totus#2 foris ; turba Menandreae sum nec Thaidos olim tantus , in qui populus ludo Ericthonius ; nec quis#2 deleo possum compono Thebas , Phryne tam multus facio beatus vir : quin etiam falsus fingo tu saepe propinquus , osculum nec desum quis#2 tu jus fero . 
ego iuvenis pingo facies , ego nomen laedo ego tener in cuna et sine vox puer ; ego laedo , si multus tu do osculum mater , ego soror et quando dormio amicus simul : omnis ego laedo : timidus sum ( ignosce timor ) et miser in tunica suspicor sum vir . 
hic olim , ut fama sum , vitium ad proelium venio sum , hic Troianus video funus principium ; asper Centaurus idem dementia jubeo frango in adversus poculum Pirithous . 
cur exemplum peto Graius ? 
tu crimen auctor , nutrio durus , Romulus , lac lupa : tuuus rapio intactus doceo impune Sabina ; per tu nunc Roma quilibet audeo amor . 
felix Admetus coniunx et lego#2 Ulixis et quicumque vir femina limen amo ! 
templum pudicitia quis#2 opus statuo puella , si cuivis nuptus quilibet sum licet ? 
qui manus obscenus depinxit primus tabella et pono castum turpis video domus , ille puella ingenuus conrumpo ocellus nequitiaeque suus nolo sum rudis . 
ab gemo in tenebrae , iste quis#2 profero ars orgia sub taceo condio laetitia ! 
non iste olim vario tego figura : tum pario nullus crimen pingo sum . 
sed non immeritus ! 
Velavit araneum fanum et malus desertus occupo herba deus . 
quis#2 igitur tu custos , quis#2 limen pono , quis#2 numquam supra pes inimicus eo ? 
nam nihil invitus tristis custodia prosum : quam#4 pecco pudeo , Cynthia , tueor sat sum . 
nos uxor numquam , numquam deduco amicus : semper amicus ego , semper et uxor sum . 
gaudeo sum certus suffero , Cynthia , lex , qui quondam edico fleo uterque diu , ni nos divido : quamvis diduco amo non queo invitus Iuppiter ipse duo . 
" at magnus Caesar ! 
" sed magnus Caesar in arma : devinco gens nihil in amor valeo . 
nam cito patior caput hic discedo collum , quam#4 possum nuptus perdo mos fax , aut ego transirem tuus limen claudo maritus , respicio udus prodeo lumen . 
ab meus tum qualis cano tu tibia somnus , tibia , funestus tristis ille tuba ! 
unde ego patrius#2 nascor praebeo triumphus ? 
nullus de noster sanguis miles sum . 
quod si verus meus comitarem castrum puella , non ego sat magnus Castor eo equus . 
hic etenim tantus mereo meus gloria nomen , gloria ad hibernus latus Borysthenidas . 
tu ego solus placo : placeo tu , Cynthia , solus . 
hic sum et patrius nomen multus amor . 
eripio nos iam pridem carus puella , et tuuus ego lacrima fundo , amicus#2 , veto ? 
nullus sum inimicitia nisi amor acerbus : ipse ego iugula , lenis hostis sum . 
possum ego in alter pono specto lacertus ? 
nec meus dico#2 , quis#2 modus dico#2 meus sum ? 
omnis verto , certus verto amor : vinco ab vinco , hic in amor rota sum . 
magnus saepe dux , magnus cado tyrannus , et Thebe sto altaque Troia sum . 
munus quantus do vel qualis carmen facio ! 
ille tamen numquam ferreus dico#2 " Amo . 
" ergo ego iam multus nimium temerarius annus , improbus , quis#2 fero teque tuamque domus ? 
Ecquandone tu liber#4 sum visus ? 
an usque in noster iacies verbum superbus caput ? 
sic igitur primus moriere aetas , Propertius ? 
sed morior ; interitus gaudeo ille tuus ! 
exagito noster Manes , sectetur et umbra , insultetque rogum , calco et os meus ! 
quis#2 ? 
non Antigonae tumulus Boeotus Haemon corruo ipse suus saucius ensis latus#2 et suus cum miser permiscuit os puella , qui sine Thebana nolo eo domus ? 
sed non effugio : ego moriaris oportet ; hic idem ferrum stillo uterque cruor . 
quamvis iste ego mors sum inhonestus sum , mors inhonestus quidem , tuuus moriere tamen . 
ille etiam arrepo desertus coniunx Achilles cesso in Teucer perfero arma suus . 
video ille fuga stratus in litus#3 Achivus , fervo et Hectoreus Doricus castrum fax ; video informis multus Patroclon harena porrigo et spargo caedes iacio coma , omnis formosus propter Briseida passus : tantus in eripio saevio amor dolor . 
at postquam sera captivus sum reddo poena , fortis ille Haemonia Hector traho equus . 
inferus multus cum sum vel mater vel arma , mirus , si de ego jus triumpho amor ? 
iste quod sum , ego saepe sum : sed fors et in hora hic ipse eicio carus alter sum . 
Penelope possum bis deni salvus per annus vivo , tam multus femina dignus procus : coniugium falsus possum differo Minerva , nocturnus solvo texta diurnus dolo ; viso et quamvis numquam spero Ulixem , ille exspecto facio remaneo anus . 
nec non exanimis amplector Briseis Achillem candidus vesanus vero os manus et dominus lavo maereo captivus cruentus , applumbo flavus in Simoente vado , foedavitque coma et tantus corpus Achilles maximaque in parvus tollo os manus : quis#2 tum nec Peleus adsum nec caerulus mater Scyrius nec viduus Deidamia torum . 
tunc igitur verum gaudeo Graecia nubo , tunc etiam caedes inter et arma pudor . 
at tuuus non unus possum nox vaco , impius , non unus solus maneo dies ! 
quin etiam multus duco poculum risus , forsitan et de ego verbum sum malus . 
hic etiam peto , quis#2 tu prius ipse relinquo : deus facio , iste capto fruor vir ! 
hic ego votum tuus propter suscipio salus , cum caput hic Stygius iam poterentur aqua et lego fleo circum sto amicus#2 ? 
hic ubi tum , pro deus , perfidus , quisve sum ? 
quis#2 si longinquus retineo miles ad Indus , aut meus si sto navis in Oceanus ? 
sed vos facilis sum verbum et compono fraudo : hic unus disco femina semper opus . 
non sic incertus muto flamen Syrtes , nec folium hibernum tam tremefacio Notus , quam#4 cito femineus non consto foedus#2 in ira , sive is causa gravis , sive is causa levis#2 . 
nunc , quoniam iste tu placeo sententia , cedo : tela , precor , puer , promite acutus magis , figite certo atque hic ego solvo vita ! 
sanguis sum vos multus palma meus . 
sidus sum testis et matutinus pruina et furtim miseror ianua apertus ego , tu nihil in vita nos accipio umquam : nunc quoque sum , quamvis sum inimicus , nihil ; nec domina ullus meus pono vestigium lectus : solus sum , quoniam non licet sum tuus . 
atque utinam , si forte pius educo annus , ille vir in medius fio amor lapis ! 
non ob regnum magis dirus cado sub arma Thebanus medius non sine mater dux , quam#4 , ego si medius licet pugno puella , mors ego non fugio mors subeo tuus . 
sed tempus lustro alius Helicona choreus et campus Haemonius iam do tempus equus . 
iam libet et fortis memoro ad proelium turma et Romanus meus dico#2 castrum duco . 
quod si deficio vis , audacia certus laus sum : in magnus et volo sat sum . 
aetas primus cano Veneres , extremus tumultus : bellum canus , quando scribo puella meus sum . 
nunc volo#1 subduco gravis procedo vultus , nunc alius cithara ego meus Musa doceo . 
surgo , animus , ex humilis ! 
iam , carmen , sumo vis ! 
Pierides , magnus nunc sum os#1 opus . 
iam nego Euphrates equito post tergum tueor Parthus et Crassus se teneo doleo : India quin , Augustus#2 , tuus do collum triumphus et domus intactus tu tremo Arabia ; et si qui extremus tellus se subtraho os#1 , sentio ille tuus postmodo capto manus ! 
hic ego castrum sequor ; vates tuus castrum cano magnus sum : servo hic ego fatum dies ! 
ut caput in magnus ubi non sum tango signum , pono hic imus ante corona pes , sic nos nunc , inopes laus conscendo culmen , pauper sacer vilis tus do . 
nondum etiam Ascraeos norunt meus carmen fons , sed modus Permessus flumen lavo amor . 
scribo de tu alius vel sum ignotus liceo : laudo , quis#2 sterilis semen pono humo . 
omnis , credo ego , tu unus munus lectus aufero extremum funus ater dies ; et tuus transeo contemno os viator , nec dico#2 : " Cinis hic doceo puella sum . 
quicumque ille sum , puer quis#2 pingo amor , nonne puto mirus hic habeo manus ? 
is primus video sine sensus vivo amo et levis cura magnus pereo bonus . 
idem non frustra ventosus addo ala , facio et humanus cor volo deus : scilicet alternus quoniam iactamur in unda nostraque non ullus permaneo aura locus . 
et meritum hamatus manus sum armatus sagitta et pharetra ex umerus Cnosia uterque iaceo : ante ferio quoniam tutus quam#4 cerno hostis nec quisquam ex ille vulnus sanus abeo . 
in ego tela mano , mano et puerilis imago ; sed certus penna perdo ille suus : evolo heu noster quoniam de pectus nusquam , assiduusque meus sanguis bellum gero . 
quis#2 tu iucundum sum siccus habito medulla ? 
si pudor sum , alius traice tela tuus ! 
intactus iste sero tento venenum : non ego , sed tenuis vapulo umbra meus . 
quam#4 si perdo , quis#2 sum quis#2 talis canto , ( hic meus Musa levis#2 gloria magnus tuus sum ) , quis#2 caput et digitus et lumen niger puella et cano ut soleo molliter eo pes ? 
non tot Achaemenius armo etrusca sagitta , spiculus quot noster pectus figo amor . 
hic ego tam gracilis veto contemno Musa , jubeo et Ascraeum sic habito nemus , non ut Pieria quercus meus verbum sequor , aut possum Ismarius duco vallus fera , sed magis ut noster stupefiat Cynthia versus : tunc ego sum Inachius notus ars Lino . 
non ego sum forma tantus mirator honestus , nec si qui illustris femina iacto avus : ego iuvo in gremium doceo lego puella , auris et purus scribo probasse meus . 
hic ubi contigerint , populus#2 confundo valeto fabula : namque domina iudex tueor sum . 
qui si forte bonus ad pax verto aura , possum inimicitia tunc ego fero Iuppiter . 
quandocumque igitur noster mors claudeo ocellus , accipio quis#2 servo funus ago meus . 
nec meus tunc longus spatietur imago pompa , nec tuba sum fatum vanus querela meus , nec ego tunc fulcrum sterno lego#2 eburnus , nec sum in Attalicus mors meus nitor torum . 
desum odoriferis ordo ego lancibus , as plebeius parvus funus exsequiae . 
sat meus sat magnus sum , si tres sum pompa libellus , quos ego Persephonae multus donum fero . 
tu verus nudus pectus lacero sequor , nec sum nomen lassus voco meus osculaque in gelidus pono superus labellis , cum do Syrius munus plenus onyx . 
deinde , ubi suppono cinis ego facio ardor , accipio Manes parvulus testa meus et sum in exiguus laurus super addo bustum , quis#2 tego exstinguo funus umbra locus , et duo sum versus : " qui nunc iaceo horridus pulvis , unus hic quondam servus amor sum " . 
nec parvus hic noster notesco fama sepulcrum , quam#4 sum Pthii bustum cruentus vir . 
tu quoque si quando venio ad fatum , memini , huc iterum ad lapis canus venio memor . 
interea caveo sum nos aspernor sepelio : non nihil ad verus conscius terra sapio . 
atque utinam primus anima ego pono cuna jubeo quivis de tres unus soror ! 
nam quo tam dubius servo spiritus hora ? 
Nestor sum visus post tres saecla cinis : quis#2 si tam tam longaeva minuo fatum senecta Gallicus Iliacus miles in agger , non aut Antilochus video corpus humari , dico#2 aut : " o mors , cur ego sera venio ? 
" tu tamen amitto non numquam fleo amicus#2 : fas sum praetereo semper amo vir . 
Testa quis#2 niveus quondam percutio Adonem venor Idalius vertex durus aper ; ille formosus jaceo palus#2 , illuc dico effundo tuuus , Venus , eo coma . 
sed frustra mutus revoco , Cynthia , Manes : namque meus quis#2 possum os minuo loquor ? 
non ita Dardanius gaudeo Atrida triumphus sum , cum cado magnus Laomedontis ops ; nec sic error exigo laetor Ulixes , cum tango carus litus#3 Dulichia ; nec sic Electra , salvus cum aspicio Oresten , quis#2 falsus teneo fleo os soror ; nec sic cum incolumis Minous Theseus video , Daedalium linum quis#2 dux rego iter , quantus ego praeteritus collegium gaudium nox : immortalis sum , si alter talis sum . 
nec ego iam fastus#3 oppono quaero iniquus , nec ego ploro lentus sedeo possum . 
at dum demitto supplex cervix ibam , dico siccus vilis sum lacus . 
atque utinam non tam sero#4 ego notus sum conditio ! 
cinis nunc medicina do . 
ante pes caecus luceo semita nos : scilicet insanus nemo in amor video . 
hic sentio prosum magis : contemnite , amo ! 
sic hodie venio , si qui nego heri . 
pulso alius frustra dominamque voco : ego habeo pono lentus puella caput . 
hic ego devinco potior victoria Parthus , hic spolium , hic rex , hic ego currus sum . 
magnus ego donum tuus figo , Cytherea , columna , taleque sub noster nomen carmen sum : " hic pono ante tuus tu , divus , Propertius aedes exuvias , totus#2 nox recipio amo " . 
nunc ab tu sum , meus lux , veniatne ad litus#3 navis servo , an medius sido onustus vado . 
quod si forte aliquis nos mutabere culpa , vestibulum iaceam morior ante tuus ! 
o ego felix ! 
o nox ego candidus ! 
et o tuuus lectulus delicia facio beo meus ! 
quam#4 multus appositum narro verbum lucerna , quantaque tollo lumen rixa sum ! 
nam modus nudo ego sum luctor papilla , interdum tunica duco operio mora . 
ille meus somnus labor patefacio ocellus os#1 suus et dico#2 : " Sicine , lente , iaceo ? 
" quam#4 varius amplexus muto bracchium ! 
quantum osculum sum labrum noster moratus tuus ! 
non iuvo in caecus Venus corrumpo motus : si nescio , oculus sum in amor dux . 
ipse Paris nudus fero pereo Lacaena , cum Menelaeo surgo ex thalamus : nudus et Endymion Phoebus capio soror dico#2 et nudus concubuisse dea . 
quod si pertendo animus vestio cubo , scissus vestis meus experiere manus : quin etiam , si ego ulterior proveho ira , ostendo mater bracchium laedo tuus . 
necdum inclino prohibeo tu ludo mamma : video hic , si quam#4 iam pario pudeo . 
dum nos fatum sino , oculus satio amor : nox tu longus venio nec redeo dies . 
atque utinam haereo sic nos vincio catena vello , ut numquam solvo ullus dies ! 
exemplum jungo tu sum in amor columba , masculus et totus#2 femina coniugium . 
erro quis#2 finis vesanus quaero amor : verus amor nullus nosco habeo modus . 
terra prius falso#2 partus deludo aro , et cito nigros sol agito equus , fluminaque ad caput incipio revoco liquor , aridus et siccus gurges piscis sum , quam#4 possum noster alius transfero dolor : hic sum vivus , morior hic sum . 
quod ego si interdum talis concedo nox ille volo#1 , vita longus et annus sum . 
si do et multus , fio immortalis in ille : nox unus quivis vel deus sum possum . 
qualis si cunctus cupio decurro vita et premo multus membrum iacio merus , non ferrum crudelis neque sum bellicum navis , nec noster Actiacus verto os mare , nec totiens proprius circum oppugno triumphus lassus sum crinis solvo Roma suus . 
hic certus meritum possum laudo parvus : laedo nullus poculum noster deus . 
tu modus , dum luceo , fructus ne#2 desero#2 vita ! 
omnis si dedo osculum , paucus do . 
atque velut folium areo liqueo corolla , quis#2 passim calathus strata nato video , sic nos , quis#2 nunc magnus spiro amo , forsitan includo crastinum fatum dies . 
praetor ab Illyricum venio modus , Cynthia , terra , multus praeda tu , multus cura ego . 
non possum saxum vita pono Cerauno ? 
ab , Neptunus , tu qualis donum do ! 
nunc sine ego plenus fio convivium mensa , nunc sine ego totus#2 ianua nox pateo . 
quare , si sapio , offertor ne#2 desero#2 messis et stolidus plenum vello carpo pecus ! 
deinde , ubi consumo resto munus pauper , dico#2 alius iterum navigo Illyria ! 
Cynthia non sequor fascis nec curo honor : semper amator pondero unus sinus ; semper in Oceanus mitto ego quarerere gemma et iubeo ex ipse tollo donum Tyros . 
ergo munus quivis mercatur amor ? 
Iuppiter , indignus merce puella pereo . 
atque utinam Roma nemo sum dives et ipse stramineus possum dux habito casa ! 
numquam venalis sum ad munus amica atque unus fio canus puella domus ; numquam septenas nox sejungo cubo , candidus tam foedus bracchium fundo vir : non quia peccarim ( testo tu ) , sed quia vulgo formosus levitas semper amicus sum . 
barbarus exuo agito vestigium lumbus et subito felix nunc meus regnum teneo ! 
at tuuus nunc noster , Venus , o succurre dolor , rumpo ut assiduus membrum libidinibus ! 
Nullane sedo noster iniuria fletus ? 
an dolor hic vitium nescio absum tuus ? 
tot iam abeo dies , cum ego nec cura theatrum nec tango Campi nec meus mensa iuvo . 
" at pudeo " . 
certus , pudeo ! 
nisi forte , quod ajo , turpis amor surdus auris sum solo . 
Cerne dux , modus quis#2 fremitus compleo inanis Actius damno aequor miles ! 
hic infamis amor verro do tergum carina jubeo et extremus quaero in orbis fuga . 
( Caesar hic virtus et gloria Caesar hic sum : ille , qui vinco , condo arma manus ) . 
sed quicumque tu vestis , quicumque smaragdus quosve do flavus lumen chrysolithos , hic video rapidus in vanum fero procella : quis#2 tu terra velim , quis#2 tu fio aqua ! 
aspicio quis#2 donum Eriphyla invenio amo [ s ] , ardeo et quantus nuptus Creusa malus ! 
non semper placidus periuros rideo amo Iuppiter et surdus neglego auris prex . 
video totus#2 sonitus percurro caelum fulminaque aetherius desiluisse domus ? 
non hic Pleiades facio neque aquosus Orion , nec sic de nihilum fulmen ira cado : periuras tunc ille solo punire puella , deceptus quoniam fleo et ipse deus . 
quare ne#2 tu sum tantus Sidonia vestis , ut timeo quotiens nubilus auster sum . 
mentior nox , promissus duco amo , hic sum infectus sanguis habeo manus ! 
nunc iacio ex durus corpus iuvo , impius , saxum sumo et in noster tritus venenum nex . 
hic ego sum vates , quotiens desertus amarus expleo nox , frango uterque torum . 
vel tuuus Tantalea moveare ad flumen sors , ut liquor areo fallo ab os#1 sitis , vel tuuus Sisyphius licet admirere labor , difficilis ut totus#2 mons voluto onus , durius in terra nihil sum quod vivo amo , nec , modus si sapio , quod parvus sum velum . 
quis#2 modus felix invidia admiror fero , nunc decimus admitto vix ego quoque dies , nec licet in trivius siccus requiesco luna aut per rimosus mitto verbum foris . 
quod quamvis ita sum , domina muto caveo : tum fleo , cum in ego sentio sum fides . 
assiduus multus odium peperere querela : frango in tacitus femina saepe vir . 
si quis#2 video , semper video nego , aut si quis#2 doleo forte , doleo nego ! 
quis#2 meus si canis aetas candesceret annus et facio scissus languidus ruga gena ? 
at non Tithonus sperno Aurora senecta desertum Eous patior iacio domus sum : ille saepe suus descendo foveo in ulna nec prius abiunctos sedulus lavo equus ; ille ad vicinus cum amplector quiesco Indus , maturus iterum sum queror redeo dies ; ille deus currus conscendo dico#2 iniquus , invitus et terra praesto officium . 
qui magnus seni Tithonus gaudium vivus quam#4 gravis amitto Memnon iugeo sum . 
cum sene non puduit talis dormio puella et canus totiens osculum fero coma . 
at tuuus etiam iuvenis odi ego , perfidus , cum sum ipse anus haud longus curvus sum dies . 
quin ego deminuo cura , quod saepe cupido hic malus sum solo , quis#2 bonus ante sum . 
nunc etiam infectus demens imito Britanni ludus et externus tingo nitor caput ? 
an si caeruleum quidam suus tempus fucus tingo , idcirco caerulus forma bonus sum ? 
ut natura do , sic omnis rego figura sum : turpis Romanus Belgicus os#1 color . 
ille sub terra fio malus multus puella , quis#2 mentior suus verto ineptus coma ! 
desino ! 
ego per tu possum formosus video : ego formosus sat sum , si modus saepe venio . 
cum tu nec frater nec sum tu filius ullus , frater ego et tu sum filius unus ego . 
ipse tuus semper tu sum custodia cultus nec nimis orno frons#2 sedeo velum . 
credo ego narro , nolo committo , fama : et terra rumor transilit et mare . 
etsi ego invitus discedo , Cynthia , Roma , laeto quod sine ego devius rus colo . 
nullus sum castum iuvenis corruptor in ager , quis#2 tu blanditia non sino sum proba ; nullus neque ante tuus orior rixa fenestra , nec tu clamo somnus amarus sum . 
solus sum et solus specto , Cynthia , mons et pecus et finis pauper agricola . 
illic#2 tu nullus possum corrumpo ludus fanaque , peccatum plurimus causa tuus ; illic#2 assiduus#2 taurus specto aro et vito doceo pono falce coma ; atque ibi rarus fero incultus tus sacello , haedus ubi agrestis corruo ante focus ; protinus et nudus chorea imitabere sura , omnis ab externus sum modus tueor vir . 
ipse ego venabor : iam nunc ego sacer Diana suscipio et Saturnus pono votum iuvo . 
incipio capto fera et reddo pinus cornu et audaces ipse moneo canis : non tamen ut vastus ausim tento leo aut celer agrestis comminus eo sus . 
hic igitur ego sum lepor audacia mollis excipio et structus fallo avis calamus , qui formosus suus Clitumnus flumen lucus intego et niveus abluo unda bos . 
tu quotiens aliquis conabere , vita , memini venio paucus ego tu Luciferis . 
hic ego nec solus possum averto silva , nec vagus muscosus flumen fundo iugum , quin ego in assiduus metuo tuus nomen lingua : absum nemo non noceo volo#1 ! 
quis#2 fleo abduco graviter Briseide ? 
quis#2 fleo anxius captivus tristis Andromacha ? 
Quidve meus de fraus deus , insanus , fatigo ? 
quis#2 quereris noster sic cado fides ? 
non tam nocturnus volucris funestus querela Attica Cecropia obstrepo in folium , nec tantus Niobe , bis sex ad bustum superbus , sollicitus lacrima defluo ab Sipylo . 
ego licet aeratus astringo bracchium nodus , sum tuus vel Danaes condio membrum domus , in tu ego et aeratus rumpo , meus vita , catena , ferratus Danaes transiliamque domus . 
de tu quicumque , ad surdus ego dico#2 aura : tuuus modus ne#2 dubito de gravitas meus . 
Ossa tu iuro per mater et os parens ( si fallo , cinis heu sum ego uterque gravis ! 
) ego tu ad extremus maneo , vita , tenebrae : ambos unus fides aufero , unus dies . 
quod si nec nomen nec ego tuus forma teneo , possum servitium mitis teneo tuus . 
septimus iam plenus deduco orbita luna , cum de ego et de tu compita nullus taceo : interea nos non numquam ianua mollis , non numquam lectus copia facio tuus . 
nec ego munus nox ullus sum emo beatus : quisquis sum , hic animus gratia magnus tuus . 
cum tu tam multus peto , tuuus ego unus peto : possum ego natura non memini tuus ? 
tum ego vel tragicus vexo Erinyes , et ego infernum damno , Aeacus , iudicium , atque inter Tityus volucris meus poena vago , tumque ego Sisyphius saxum labor gero ! 
ne tuuus supplex ego sum veneror tabella : ulterior talis sum , quis#2 meus primus fides . 
hic ego perpetuus ius sum , quod solus amator nec cito desisto nec temere incipio . 
ab quantum de ego Panthi tu pagina fingo , tantus ille Pantho ne#2 sum amicus Venus ! 
sed tu iam video Dodona verus augur ? 
Vxorem ille tuus pulcher amator habeo ! 
tot nox pereo : nihil pudeo ? 
aspicio , canto liber#4 : tuuus , nimium credulus , solus iaceo . 
et nunc inter is tuuus sermo sum , tu ille superbus dico#2 se invitus saepe sum domus . 
dispereo si quisquam alius quam#4 gloria de tu quaero : hic laus ille maritus habeo . 
Colchida sic hospes quondam decipio Iason ; eicio sum : teneo namque Creusa domus . 
sic ab Dulichium iuvene sum eludo Calypso : video amator pando#2 velum suus . 
ab nimium facilis auris praebeo puella , disco desertus non temere sum bonus ! 
hic quoque quis#2 resto iam pridem quaero alter : experior in primus , stultus , caveo poto ! 
nos quicumque locus , nos omnis tempus tu sive aegrum pariter sive valeo sum . 
scio here ego multus pariter placeo puella , scio ego , Demophoon , multus venio malus . 
nullus meus frustra lustro compita planta ; o nimis exitium nascor theatrum meus , sive aliquis in mollis diduco candidus gestus bracchium , sive varius incinit os#1 modus ! 
interea noster quaero se vulnus ocellus , candidus non tectum pectus si qui sedo , sive vagus crinis purus in frons#2 erro , Indicum quos medius vertex gemma teneo . 
qui si forte aliquis vultus ego durus negarat , frigidus de totus#2 frons#2 cado aqua . 
quaero , Demophoon , cur sum tam mollis in omnis ? 
quod quaero , " quare " , non habeo ullus amor . 
cur aliquis sacer lanio suus bracchium cultris et Phrygis insanus caedo ad numerus ? 
Vnicuique do vitium natura creo : ego fortuna aliquis semper amo do . 
ego licet et Thamyrae cantor fatum sequor , numquam ad formosus , invidus , caecus sum . 
sed tu si exilis video tenuo in artus#2 , fallo : haud umquam sum cultus labor Venus . 
Percontere licet : saepe sum experior puella officium totus#2 nox valeo meus . 
Iuppiter Alcmena geminus requiesco Arctos et caelum noctu bis sine rex sum ; nec tamen idcirco langueo ad fulmen venio : nullus amor vis eripio ipse suus . 
quis#2 ? 
cum ex complexus Briseidos eo Achilles , num fugio parvus Thessalus tela Phryges ? 
quis#2 ? 
ferus Andromacha lectus cum surgo Hector , bellum Mycenaeus non timuere rates ? 
[ ille vel hic classis possum vel perdo murus : hic ego Pelides , hic ferus Hector ego ] . 
aspicio uti caelum modus sol modus luna ministro : sic etiam nos unus puella parus sum . 
alter ego cupidus teneo foveatque lacerta , alter si quando non sino sum locus ; aut si forte irascor meus sum facio minister , ut scio sum alius , quis#2 volo#1 sum meus ! 
nam melius duo defendo retinacula navis , tuto et geminus anxius mater alo . 
aut , si sum durus , nego : sin sum non durus , venito ! 
quis#2 iuvo heu nullus pono verbum locus ? 
hic unus dolor sum ex omnis acer amans spero , subito si qui venio nego . 
quantus ille totus#2 verso suspirium lectus , cum recipio , quis#2 non nosco ille , puto ! 
et rursus puer quaero audio fatigo , quis#2 , quis#2 scio timeo quaero fatum iubeo . 
qui fugio sum indoctus semita vulgus , ipse peto lacus nunc ego dulcis aqua sum . 
ingenuus quisquam alter do munus servus , ut commissum suus verbum fero domina , et quaero totiens " Quaenam nunc porticus ille intego ? 
" et " Campo quo moveo ille pes ? 
" , deinde ubi perfero , quos dico#2 fama , labor Hercules , ut scribo " Muneris ecquis habeo ? 
" , cerno uti possum vultus custos amo , capio et immundus saepe latus casa ? 
quam#4 carus semel in totus#2 nox verto annus ! 
ab pereo , si quos ianua claudo iuvo ! 
contra , reicio quis#2 liber vado amictus , custodum et nullus saeptum timor , placo ; quis#2 saepe immundus sacrum contero via soccus , nec sino sum mora , si quis#2 adeo volo#1 . 
differo hic numquam , nec posco garrulus , quod tu astringo ploro saepe do pater , nec dico#2 : " timeo , properus iam surgo , quaeso , infelix ! 
hodie vir ego rus venio . 
" et quis#2 Euphrates et quis#2 ego mitto Orontes ego eo : nolim furtum pudicus torum . 
libertas quoniam nullus iam resto amans , nullus liber#4 sum , si quis#2 amo volo . 
" tu loquor , cum sum iam noto fabula liber#4 et tuus sum totus#2 Cynthia lego#2 forum ? 
" qui non hic verbum aspergat tempus sudor ? 
aut pudor ingenuus aut retineo amor . 
quod si iam facilis spiro Cynthia nos , non ego nequitia dico sum caput , nec sic per totus#2 infamis traduco urbs , uro et quamvis , nomen verbum do . 
quare ne#2 tu sum mirus ego quaero vilis : parcus infamo : num tu causa levis#2 ? 
et modus pavo cauda flabella superbus et manus durus frigus habeo pila et cupio interdum talus ego posco eburnus quisque niteo sacrum vilis donum via . 
ab pereo , si ego iste moveo dispendium : sed ego fallaci domina iam pudeo sum iocus ! 
hic sum in primus quod ego gaudeo iubebas ? 
tam tu formosus non pudeo sum levis ? 
Vna aut alter nox nondum sum in amor perago , et dico#2 lectus iam gravis sum tuus . 
ego modus laudo et carmen noster lego : ille tuus penna tam cito verto amor ? 
durus sum quis#2 multus simulo fingo amor et se plus unus si qui paro#2 possum . 
contendo ego ingenium , contendo et ars , in primus unus disco amo domus ! 
si libitum tu sum , Lernaeus pugno ad hydras et tu ab Hesperius malus draco fero , taeter venenum libet et naufragus ebibo unda et numquam pro tu denego sum miser : ( quos utinam in nos , vita , experiare labor ! 
) iam tu de timidus iste protervus sum , quis#2 nunc se in tumidus iactando venio honor : discidium vos proximus annus sum ! 
at ego non aetas muto totus#2 Sibylla , non labor Alcidae , non niger ille dies . 
tu ego compono et dico#2 " Ossa , Propertius , hic tuus sum . 
eheu tuuus ego certus sum , certus sum eheu , quamvis nec sanguis avitus nobilis et quamvis non ita dives sum . 
" nihil ego non patior ; numquam ego iniuria muto : fero ego formosus nullus onus sum puto . 
credo ego non paucus iste pereo figura , credo ego sed multus non habeo fides . 
parvus diligo spatium Minoida Theseus , Phyllida Demophoon , hospes uterque malus . 
iam tu Iasonius notus sum Medea carina et modus servo solus relinquo vir . 
nolo nobilis , nolo tu ecferre beatus : vix venio , extremus quis#2 lego#2 os dies . 
is tu nos sum : sed tuuus potius precor ut ego demitto plango pectus nudus comis . 
Vnica nascor meus , pulcher cura , dolor , excludi quoniam sors meus saepe sum , iste meus fio notus forma libella , Calvus , tuus venia , pax , Catullus , tuus . 
miles depono annosus secubo arma , grandaevique nego duco aratrum bos , putris et in vacuus requiesco navis harena , et vetus in templum bellicum parma vaco : at ego ab amor tuus deduco nullus senectus#2 , sive ego Tithonus sive ego Nestor sum . 
nonne sum sero durus servio tyrannus et gemo in taurus , saevus Perillus , tuus ? 
Gorgona et sero sum obdurescere vultus , Caucasius etiam si pateo avis . 
sed tamen obsisto ! 
tero robigine mucro ferreus et parvus saepe liquor silex ; at nullus domina tero sub crimen amator : resto et immeritus sustineo auris mina . 
Vltro contemno rogo , et peccasse fateor laedo , et invitus ipse redeo pes . 
tu quoque , quis#2 plenum fastus#3 assumo amor , credulus , nullus diu femina pondus habeo . 
an quisquam in medius persolvo votum procella , cum saepe in portus frango carina nato ? 
aut prius infectus deposco praemium cursus , septimus quam#4 meta tero axe rota ? 
mendax ludo flatus in amor secundus : si qui venio sero#4 , magnus ruina venio . 
tu tamen interea , quamvis tu diligo ille , in tacitus cohibe gaudium claudo sinus . 
namque in amor suus semper suus multus quisque nescio quo pactus verbum noceo solo . 
quamvis tu persaepe voco , semel eo memini : invidia quod habeo , non solo sum diu . 
at si saecla sum antiquus gratus puella , sum ego quod nunc tuuus : tempus vinco ego . 
non tamen iste meus muto saeculum mos : unus quisque suus nosco eo via . 
at vos , quis#2 officium in multus revoco amor , quantus sic cruciat lumen noster dolor ! 
video plenum teneram candor puella , video fuscus : duco uterque color ; video quidam Argivus prodeo figura , video noster : uterque forma rapio ; illaque plebeius vel sum sandycis amictus : hic atque ille malus vulnus unus via sum . 
cum satis unus tuus insomnium porto ocellus , Vna sat sum cuivis femina multus malus . 
video tu in somnus frango , meus vita , carina Ionium lassus duco ros manus et , quicumque in ego fueras mentior fateri nec iam umor gravis tollo possum coma , qualis purpureus agito fluctus Hellen , aureus quam#4 mollis tergore veho ovum . 
quam#4 timeo , ne#2 forte tuus mare nomen habeo teque tuus labor nauta fleo aqua ! 
qui tum ego Neptunus , quis#2 tum cum Castor frater , quisque tu excipio , iam dea , Leucothoe ! 
at tuuus vix primus extollo gurges palma saepe meus nomen iam peritura voco . 
quod si forte tuus video Glaucus ocellus , sum Ionium facio puella mas et tu ob invidia Nereis increpito , candidus Nesaee , caerulus Cymothoe . 
sed tu subsidium delphinum curro video , quis#2 , puto , Arionius veho ante lyra . 
iam ego conabar summus ego mitto saxum , cum ego discussit talis video metus . 
nunc admirentur , quod tam ego pulcher puella servio , et totus#2 dico#2 in urbs possum ! 
non , si iam Gygae redeo et flumen Croesus , dico#2 " de noster surgo , poeta , torum ! 
" nam meus cum recito , dico#2 se odi beatus : carmen tam sanctus nullus puella colo . 
multus in amor fides , multus constantia prosum : quis#2 do multus possum , multus et amo possum . 
heu , mare per longus meus cogito eo puella ! 
hic sequor et fidus unus ago aura duo , unus litus#3 sum sopio unaque tectum arbor , et ex unus saepe bibo aqua et tabula unus duo possum compono amo , prora cubile ego sive ego puppis sum . 
omnis perpetiar , saevus licet urgeo Eurus velaque in incertum frigidus auster ago , quicumque et ventus miser vexastis Vlixem et Danaus Euboicus litus#3 mille ratis et quis#2 moveo duo litus#3 , cum ratis Argus dux sum ignotus missa columba mare : ille meus tantus non umquam desum ocellus , incendo navis Iuppiter ipse licet . 
certus idem nudus pariter iactabimur os#1 , ego licet unda fero , tu modus terra tego . 
sed non Neptunus tanto crudelis amor , Neptunus frater par in amor Iuppiter : testis Amymone , latex dum fero , in arvum compressus et Lerna pulso tridens palus#2 ; quam#4 deus amplexus votum persolvo ; at ille aureus divinus urna profundo aqua . 
crudelis et Borean rapto Orithyia nego : hic deus et terra et mare altus domo . 
credo ego , nos mitesco Scylla nec umquam alterno vaco vastus Charybdis aqua ; ipsaque sidus sum nullus obscurus tenebrae , purus et Orion , purus et haedus sum . 
quod ego si pono tuus sum corpus vita , exitus hic nos non inhonestus sum . 
at vos incertus , mortalis , funus hora quaero , et qui sum mors aditura via ! 
quaero et caelum , Phoenicum invenio , serenus quis#2 sum stella homo commodo quisque malus ! 
sive pes Parthus sequor sive classis Britanni , et mas et terra caecus pericla via ; rursus et obicio fleo tuuus caput sum tumultus [ M ] , cum Mavors dubius misceo utrimque manus ; praeterea domus flamma metuisque ruina , neu subeo labrum poculum niger tuus . 
solus amo nosco quando pereo et ab qui mors , neque hic Boreae flabra neque arma timeo . 
iam licet et Stygius sedeo sub harundo remex , cerno et infernus tristis velum ratis , si modus clamo revoco aura puella , concedo nullus lex redeo iter . 
Iuppiter , affectae tandem misereor puella ! 
tam formosus tuus morior crimen sum . 
venio enim tempus quo torridus aestuo aer , incipio et siccus fervo terra canis . 
sed non tam ardor culpa sum neque crimen caelum , quam#4 totiens sanctus non habeo deus . 
hic perdo mitto , hic perdo ante puella : quisquis iurarunt , ventus et unda rapio . 
num se confero doleo Venus ? 
ille peraeque prae se formosus invidiosus dea sum . 
an contemptus tu iuno templum Pelasgus ? 
Palladis aut oculus ausum nego bonus ? 
semper , formosus , non nosco parco verbum : hic tu lingua noceo , hic tu forma do . 
sed tu vexo per multus periculum vita extremus venio mollis hora dies . 
Io verro caput primus mugiverat annus : nunc dea , quis#2 Nilus flumen vacca bibo . 
Ino etiam primus terra aetas vagor sum : hic miser imploro nauta Leucothoen . 
[ Andromeda monstrum sum devoveo marinus : hic idem Perseus nobilis uxor sum . 
] Callisto Arcadius erro ursa per ager : hic nocturnus suus sidus velum rego . 
quod si forte tu properarint fatum quies , ille sepultura fatum beatus tuus , narro Semela quo sum formosus periculum , credo et ille , suus doceo puella malus ; et tu Maeonia omnis heroidas inter primus sum nullus non tribuo locus . 
nunc , utcumque poto , fatum gero saucius mos : et deus et durus verto ipse dies . 
deficio magicus tortum sub carmen rhombus et taceo exstinguo laurus aduro focus et iam luna nego totiens descendo caelum nigraque funestus concino omen avis . 
sed non unus , quaeso , misereor duo ! 
vivus , si vivo ; si cado ille , cado : unus ratis fatum noster porto amor caerulus ad infernus velificor lacus . 
hic tu vel possum coniunx ignosco iuno : frango et iuno , si qui puella pereo . 
pro quis#2 opto sacer ego carmen damnum . 
scribo ego " per magnus [ sum ] salvus puella Iuppiter " ; ante tuosque pes ille ipse operor sedeo , narrabitque sedeo longus pericla suus . 
hic tuus , Persephone , maneo clementia , nec tuuus , Persephonae coniunx , saevus sum velum . 
sum apud infernus tot mille formosus : pulcher sum in superi , si licet , unus locus ! 
tu Antiope , tu candidus Tyros , tu Europe nec probus Pasiphae et quot Creta fero vetus et quot Achaia forma et Thebe et Priamus diruo regnum seni : et quicumque sum in numerus Romanus puella occido#1 : hic omnis ignis avarus habeo . 
nec forma aeternus aut quisquam sum fortuna perennis : longus aut propius mors suus quisque mano . 
tu quoniam sum , meus lux , magnus dimitto periculum , munus Diana debeo reddo chorus , reddo etiam excubias diva nunc , ante iuvenca , votivus nox et ego solvo decem ! 
hesternus , meus lux , cum potus nox vago , nec ego servus duco ullus manus , obvius nescio quot puer ego , turba minuo , venio ( hic veto ego numero timor ) ; quis#2 alius faculas , alius retineo sagitta , pars etiam video sum vinculum paro#2 ego . 
sed nudus sum . 
qui lascivus unus " Arripite hic , " inquiam , " iam bene nosco is . 
hic sum , hic mulier nos irascor loco . 
" dico#2 et in collum iam ego nodus sum . 
hic alter iubeo in medius propello , at alter , " intereo , quis#2 nos non puto sum deus ! 
hic tu non mereor totus#2 exspecto in hora : at tuuus nescio quis#2 quaero , ineptus , foris#2 . 
qui cum Sidon nocturnus ligamina mitra solvo atque oculus moveo ille gravis , afflo tu non Arabus de gramen odor , sed quos ipse suus facio amor manus . 
parco iam , frater , iam certus spondeo amor : et iam ad mando venio ecce domus . 
" atque ita ego iniecto dico#2 rursus amictus : " I nunc et nox discus maneo domus ! 
mane sum , et volo si solus quiesco ille viso : at in lectus Cynthia solus sum . 
obstipesco : non ille ego formosus umquam video , neque ostrina cum sum in tunica , eo et hinc castus narro somnium Vesta , neu se neve ego quis#2 nocitura sum . 
talis video ego somnus dimitto recens . 
heu quantum per se candidus forma valeo ! 
" quis#2 tuuus matutinus , " ajo " speculator amica ? 
ego similis vester mos sum puto ? 
non ego tam facilis : sat sum ego cognosco unus , vel tuuus vel si quis#2 verus sum possum . 
appareo non ullus torum vestigium premo , signum voluto nec jaceo duo . 
aspicio ut in totus#2 nullus ego corpus surgo spiritus admitto motus adulterium . 
" dico#2 et oppono propello savia dexter prosilit in laxus nitor pes solea . 
sic ego tam sanctus custos excludor amor : ex ille felix nox ego nullus sum . 
quis fugio , ab demens ? 
nullus sum fuga : tuuus licet usque ad Tanain fugio , usque sequor amor . 
non si Pegaseo vecto in aes dorsum , nec tu si Perseus moveo ala pes , vel si tu secta rapio talaris aura , nihil tu Mercurius prosum altus via . 
insto semper amor supra caput , insto amans et gravis ipse super liber collum sedo . 
excubo ille acer custos et tollo numquam tu patior humo lumen capto semel . 
et iam si pecco , deus exorabilis ille sum , si modus praesens video sum prex . 
iste senis licet accuso convivium durum : nos modus propono , vita , tero iter ! 
ille antiquus onero lex auris : hic locus sum in quo , tibia doceo , sono , quis#2 non jus vado Maeandrius iacio natasti , turpis cum facio Palladis os tumor . 
[ non tamen immeritus ! 
Phrygia nunc eo per unda et peto Hyrcanus litus#3 notus mas , spargo et alternus communis caedes Penatis et fero ad patrius#2 praemium dirus Lar ! 
] Vna contendo pudeo ego vivo amicus ? 
hic si crimen sum , crimen amor sum . 
quod si nemo exsto quis#2 vinco Alitis arma , communis culpa cur reus unus ago ? 
ego nemo obicio ! 
Libeat tu , Cynthia , ego rorida muscosus antrum teneo iugum . 
illic#2 aspicio scopulus haereo Sorores et cano antiquus dulcis furtum Iuppiter , ut Semela sum comburo , ut sum deperdo Io , denique ut ad Troia tego volarit avis . 
nec tuuus virgo reverentia moveo os : hic quoque non nescio , quis#2 sum amo , chorus , si tamen Oeagrus quidam compressus figura Bistonia olim rupes accumbo . 
hic ubi tu primus statuo in pars chorea et medius doceo cuspis Bacchus sum , tum capitium sacer patior pendeo corymbus : namque sine tu noster non valeo ingenium . 
quaero , cur venio tu tardus ? 
aureus Phoebus porticus ab magnus Caesar apertus sum . 
tantus sum in species Poenus digero columna , inter quis#2 Danaus femina turba seni . 
hic equidem Phoebus visus ego pulcher ipse marmoreus taceo carmen hio lyra ; atque ara circum sto armentum Myron , quattuor artifex , vividus signum , bos . 
tum medius clarus surgo marmor templum , et patria Phoebus carus Ortygia , in quo sol sum supra fastigium currus et valva , Libycus nobilis dentis opus : alter deiectos Parnasus vertex Gallus , alter maereo funus Tantalidos . 
deinde inter mater deus ipse interque soror Pythius in longus carmen vestis sono . 
qui video , is pecco : quis#2 tu non video , ergo non cupio : facio lumen crimen habeo . 
nam quis#2 Praenestis dubius , o Cynthia , sors , quis#2 peto Aeaeus moenia Telegonus ? 
aut cur tu Herculeus deporto esseda Tibur ? 
Appia cur totiens tu via Lanuvium ? 
hic utinam spatiere locus , quicumque vaco , Cynthia ! 
sed tu ego credo turba veto , cum video accensus devoveo curro taeda in nemus et Trivia lumen fero dea . 
scilicet umbrosus sordeo Pompeia columna porticus , aulaeum nobilis Attalicus , et platanis creber pariter surgo ordo , flumen sopio quisque Maro cado , et , leviter nympha totus#2 crepito orbis , cum subito Triton os#1 refundo aqua . 
fallo , iste tuus furtum via monstro amor : non urbs , demens , lumen noster fugio ! 
nihil ago , insidiae in ego compono inanis , tendo iners doceo rete notus ego . 
sed de ego parvus sum : fama iactura pudicus tantus tu miser , quantus mereo , sum . 
nuper enim de tu noster pervenio ad aura rumor , et in totus#2 non bonus urbs sum . 
sed tuuus non debeo inimica cedo lingua : semper formosus fabula poena sum . 
non tuus deprenso damno sum fama venenum : testis sum purus , Phoebus , video manus . 
sin autem longus nox unus aut alter lusus consumo sum , non ego crimen parvus moveo . 
Tyndaris externus patria muto amor , et sine decretum vivus reduco domus sum . 
ipse Venus fero corrumpo libido Mars , nec parvus in caelum semper honestus sum . 
quamvis Ida dea pastor dico#2 amasse , atque inter pecus#2 accumbo dea , hic et Hamadryadum specto turba soror Silenique senis et pater ipse chorus , cum quis#2 Idaeus lego pomum sub antrum , suppositum excipio , Nai , caducum manus . 
an quisquam in tantus stuprum examine quaero " cur hic tam dives ? 
quis do ? 
unde do ? 
" o nimium noster felix tempus Roma , si contra mos unus puella facio ! 
hic idem ante ille impune et Lesbius facio : quis#2 sequor , certus sum invidiosus parvus . 
qui quaero Tatius vetus durosque Sabinus , hic pono noster nuper in urbs pes . 
tu prius et fluctus possum sicco marinus , altaque mortalis deligo astrum manus , quam#4 facio ut noster nolint pecco puella : hic mos Saturnus regnum teneo sum . 
at cum Deucalion aqua fluxere per orbis , et post antiquus Deucalion aqua , dico#2 ego , quis#2 possum lego servo pudicus , quis#2 dea cum solus vivo solus deus ? 
Vxorem quondam magnus Minous , ut ajo , conrumpo torvus candidus forma bovis ; nec parvus aeratus Danaus circumdo murus non possum magnus castum nego Iuppiter . 
quod si tuuus Graius , si tuuus sum imitatus Latinus , semper vivus meus liber iudicium ! 
tristis iam redeo iterum sollemnia nos : Cynthia iam nox sum operor decem . 
atque utinam pereo , Nilus quis#2 sacer tepeo mitto matrona Inachus Ausonius ! 
qui dea tam cupidus totiens divisor amo , quicumque ille sum , semper amarus sum . 
tu certus Iuppiter occulo in amor , Io , sentio multus quis#2 sum inire via , cum tu jubeo habeo puella cornu iuno et pecus durus perdo verbum sonus . 
ab quotiens quernus laedo frons os , mando et stabulum arbutum pasta tuus ! 
an , quoniam agrestis detraho ab os#1 figura Iuppiter , idcirco facio superbus dea sum ? 
an tu non satis sum fuscus Aegyptus alumna ? 
cur tu tam longus Roma peto via ? 
Quidve tu prosum vidua dormio puella ? 
sed tu , credo ego , cornu rursus sum , aut nos ex noster tu , saevus , fugo urbs : cum Tiberius Nilus gratia nullus sum . 
at tuuus , quis#2 noster nimium placo dolor sum nox hic vacuum , ter facio iter . 
non audio et verbum sinum ego fundo , cum iam flecto Icarius sidus tardus bos . 
lentus bibo : medius nequeo tu frango nox . 
an nondum sum talus mitto lassus manus ? 
ab pereo , quicumque meracus reperio uva corrupitque bonus nectar primus aqua ! 
Icarus , Cecropia meritum jugulo colona , pampineus nosco quam#4 sum amarus odor ! 
tu o Eurytion vinum Centaurus pereo , nec non Ismarius tuuus , Polyphemus , merus . 
vinum forma pereo , vinum corrumpo aetas , vinum saepe suus nescio amicus vir . 
ego miser , ut multus nihil sum muto Lyaeus ! 
iam bibo : formosus sum : nihil tu vinum noceo ! 
cum tuus praependeo demissus in poculum serta et meus deduco carmen vox lex , largus effundo madeo tu mensa Falernum , spumo et auro mollis in calix ! 
semper in absens felix aestus amo : elevo assiduus copia longus vir . 
nullus tamen lectus recipio se solus libet : sum quidam , quod vos quaero cogo amor . 
cur quisquam facies domina iam credo amor ? 
sic eripio ego paene puella meus sum . 
experior dico#2 , nemo sum in amor fidelis : formosus rarus non se quisque peto . 
polluo ille deus cognatus , solvo amicus#2 et bene concordis tristis ad arma voco . 
hospes in hospitium Menelaus venio adulter : Colchus et ignotus nonne sequor vir sum ? 
Lynceu , tune meus possum , perfidus , cura tango ? 
nonne tuus tum cado manus ? 
quis#2 si non consto ille et tam certus sum ? 
possum in tantus vivo flagitium ? 
tu ego vel ferrum pectus vel perdo venenum : ab domina tantus tu modus tollo meus ! 
tu dominus vita , tu corpus sum liceo , tu socius admitto res , amicus#2 , meus : lectus tu solus , lectus tu deprecor unus : rivalis possum non ego fero Iuppiter . 
ipse meus solus , quod nihil sum , aemulo umbra , stultus , quod stultus saepe timor tremo . 
Vna tamen causa sum , cur crimen tantus remitto , erro multus quod tuus verbum merus . 
sed numquam vita fallo ego ruga severus : omnis iam norunt quam#4 sum amo bonus . 
Lynceus ipse meus serus insanio amor ! 
serum tu noster laeto adeo deus ! 
quis#2 tuus Socraticus tu nunc sapientia libra prosum aut res dico#2 possum via ? 
aut quis#2 erechti tu prosum carmen lego#2 ? 
nihil iuvo in magnus vester amor senex . 
tu sero memoro Musa imitere Philitan et non inflo somnium Callimachus . 
nam cursus licet Aetolus refero Achelous , fluo ut magnus frango amor liquor , atque etiam ut Phrygius fallax Maeandrius campus erro et ipse suus decipio unda via , qualis et Adrastus sum vocalis Arion , tristis ad Archemori funus victor equus : non amphiareae prosum tu fatum quadrigae aut Capaneus magnus gratus ruina Iuppiter . 
desino et Aeschyleo compono verbum coturno , desino , et ad mollis membrum resolve chorus ! 
incipio iam angustus versus includo tornus , in tuus ignis , durus poeta , venio ! 
tu non Antimacho , non tueor eo Homerus : despicio et magnus rego puella deus . 
hic nullus solo ratio quaero mundum , nec cur fraternus luna laboro equus , nec si post Stygius aliquis restabimus unda , nec si consultum fulmen missa tono . 
sed non ante gravis taurus succumbo aratrum , cornu quam#4 validus haereo in laqueus , nec tuuus tam durus per tu patieris amor : trux tamen ab nos ante domo sum . 
aspicio ego , quis#2 parvus domus fortuna relinquo sum , nullus et antiquus Mars triumphus avium , ut regno misceo inter conviva puella hic ego , quo tu nunc elevo , ingenium ! 
ego iuvo hesternus pono langueo corolla , quis#2 tango jactus certus ad os deus ; Actius Vergilius custos litus#3 Phoebus , Caesar et fortis dico#2 possum ratis , quis#2 nunc Aeneas Troiani suscito arma iactaque Lavinis moenia litus#3 . 
Cedite Romanus scriptor , cedite Graius ! 
nescio quis#2 magnus nascor Iliade . 
tu canis umbrosus subter pinetum Galaesus Thyrsin et attero Daphnin harundo , utque decem possum corrumpo malus puella mitto et imprimo haedus ab uber . 
felix , quis#2 vilis pomum mercaris amor ! 
hic licet ingratus Tityrus ipse cano . 
felix intactus Corydon quis#2 tento Alexin agricola dominium carpo deliquia ! 
quamvis ille suus lassus requiesco avena , laudo facilis inter hamadryadas . 
tu canis Ascraei vetus praeceptum poeta , quo seges in campus , quo vireo uva iugum . 
talis facio carmen , doceo testudo qualis Cynthius impono tempero articulus . 
non tamen hic ullus venio ingratus lego#2 , sive in amor rudis sive peritus sum . 
nec parvus hic anima , ut sum parvus os#1 , canorus anser indoctus carmen cedo olor . 
hic quoque perficio ludo Iason Varro , Varro Leucadia multus flamma suus ; hic quoque lascivus cantarunt scribo Catullus , Lesbius quis#2 ipse notus sum Helena ; hic etiam doceo confessum sum pagina Calvus , cum cano miser funus Quintilia . 
et modus formosus quam#4 multus Lycoride Gallus morior infernum vulnus lavo aqua ! 
Cynthia quin vivo versus laudatus Propertius , hic inter si ego pono fama volo . 
