duo res simul nunc ago decretumst ego : et argumentum et meus amor eloquar . 
non ego item facio ut alius in comoedia vis video amor facio , quis#2 aut Nocti aut deus aut sol aut Luna miseria narro suus : quos pol ego credo humanus querimonia non tantus facio , quis#2 uelint , quis#2 non uelint ; vos narro potius meus nunc miseria . 
Graece hic uocatur Emporos Philemonis , idem Latinus Mercator Maccius Titus . 
pater ad mercatus hinc ego meus mitto Rhodum ; biennium iam facio sum postquam abeo domus . 
ibi amo occipio forma eximius mulier . 
sed is ut sum implicitus dico#2 , si operaest auris atque aduortendum ad animus assum benignitas . 
et hic parus hercle mos amator institium , per meus perconatus sum vos sumque inde exilico namque amor hic cunctus vitium sectarius solo , cura , aegritudo nimiaque elegantia , hic non modus ille quis#2 amo sed quisque attigo magnus atque solidus multo infortunium , nec pol profecto quisquam sine grandis malus praequam res patior studeo elegantia . 
sed amor accedo etiam hic quis#2 dico#2 parvus : insomnium , aerumna , error , terror et fuga ; ineptia , stultitiaque adeo#2 et temeritast , incogitantia excors , inmodestia , petulantia et cupiditas , maliuolentia ; ineo etiam auiditas , desidia , iniuria , inopia , contumelia et dispendium , multiloquium , parumloquium : hic ideo fio quia quis#2 nihil attingo ad res nec sum usus , tam amator profero saepe aduorso tempus ; hic , pauciloquium , rusum idcirco praedico , quia nullus umquam amator adeost callidus facundus quis#2 in res sum suus ut possum loquor . 
nunc vos ego irascor ob multiloquium non decet : idem quo amor Venu ego hic legauit dies . 
illuc reuorti certumst , conor eloquar . 
principium ut ex ephebus aetas exeo atque animus studium amoveo puerilist meus , amo ualide coepio hic meretricem : ilico res exsulor ad ille clam abeo pater . 
leno inportunus , dominus eiius mulier , vis summa ut quidque possum rapio domus . 
Obiurigare pater hic nox et dies , perfidia , iniustitiam lenonum expromo ; lacerari ualide suus res , ille augerier . 
summus hic clamor ; interdum mussans conloqui : abnuo , negito adeo#2 ego nascor suus . 
Conclamitare totus#2 urbs et praedico omnis teneo mutuitanti credo . 
amor multus inlexe in dispendium : intemperantem , non modestus , iniurium traho , exhaurio ego quod quirem ab se domus ; ratio malus ab ego is quis#2 ipsus bonus omnis labor invenio perferens amor vis diffunditari atque didier . 
Conuicium tot ego annus iam se pasco ; quod nisi pudeo , ne#2 luberet uiuere . 
se extemplo ex ephebus postquam excedo , non , ut ego , amor neque desidia in otium opera do neque potestas se sum ; adeo#2 ars cohibeo sum se ab pater : multus opus immundus rusticus se exercitus neque nisi quintus annus quoque soleo uisere urbs atque extemplo inde , ut spectauisset peplum , rus rusum confestim exigi soleo ab pater . 
ibi multus primus se familiaris laborauisse , quom hic pater se dico#2 : " tu ara , tu occas , tu serus , tu item meto , tu denique iste pario laetitia labos " . 
postquam recesset vita patrius corpus , ager se uendidisse atque is pecunia nauim , metreta quis#2 trecentas tollo , parasse atque is se mercis uectatum undique , adeo#2 dum , quis#2 tum habeo , pario bonus ; ego idem decet , si ut deceret ego foris . 
ego ego ubi invideo meus pater sum intellego atque odium sum ego quisque placeo aequus sum , amens amansque vis animus offirmo meus , dico#2 sum eo ego mercor , si uelit : amor mitto facio ego , dum ille opsequar . 
ago gratia ego atque ingenium adlaudat meus ; sed meus promissus non neglego sequor . 
aedifico nauim cercurum et mercis emo , paro#2 naui impono , praeterea ego talentum argentum ipsus suus adnumero manus ; seruom unus mitto , quis#2 olim puer paruolo ego paedagogus sum , quasi uti ego sum custos . 
hic sic conficio nauim solvo . 
Rhodum venio , ubi quis#2 mercis uexeram omnis ut volo#1 uendidi ex sententia . 
lucrum ingens facio praeterquam ego meu pater do aestumatas mercis : ita peculium conficio grandis . 
sed dum in portus ille ambulo , hospes ego quidam adgnouit , ad cena uocat . 
venio , decumbo acceptus hilaris atque ampliter . 
discumbo noctu ut eo , ecce ad ego aduenit mulier , qui mulier alius nullast pulcher ; is nox ego ille hospita jussus sum . 
Vosmet video quam#4 ego ualide placeo : postridie hospes adeo#2 , oro ut uendat ego , dico#2 is pro meritum gratus ego et munis sum . 
quis#2 verbum opus sum ? 
emo atque aduexi heri . 
is ego aduexisse nolo rescisco pater . 
modus is reliquus ad portus in naui et seruolum . 
sed quis#2 curro seruom ab portus conspicor , quis#2 naui abeo uotui ? 
timeo quis#2 siet . 
ex summus ops uiribusque usque experire , niteo erus ut parvus opus tuus seruetur : agedum , Acanthio , abige aps tu lassitudo , caue pigritia praeuorteris . 
simul enicat suspiritus ( vix suffero hercle anhelitus ) , simul autem plenus semita quis#2 aduorsum eo : aspellito , detrude , deturbo in uiam . 
hic disciplina hic pessumast : curro , propero hau quisquam dignus habeo decedo . 
ita tres simitu res ago sum , quando unus occipio : et curro et pugno et autem iurigandum sum in via . 
quis#2 illuc sum quod ille tam expeditus exquiro curro se ? 
curaest negotium quis#2 sum aut quis#2 nuntio . 
Nugas ago . 
quam#4 restito , tam magnus res in periculum uortitur . 
Malius nescioquid nuntio . 
genu hic cursor desero ; pereo , seditio facio lien , occupo praecordia , pereo , anima nequeo uortere , nimium nihilum tibicen siem . 
at tuuus edepol sume lacinia atque apsterge sudor tu . 
numquam edepol omnis balineae ego hic lassitudo eximo . 
Domin an foris#2 dico#2 sum erus Charinum ? 
ego animus pendeo . 
quis#2 illuc sum negotium iubeo scio ego , ex hic metus ut sum certus . 
at etiam astus ? 
at etiam cesso foris facio hic assula . 
aperio aliquis ! 
ubi Charinust eru ? 
domin sum an foris#2 ? 
num quisquam adeo ad ostium dignus arbitror ? 
ecce ego , Acanthio , quis#2 quaero . 
Nusquamst disciplina ignauior . 
qui tu malus res agito ? 
multus , erus , tu atque ego . 
quis#2 sum negotium ? 
pereo . 
principium is inimicus do . 
at tu sortitus is optigit . 
loquor is negotium quisquis sum . 
placide , volo#1 adquiesco . 
tuus caussa rumpo ramites , iam dudum sputum sanguis . 
resina ex mel Aegyptius uorato , saluom facio . 
at edepol tuuus calida pico bibo , aegritudo apscesserit . 
homo ego iracundus quam#4 tu noui nemo . 
at ego maledicens quam#4 tu noui nemo . 
sin salus quod tu sum censeo , is consuadeo ? 
Apage istiusmodi salus cum cruciatus quis#2 aduenit . 
dico#2 ego , an bonus quis#2 usquamst quod quisquam uti possiet sine malus omnis , aut ne#2 labor capio quom ille uti uoles ? 
nescio ego istaec : philosophari numquam disco neque scio . 
ego bonus , malus#3 quo accedo , ego do hau desidero . 
cedo tuus ego dexter , agedum , Acanthio . 
is do , teneo . 
Vin tuuus tu ego opsequentem sum an neuis ? 
opus licet experior , quis#2 ego rumpo caussa curro tuus , ut quis#2 scio scio actutum tu licet . 
liber caput tu facio paucus mensa . 
palpo percutio . 
Egon ausim tu usquam quisquam facinus falsus proloquium ? 
quin iam priu quam#4 sum exloquor , scio seeo mentior volo#1 . 
Ah ! 
lassitudo hercle verbum tuus ego addo , enicas . 
Sicine ego opsequens sum ? 
quis#2 volo#1 facio ? 
Tun ? 
is quod volo#1 . 
quis#2 is sum igitur quod volo#1 ? 
dico#2 . 
Dice . 
at enim placide volo#1 . 
dormio spectator metuo ne#2 ex somnus excito ? 
vae tu ! 
tu equidem ab portus adporto hic quis#2 fers ? 
dico#2 ego . 
vis , metus , cruciatus , cura , iurgiumque atque inopia . 
pereo ! 
tuuus quidem thensaurum huc ego adportauisti malus . 
nullus sum . 
immo sum Scio iam , miser dico#2 tuuus . 
dico#2 ego taceo . 
quis#2 istuc sum malus ? 
ne rogito , magnus infortunium sum . 
Opsecro , dissolue iam ego ; nimium diu animus pendeo . 
placide , multus exquiro etiam priu volo#1 quam#4 uapulem . 
Hercle vero vapulo nisi iam loquor aut hinc abeo . 
hic sum video , ut palpo . 
Nullust , quando occipio , blandus . 
Opsecro hercle oroque ut istuc quis#2 sum actutum indico , quandoquidem ego supplico seruolo video meus . 
tandem indignus uideor ? 
immo dignus . 
equidem credo . 
Opsecro , num nauis pereo ? 
Saluast nauis , ne#2 time . 
quis#2 alius armamenta ? 
Salua et sanus sum . 
quin tuuus expedio quis#2 siet quod ego per urbs curro quaero modus ? 
Tuquidem ex os#1 oratio ego eripio . 
taceo . 
taceo . 
credo , si bonus quis#2 ad tu nuntio , insto acriter , quis#2 nunc , quom malus#3 audiendumst , flagito ego ut eloquar . 
Opsecro hercle tu istuc uti tuuus ego malus#3 facio palam . 
Eloquar , quandoquidem ego ora . 
tuus pater quis#2 meu pater ? 
tuus amica quis#2 is ? 
video . 
video ? 
uae miseror ego ! 
hic quod tu interrogo respondeo . 
quin tuuus si quis#2 volo#1 rogum . 
qui possum video ? 
oculus . 
quis pactus ? 
hio . 
in hinc dierectus ? 
nugare in res capitalis meus . 
qui , malus#3 , ego nugor si tu quod ego rogo respondeo ? 
Certen video ? 
tam hercle certus quam#4 ego tu aut tuuus ego video . 
Vbi is video ? 
intus intro nauim , ut prope asto ; et cum is confabulatust . 
perdo ego , pater . 
Eho tuuus , eho tuuus , quin cauisti ne#2 is video , uerbero ? 
quin , scelestus , apstrudebas , ne#2 is conspicio pater ? 
quia negotiosus sum nos noster negotium : armamenta complico , compono studeo . 
dum hic ago , lembus aduehitur tuus pater pauxillulum , neque quisquam homo conspicatust , donec in nauim subeo . 
nequiquam , mare , supterfugi ab tuus tempestas : equidem ego iam censeo sum in terra atque in tutus locus , verum video med ad saxum fero saeuis fluctus . 
loquor porro quis#2 sum actus . 
postquam aspicio mulier , rogito occipio quoia sum . 
quis#2 respondeo ? 
ilico occurro atque interpello mater tu ancilla tuus emo ille . 
Visun sum tu credo is ? 
etiam rogo ? 
sed scelestus subigito occipio . 
Illamne , opsecro ? 
mirus quin ego subigito . 
Edepol cor miser meus , quod guttatim contabescit quasi in aqua indo salem . 
pereo ! 
is istuc unus uerbum dico#2 uerissumum . 
stultitia istaec sum . 
quis#2 facio ? 
credo , non credo pater si ille mater meus ego emo dico#2 ; post autem ego scelu video ego parens proloquium mendacium . 
neque ille credo neque credibilis sum forma eximius mulier is ego emo ancilla mater . 
non taceo , stultissume ? 
credo hercle , namque credo iam ego . 
metuo miser , ne#2 pater prehendo ut sum gesto res suspicio . 
hic quod tu rogo respondeo , quaeso . 
quaeso , quis#2 rogo ? 
num sum amica suspicor uisus sum ? 
non uisus sum . 
quin quidque ut dico ego credo . 
verus , ut tu quidem uisus sum . 
non , sed credo . 
vae ego miseror , nullu sum ! 
sed quis#2 ego hic in lamento pereo , ad nauim non is ? 
sequor . 
si istac eo , commodum obuiam uenies pater ; postea aspicio tu timidus sum atque exanimo : ilico retineo , rogito unde ille emo , quantus emo : timidus temptabit tu . 
hic eo potius . 
iam censeo pater abeo ab portus ? 
quin is ego huc praecurro gratia , ne#2 tu opprimo inprudentem atque electaret . 
Optume . 
mirus modus deus ludus facio homo mirisque exemplum somnium in somnus danunt . 
velut ego nox hic quis#2 praetereo proximus in somnus ago satis et sum homo exercitus . 
mercor uisus ego sum formosus capra ; is ne#2 noceo quam#4 domus ante habeo capra neu discordo si ambae in unus sum locus , posterius quam#4 mercor sum uisu sum in custodelam simia concredo . 
is simia adeo#2 post hau multus ad ego venio , male ego precor et facio conuicium : ajo se ille opus atque advenio capra flagitium et damnum facio hau mediocriter ; dico#2 capra , quam#4 do seruandam se , suai uxor dos ambedisse oppidum . 
ego ille video mirus ut unus illaec capra uxor simiai dos ambederit . 
insto facio simia atque hic denique respondeo , ni propero ille ab se abduco , ad ego domus intro ad uxor duco meus . 
atque oppidum hercle bene uelle ille uisu sum , at non habeo quisque commendo capra ; quo magus quis#2 facio cura cruciabar miser . 
interea ad ego haedus uisust adgredirier , infit ego praedico#1 se ab simia capra abduco et coepio irrideo ego ; ego enim lugeo atque abduco ille aegre patior . 
hic quam#4 ad res credo pertineo somnium nequeo inuenire ; nisi capra ille suspicor iam ego invenio quis#2 sum aut quis#2 uoluerit . 
ad portus hinc abeo mane cum lux semul ; postquam is quod volo#1 transigo , atque ego conspicor nauim ex Rhodo quast heri adveho filius ; conlibitumst illuc ego nescioqui uisere : inscendo in lembus ; atque ad nauim deuehor . 
atque ego ille aspicio forma eximius mulier , filiu quam#4 adveho meu mater ancilla suus . 
quam#4 ego postquam aspicio , non ita amo ut sanei solo homo sed idem pactus ut insanei solo . 
Amaui hercle equidem ego olim in adulescentia , verum ad hic exemplum numquam ut nunc insanio . 
unus quidem hercle iam scio , pereo ego ; uosmet video ceterum#2 quantus siem . 
nunc hic profecto seic sum : hic illast capra ; verum hercle simia ille atque haedus ego malus#3 adportant atque is sum quos deicam hau scio . 
sed conticiscam , namque eccum eo uicinus foras . 
profecto ego illunc hircum castrari volo#1 rus quis#2 uobeis exhibeo negotium . 
nec omen illuc ego nec auspicium placo . 
quasi hircum metuo ne#2 uxor ego castro meus , atque metuo ne#2 illaec simia pars fero . 
I tuuus hinc ad uillam atque iste rastros uilico Pisto ipse facio coram ut trado in manus . 
Vxori facio ut nuntio negotium ego sum in urbs , ne#2 ego exspecto ; namque ego tris hodie litis iudicandas dico#2 . 
I , et hic memini dico#2 . 
numquid amplus ? 
Tantumst . 
Lysimachus , salue . 
Eugae , Demipho , salueto . 
quis#2 ago ? 
quis#2 fio ? 
quod miserrumus . 
deus melius faxint ! 
deus hic quidem facio . 
quis#2 sum ? 
dico#2 , si uideam tu sum opera aut otium . 
quamquam negotiumst , si quis#2 ueis , Demipho , non sum occupatus umquam amicus#2 opera do . 
benignitas tuus ego experior praedico . 
quis#2 tu ego aetas uideor ? 
Accherunticus , senex uetus , decrepitus . 
Peruorse video . 
puer sum , Lysimachus , septuennis . 
Sanun sum quis#2 puer tu sum dico#2 ? 
verus praedico . 
modus hercle in mens venio quis#2 tuuus dico#2 : senex quom extemplo sum , iam nec sentio nec sapio , ajo soleo is rusum repuerasco . 
immo bis tanto ualeo quam#4 ualui prius . 
hercle facio et gaudeo . 
immo si scio , oculeis quoque etiam plus iam video quam#4 prius . 
Benest . 
malus reus deico . 
iam istuc non benest . 
sed aussimne ego tu eloquor fidelis ? 
audacter . 
animus aduorte . 
fio sedulus . 
hodie eire occipio in ludus litterarius , Lysimachus . 
terni scio iam . 
quis#2 terni ? 
amo . 
Tun caput canus amo , senex nequissume ? 
si canus sive istuc rutilumst sive atrumst , amo . 
ludifico nunc tuuus ego heic , opinor , Demipho . 
decide collum sto si falsus loquor ; vel , ut scio ego amo , capus culter , seco digitus vel auris vel tuuus nassum vel labrum#2 : seeo mouero ego sive secari sentio , Lysimachus , auctor sum ut med amando enices . 
si umquam uidistis pingo amator , is illic#2 sum . 
nam meus quidem animus uetulus , decrepitus senex tantidemst quasi sum signum pingo in paries . 
nunc tuuus ego , credo , castigo cogito . 
Egon tu ? 
nihil sum iam quod tuuus ego suscenseo : facio talis ante aliei spectatei uirei . 
humanus amarest , humanus autem ignosco sum : humanus atque is vis optingit deus . 
ne sum ego obiurga , hic non voluntas ego impello . 
quin non obiurgo . 
at ne#2 deterior tamen hic facio duco . 
Egon tu ? 
ah , ne#2 deus siuerint ! 
video sum modus etiam . 
Visumst . 
Certen ? 
perdius ego . 
hic homo ex amor insanio . 
numquid volo#1 ? 
valeo . 
ad portus properus , namque ibi ego negotium sum . 
ambulo . 
valeo . 
sum tu . 
quin ego quoque etiamst ad portus negotium . 
nunc adeo#2 eo illuc . 
sed optume gnatum meus video eccum . 
Opperiar homo . 
hic nunc ego video opust , hic persuadeo quo modus potio siem ut ille uendat neue do mater suus ; namque is donum aduexe audio . 
sed praecauto opust , ne#2 hic ille ego animus adjicio aliquis sentio . 
homo ego miser nullust aequus , opinor , neque aduorsa quisque multus sum sempiternus ; satin quisquis sum quam#4 res ago occipio , proprius nequeo ego quod cupio euenire ? 
ita ego malus res aliquis obicio , bonus quis#2 meus comprimo consilium . 
miser amica ego paraui , inimi caussa , pretium eripio , reor clam pater ego meus possum habeo ; is resciuit et video et perdo ego ; neque is quom rogo quis#2 loquor cogitatumst , ita animus decem in pectus incertum certo . 
nec quis#2 cor nunc consilium capio possum scio , tantus cum cura meost error animus , dum seruo meus perplacet ego consilium , dum rusum hau placo nec pater poti video induco ut puto mater ancilla empta sum ille . 
nunc si dico#2 ut res sum atque ille ego ego emo indico , quis#2 ad modus existumet ego ? 
atque ille apstrahat trans mare hinc uenum asporto ; scio saeuo quam#4 sum , domus doceo . 
igitur hoccine sum amo ? 
aro mauelim quam#4 sic amo . 
iam hinc olim inuitum domus extrudo ab se , mercor eo jubeo : ibi hic malus#3 ego invenio . 
Vbi uoluptatem aegritudo uincat , quis#2 ibi insum amoenus ? 
nequiquam abdo , apscondidi , apstrusam habeo : muscast meu pater , nihil possum clam ille habeo , nec sacer nec tam profanum quicquamst , quin ibi ilico as . 
nec quis#2 res meus confido ego ullus spes in cor certast . 
quis#2 illuc sum quod solus se cum fabulatur filius ? 
sollicitus ego nescioqua res video . 
Attatae ! 
meu pater hicquidem sum quis#2 video . 
eo , adloquar . 
quis#2 fio , pater ? 
Vnde incedo , quis#2 festinus , gnate ego ? 
rectus , pater . 
ita volo#1 , sed istuc quis#2 sum tu quod commutatust color ? 
numquid tu doleo ? 
Nescioquid meus animost aegre , pater . 
postis hic nox non quieui satum meus ex sententia . 
per mare ut uectus , nunc oculus terra miro tuus . 
magis opinor is sum profecto ; verum actutum apscesserit . 
ergo edepol palleo . 
si sapio , is atque decumbas domus . 
otium non sum : mandatum res praeuorti volo#1 . 
cras ago , perendie ago . 
saepe ex tu audio , pater : reus mando omnis sapio primus praeuorti decet . 
ago igitur ; nolo aduorsari tuus aduorsum sententia . 
Saluos sum , siquidem iste dicto solidus et perpetuast fides . 
quis#2 illuc sum quod ab ego solus se in consilium seuocat ? 
non uereor ne#2 ille ego amo hic possum rescisco ; quippe haud etiam quisquam ineptus facio amo ut solo . 
res adhuc quidem hercle in tutost , namque hic nescio sat scio de ille amicus ; quod si scio , sum alius oratio . 
quin ego hic adgredior de ille ? 
quin ego hinc ego amolior ? 
is ego , ut quis#2 mandatum amicus#2 amicus#2 trado . 
immo mane ; pauculus etiam sciscitare priu volo#1 . 
dico#2 quis#2 uelis . 
Vsquine ualuisti ? 
perpetuus rectus , dum quidem illic#2 sum ; verum in portus huc ut sum adveho , nescioqui animus ego doleo . 
nausea edepol facio credo ; verum actutum apscesserit . 
sed quis#2 ais ? 
ecquam tuuus aduexti tuus mater ancilla ex Rhodo ? 
Aduexi . 
quis#2 ? 
is ut video mulier ? 
non edepol malus . 
ut moratast ? 
nullus video melius meus sententia . 
ego quidem edepol uisast quom ille video Eho an uidisti , pater ? 
video . 
verus non ex usus nostrost neque adeo#2 placo . 
qui vero ? 
quia quia non noster forma habeo dignus domus . 
nihil opust nos ancilla nisi quis#2 texat , quis#2 molo , lignum caedo , pendo facio , aedis uorrat , uapulet , quis#2 habeo cottidianus familia coquo cibus : horunc ille nihilum quisquam facio possum . 
admodum . 
is caussa equidem ille emo donum quam#4 do mater meus . 
ne duo neu tu aduexisse dico#2 . 
deus ego adiuuant . 
labefacto paullatim . 
verus quod praetereo dico#2 , neque ille mater satis honestus tuus sequor possum comes neque sino . 
qui vero ? 
quia ille forma mater familia flagitium sum seeo sequor ; quando incedo per uias , contemplo , conspicio omnis , nuto , nictent , sibilo , uellicent , uocent , molestus sum ; occentent ostium : impleo elegeorum meus foris carbonibus . 
atque , ut nunc sum maledico homo , uxor meus mihique obiectent lenocinium facio . 
nam quis#2 eost opus ? 
Hercle quis#2 tuuus rectus dico#2 et tu adsentio . 
sed quis#2 ille nunc fio ? 
rectus . 
ego emo mater tuus ancilla uiraginem aliquis non malus , forma malus , ut mater addecet familia , aut Syrus aut Aegyptius : is molo , coquo , conficio pendo , pinsetur flagrum , neque propter is quisquam eueniet noster foris flagitium . 
quis#2 si igitur reddo ille unde emo sum ? 
parum gens . 
dico#2 se redhibere si non placeo . 
nihil istoc opust : litigari nolo ego usquam , tuus autem accuso fides ; multus edepol , si quis#2 faciendumst , facio damnum mauolo quam#4 opprobramentum aut flagitium muliebris ecferri domus . 
ego tu ille possum opinor luculentus uendere . 
dum quidem hercle ne#2 parvus uendas quam#4 ego emo , pater . 
taceo modus : senex sum quidam quis#2 ille mandauit ego ut emo ad istanc facies . 
at ego quidam adulescens , pater , mandauit ad ille facies , ita ut ille sum , emo se . 
viginti minae opinor possum ego ille uendere . 
at ego si uelim , iam do septem et uiginti mina . 
at ego quin ego , inquam Ah , nescio quis#2 dico#2 sum , taceo . 
Tris mina accudo etiam possum , ut triginta sient . 
quis uortisti ? 
ad ille quis#2 emo . 
Vbinamst is homo gens ? 
Eccillum video . 
iubeo quinque ego addo etiam nunc mina . 
Hercle illunc deus infelicent , quisquis sum . 
ibidem ego etiam nunc adnutat addo sex mina . 
septem ego . 
numquam edepol ego uincet hodie . 
Commodus posco , pater . 
nequiquam posco : ego habeo . 
at illic#2 pollicitust prior . 
nihilum facio . 
quinquaginta posco . 
non centum do . 
Potine ut ne#2 licitere aduorsum meus animus sententia ? 
magnus hercle habeo praeda : ita ille sum , quisque emo , senex ; sanus non sum ex amor ille . 
quod posco fero . 
certus edepol adulescens ille , quisque ego emo , ecflictim pereo is amor . 
multus hercle ille magus senex , si tuuus scio . 
numquam edepol sum neque fio ille senex insanus ex amor quam#4 ille adulescens quisque ego do hic opera , pater . 
Quiesce , inquam . 
Istanc res ego rectus video . 
quis#2 ais ? 
quis#2 sum ? 
non ego ille mancupio accipio . 
sed ille ille accipio . 
sine . 
non poto tuuus lex uendere ille . 
ego aliquis video . 
post autem communest ille ego cum alius . 
qui scio quis#2 sum is animus , uenirene is uelit an non uelit ? 
ego scio uelle . 
at pol ego sum credo aliquis quis#2 non uelit . 
quis#2 is meus refero ? 
quia ille suus res sum aequomst in manus . 
quis#2 ais ? 
communis ego ille sum cum ille : is hic nunc non assum . 
Priu respondeo quam#4 rogo . 
Priu tuuus emo quam#4 uendo , pater . 
nescio , inquam , uelit ille ille necne abalienarier . 
quis#2 ? 
illic#2 quidam quis#2 mandauit tu si emo , tum uolet , si ego emo ille quis#2 mandauit , tum ille nolo ? 
nihil ago . 
numquam edepol quisquam ille habeo potius quam#4 ille quis#2 ego volo#1 . 
Certumnest ? 
Censen certus sum ? 
quin ad nauim iam hinc is , ibi uenibit . 
Vin ego tu ille eo ? 
nolo . 
non placo . 
Meliust tu quis#2 sum mando res tu praeuortier . 
tu prohibeo . 
at ego incuso : tu facio sedulus . 
ad portus ne#2 bitas , dico#2 iam tu . 
Auscultabitur . 
eo ad portus . 
ne hic rescisco caveo opust : non ipse emo , sed Lysimachus amicus#2 mando . 
is se ad portus deixerat eo dudum . 
ego moror quom heic astus . 
nullus sum , occido#2 . 
Pentheus diripuisse aiiunt Baccha : nugas magnus sum credo , praeut quo pactus ego diuorsus distraho . 
Qur ego ueiuo ? 
qur non morus ? 
quis#2 mihist in vita bonus ? 
certumst , eo ad medicus atque ibi ego toxico mors do , quando is ego adimo qui caussa vita cupio uiuere . 
mane , mane opsecro , Charine . 
qui ego reuocat ? 
Eutychus , tuus amicus#2 et sodalis , simul uicinus proxumus . 
non tuuus scio quantum malus res sustineo . 
scio ; omnis ego istaec auscultaui ab ostium , omnis res scio . 
quis#2 is sum quod scio ? 
tuus pater uolt uendere omnis res teneo . 
tuus amica . 
nimium multus scio . 
Tueis ingratieis . 
plurumus tuuus scio . 
sed quis#2 scio sum amica ille meus ? 
tueor heri ipsus ego narrasti . 
Satine ut obliviscor sum tu ego narrauisse ? 
Hau mirumst facio . 
tu nunc consulo . 
Responde : quo letum censeo ego ut pereo potis ? 
non taceo ? 
caue tuuus istuc deixis . 
quis#2 ueis ego igitur deicio ? 
Vin pater sublino pulchre ego os#2 tuus ? 
sane volo#1 . 
Visne is ad portus qui potius quam#4 uoles ? 
atque eximo mulier pretium ? 
qui potius quam#4 aurum expendo ? 
Vnde sum ? 
Achillem oro aurum ego do Hector quis#2 expendo sum . 
Sanun sum ? 
Pol sanus seeo sum , non tu medicus ego expeto . 
tantus quantus posco , uin tantus ille emo ? 
Auctarium adicito vel mille nummus plus quam#4 posco . 
iam taceo . 
sed quis#2 ais ? 
unde sum argentum quod do , quom posco pater ? 
Inuenietur , exquiro , aliquis fio ; enicas . 
iam istuc " aliquis fio " metuo . 
quin taceo ? 
mutus impero . 
Satin istuc mandatumst ? 
Potin ut alius curo ? 
non possum . 
valeo . 
non edepol possum priu quam#4 tuuus ad ego redeo . 
Meliust sanus sum . 
valeo , uince et ego serua . 
ego facio . 
domus maneto ego . 
ergo actutum fax cum praeda recipio . 
amicus#2 amicus#2 opera do : uicinus quod rogauit , hic emei mercimonium . 
meus sum tuuus , sequor sanus . 
ne ploro : nimium stultus facio , oculus corrumpo talis . 
quin tu quidem quod rideo magis sum quam#4 ut lamentere . 
amo ecastor , ego senex , eloquere Exquire quiduis . 
Qur emo ego . 
teneo ego ? 
ut quod impero facio , item quod tuuus ego si impero , ego facio . 
facio certumst pro copia et sapientia quis#2 tu uelle arbitrabor . 
Laboriossi nihil tu quisquam opus impero . 
namque edepol equidem , ego senex , non disco baiiolare nec pecua rus pasco nec puer nutrico . 
bonus si sum ueis , bene sum tu . 
tum pol ego pereo miserum . 
qui ? 
quia illim unde huc adveho sum , malus bene sum solitumst . 
quasi deicas nullus mulier bonus sum . 
haud equidem deico nec mos meust ut praedico#1 quod ego omnis scio credo . 
oratio edepol multus sum huiius quam#4 quantus hic emptast . 
rogo hic unus tu volo#1 . 
rogo respondeo . 
quis#2 ais tuuus ? 
quis#2 nomen tu deicam sum ? 
Pasicompsa . 
ex forma nomen inditumst . 
sed quis#2 ais , Pasicompsa ? 
possin tuuus , seeo ussus venio , subtemen tenuis neo ? 
possum . 
seeo tenuis scio , scio tu uber possum neo . 
de lanificium nemo metuo , unus aetas quis#2 sum . 
bonus hercle tu frugi arbitror , maturus iam inde aetas quom scio facio officium tuom , mulier . 
Pol doceo disco . 
opera accuso non sino meus . 
is istaec hercle res sum . 
Ouem tu eccillam do , nata annus sexaginta , peculiaris . 
ego senex , tam uetulam ? 
genus graecist ; is seeo curo , perbonast , tondeo nimium scio . 
honor caussa quisquis sum quod do gratus habeo . 
nunc , mulier , ne#2 tuuus frustra sum , meus non sum , ne#2 arbitrere . 
Deic igitur quaeso , quoia sum ? 
tuus sum redimo sum rusum ; ego tu reemo , ille ego oro . 
animus redeo , seeo ego seruatur fides . 
bonus animus sum , libero ille tu homo : ita edepol deperit , atque hodie primus video . 
Ecastor iam bienniumst quom ego res coepio . 
nunc , quando amicus tu scio sum ille , indico . 
quis#2 ais tuuus ? 
iam bienniumst quom tu res habeo ? 
certus ; et inter nos coniurauimus , ego cum ille et ille ego : ego cum uiro et ill cum mulier , nisi cum ille aut ille ego , neuter stuprum caussa caput limo . 
deus inmortales ! 
etiam cum uxor non cubo ? 
amo , an maritust ? 
neque sum neque sum . 
Nolim quidem . 
homo hercle peiierauit . 
nullus adulescens plus amo . 
puer sum ille quidem , stultus . 
nam ille quidem hau sanus diust quom dens excido . 
quis#2 , dens ? 
nihil sum . 
sequor sum . 
hic ego dies unus oro ut apud ego praehiberem locus , ideo quia uxor rurist . 
tandem impetraui egomet ego ut corrumpo : emptast amicus clam uxor et clam filius . 
Certumst , antiquus recolo et seruibo ego . 
Breue iam relicuom vita spatiumst : quin ego uoluptate , uino et amor delectauero . 
nam hic se bene habeo aetas nimiost aequus . 
adulescens quom sum , tum quom sum sanguis integer , reus tuus quaero conuenit opera do ; demum igitur quom sum iam senex , tum in otium tu conloco , dum possum amo : is iam lucrumst quod uiuis . 
hic ut deico , facteis persequar . 
nunc tamen interea ad med huc invideo domus : uxor ego exspecto iam dudum essuriens domus ; iam iurgium enicabit , si intro redeo . 
verus hercle postremo , utut sum , non eo tamen , sed hic uicinum priu conueniam quam#4 domus redeo ; ut ego aedis aliqui conduco volo#1 ubi habito istaec mulier . 
atque eccum eo foras Adducam ego ille iam ad tu , si conuenero . 
ego dico#2 . 
quis#2 ais , Demipho ? 
sum mulier domus ? 
quis#2 censeo ? 
quis#2 si uisam ? 
quis#2 propero ? 
mane . 
quis#2 facio ? 
quod opust facio facio ut cogito . 
quis#2 cogito ? 
equidem hercle opus hic facio existimo ut ille intro is . 
Itane vero , ueruex ? 
intro is ? 
quis#2 alius facio ? 
prius hic ausculto atque adsum : prius etiamst quod tu facio ego aequus censeo . 
nam nunc si ille introeo , amplector uoles , confabulari atque osculor . 
tu quidem meus animus gero : scio quis#2 ago siem . 
Peruorse facies . 
Quodne amo ? 
tanto parvus . 
Iaiunitatis plenus , anima foetida , senex hircosus tuuus osculere mulier ? 
Vtine advenio uomitum excutio mulier ? 
scio pol tu amo , quom istaec praemostras ego . 
quis#2 si igitur unus facio hic ? 
si censeo , coquom aliquis arripio prandium quis#2 percoquo apud tu hic usque ad uesperum . 
is istuc censeo . 
nunc tuuus sapienter loquor neque amatorie . 
quis#2 sto ? 
quin ergo eo atque opsonium curo , pulchre ut sum ? 
equidem tu sequor . 
atque hercle inuenies tuuus locus ille , si sapio : nullus hercle praeter hic dies ille apud med sum . 
metuo ego uxor , cras si rus redeo ne#2 ille hic offendo . 
res paro#2 sum , sequor ego . 
Sumne ego homo miser , quis#2 nusquam bene queo quiesco ? 
si domus sum , foris#2 sum animus , sin foris#2 sum , animus domist . 
ita ego in pectus atque in cor facio amor incendium : ni ex oculus lacrumae defendo , iam ardeo credo caput . 
spes teneo , salus amitto ; redeo an non nescio : si opprimo pater quod dico#2 , exsolatum abeo salus ; sein sodalis quod promitto facio , non abeo salus . 
sed tamendem si podagrosus pes sum Eutychus , iam ab portus redeo possum . 
is ille uitium maxumumst quod nimium tardus sum aduorsum meus animus sententia . 
sed isne sum quis#2 curro video ? 
ipsus sum . 
eo obuiam . 
Diuom atque homo quis#2 speratrix atque era idem sum homo , spes speratus quom optulisti hic ego , tu gratus ago . 
nunc , quod resto , is dispereo ! 
uoltus neutiquam hic placo ; tristis incedo ( pectus ardeo , haereo ) , quasso caput . 
Eutychus ! 
eu , Charine ! 
Priuquam recipio anhelitus , unus uerbo eloquere : ubi ego sum ? 
hicine an apud mortuus ? 
neque apud mortuus neque hic sum . 
Saluos sum , inmortalitas ego do sum : hic emo ille , pulchre os#2 subleuit pater . 
impetrabilis quis#2 uiuat nullus sum . 
Dice , opsecro : seeo neque hic neque Accherunti sum , ubi sum ? 
nusquam gens . 
dispereo , illaec interimo ego modus oratio . 
Odiosast oratio , quom res ago longinquom loquor . 
quisquis sum , ad capitum res pervenio . 
primus omnis : pereo . 
quin tuuus ille potius nuntius quod nescio ? 
mulier alieno sum aps tu . 
Eutychus , capital facio . 
qui ? 
quia aequalis et sodalis , liber ciuem , enicas . 
ne deus sirint ! 
demitto gladius in iugulum : iam cado . 
quaeso hercle , animus ne#2 desponde . 
Nullust quis#2 despondeo . 
loquor pono alius malus res . 
Quoii sum emo ? 
nescio . 
iam addico atque abduco sum , quom ad portus uenio . 
vae ego ! 
mons tuuus quidem malus in ego ardeo iam dudum iacis . 
pergo , excrucio , carnufex , quandoquidem occipio semel . 
non tu istuc magis diuidiaest , quam#4 ego hodie sum . 
dico#2 , quis#2 emo ? 
nescio hercle . 
Hem istucinest opera do bonus sodalis ? 
quis#2 ego facio volo#1 ? 
idem quod ego video , ut pereo . 
quin percontor homo quis#2 facies sum quis#2 ille emo : is si pactus possum indagarier mulier ? 
heu ego miser ! 
fleo omitte , istuc quod nunc ago . 
quis#2 ego facio ? 
perdo ego et fides ego tuus . 
deus scio culpa meus istanc non sum ullus . 
Eugepae ! 
deus apsentis testis memoro : quis#2 ego istuc credo tu ? 
quia tu in manus sum quod credo , ego quod dico#2 , is ego in manust . 
de istac res arguo sum , ut par par respondeo , ad mandatum claudus , caecus , mutus , mancus , debilis . 
promitto tu os#2 sublino meus pater : egomet credo homo doceo res mando , is lapis mando magnus . 
quis#2 ego facio ? 
quis#2 tuuus facio ? 
men rogo ? 
requiro , rogito quis#2 sum aut unde sum , qui prosapia , ciuisne sum an peregrinus . 
Ciuem sum aibant Atticus . 
Vbi habito inuenires saltem , si nomen nequis . 
nemo aio scio . 
at saltem homo facies exquiro . 
facio . 
qui forma sum aio , Eutychus ? 
ego dico#2 tu : canus , uarum , uentriosum , bucculentum , breuiculum , subnigris oculus , oblongus malus , pansam aliquantulum . 
non homo ego sed thensaurum nescioquem memoro malus . 
numquid sum quod dico#2 alius de ille ? 
tantus , quod scio . 
Edepol ne#2 ille oblongus malus ego do magnus malus#3 . 
non possum duro , certumst exsulor hinc eo ego . 
sed quam#4 capio civitas cogito potis : Megares , Eretrius , Corinthus , Chalcidem , Creta , Cyprus , Sicyonem , Cnidum , Zacynthum , Lesbius , Boeotia . 
Qur istuc coepto consilium ? 
quia enim ego adflictat amor . 
quis#2 tuuus ais ? 
quis#2 quom illuc quo nunc eo paritas venio , si ibi amo forte occipias atque item is sum inopia , iam inde porro aufugio , deinde item illinc , si item evenio ? 
quis#2 modus tu exsilium tandem eueniet , quis#2 finis fuga ? 
quis#2 patria aut domus tu stabilis sum possum ? 
dico#2 ego . 
cedo , si hic urbs abeo , amor tu hic relinquo puto ? 
si is sum ita sat animus accipio sum , certus is , pro certus si habeo , quantus tu satiust rus aliquis abeo , ibi sum , ibi uiuere adeo#2 dum ille tu cupiditas atque amor mitto facio ? 
iam dico#2 ? 
dico#2 . 
frustra dixti . 
hic ego certissumumst . 
is domus , pater atque mater ut meus salus , postea clam pater patria hic ecfugiam aut aliquis capio consilium . 
ut corripio se repente atque abeo ! 
heu miseror ego ! 
si ille abeo , meus facio omnis dico#2 sum ignauia . 
certumst praeconum iubeo iam quantum sum conducier , quis#2 ille inuestigent , quis#2 inueniant . 
post ad praetor ilico eo , oro ut conquistores do ego in uicis omnis ; namque ego nihil relinquo quisquam alius iam sum intellego . 
quoniam ab uiro ad ego rus aduenit nuntius rus non eo , facio ego ingenium meus , reueni , ut ille persequar quis#2 ego fugio . 
sed anus non video consequor noster Syrus . 
atque eccam incedo tandem . 
quin is ocior ? 
Nequeo mecastor , tantus hic onerist quod fero . 
quis#2 onus ? 
annus octoginta et quattuor : et idem accedo seruitus , sudor , sum : simul hic quis#2 porto deprimo . 
aliquis cedo quis#2 hic uicini noster ara augeo . 
do sanus hic uirgam lauri . 
abeo tuuus intro . 
is . 
Apollo , quaeso tu ut do pax propitius , salus et sanitas noster familia , meoque ut parcus gnato pax propitius . 
dispereo , pereo miserum , uae miser ego ! 
Satin tuuus sanus sum , opsecro ? 
quis#2 eiulas ? 
Dorippa , meus Dorippa . 
quis#2 clamo , opsecro ? 
Nescioquaest mulier intus hic in aedes . 
quis#2 , mulier ? 
mulier meretrix . 
Veron serius ? 
nimium scio sapio rus quis#2 non maneo . 
Quamueis insipiens possum persentisco ille sum amica tuus virus bellus . 
credo mecastor . 
I hic ego , ut uideas semul tuus Alcumenam paelicem , iuno meus . 
Ecastor vero istuc is quantum possum . 
Parumne sum malai reus quod amo Demipho , ni sumptuosus insuper etiam siet ? 
decem si uocasset summus ad cena uiros , nimium opsonauit . 
sed coquus , quasi in mare solo hortator remex hortarier , ita hortor . 
Egomet conduco coquom . 
sed is demiro non venio ut jubeo . 
sed hinc quinam ab nos exeo ? 
aperio foris#2 . 
miser mulier ego nec fio nec sum , talis uiro quis#2 nubo . 
heu miser ego ! 
is quisque tu et tuus quis#2 tuuus habeo commendo uiro , is quisque decem talentum dos defero , hic ut video , ut ferrem hic contumelia ! 
pereo hercle ! 
rus iam redeo uxor meus : video credo mulier ille in aedes . 
sed quis#2 loquor exaudio hinc non queo . 
accedo propius . 
vae miser ego ! 
immo ego . 
dispereo ! 
equidem hercle oppidum pereo miser ! 
video . 
ut tu omnis , Demipho , deus perduint ! 
Pol hic sum eo quod rus meu vir nolo . 
quis#2 nunc ego facio nisi uti adeo atque adloquar ? 
iubeo saluere suus vir uxor suus . 
Vrbani fio rusticus ? 
pudicus facio quam#4 ille quis#2 non fio rusticus . 
num quis#2 delinquont rusticus ? 
Ecastor parvus quam#4 urbanus et multus minu malus quaero se . 
quis#2 autem urbanus delinquo ? 
dico#2 ego , cupio hercle scio . 
sed tuuus ego temptas scio . 
Quoia ille mulier intust ? 
Vidistine is ? 
video . 
Quoia is sum rogito ? 
Resciscam tamen . 
Vin dico#2 quoiast ? 
ille ille edepol uae ego ! 
nescio quis#2 dico#2 . 
haereo . 
Hau video magis . 
quin dico#2 ? 
quin si licet dico#2 oportet . 
non possum , ita insto ; urgeo quasi pro noxius . 
scio , innoxius . 
audacter quamvis dico#2 . 
Dice igitur . 
dico#2 . 
atqui dico sum tamen . 
Illast etiam volo#1 nomen dico#2 ? 
nihil ago , manufesto teneo in noxia . 
qui noxia ? 
istaquidem ille sum . 
qui ille sum ? 
ille Iohia iam si nihil usus sum , iam non dico . 
non tuuus scio quis#2 sum ille ? 
immo iam scio : de istac sum iudex capio . 
iudex ? 
iam scio : nunc tuuus in consilium iste aduocauisti tu . 
immo sic : sequestrum ego datast . 
intellego . 
nihil hercle iste quisquam sum . 
numerus purigas . 
nimium negotium reperio . 
enim vero haereo . 
ago eo actutum , namque ego amator senium coquendast cena . 
atque , quom recogito , nos coquendast , non quisque conductus sum . 
nam quis#2 amo quod amo si habeo , is habeo pro cibus : video , amplector , osculor , adloqui ; sed nos confido onustus redeo domus . 
Eite hic . 
sed eccum quis#2 nos conduco senex . 
ecce autem pereo , coquus assum ! 
Aduenimus . 
Abei . 
quis#2 , abeo ? 
St ! 
abei . 
abeo ? 
Abei . 
non sum ceno ? 
iam satur sum . 
sed Interii ! 
quis#2 ais tuuus ? 
etiamne hic ille tu jubeo fero , quos inter iudex do ? 
Haecin tuus sum amicus quam#4 dudum ego tu amo dixtei , quom opsonabas ? 
non taceo ? 
satum scio filum mulier . 
verus hercle anet . 
Abin dierectus ? 
Hau malast . 
at tuuus malus . 
Scitam hercle opinor concubina hic . 
quin abeo ? 
non ego sum quis#2 tu dudum conduco . 
quis#2 sum ? 
immo hercle tuuus istic ipsus . 
vae miseror ego ! 
Nempe uxor rurist tuus , quam#4 dudum deixeras tu odi atque anguis . 
Egone istuc dico#2 tu ? 
ego quidem hercle . 
ita ego amo Iuppiter , uxor , ut ego ille numquam deixi . 
etiam nego ? 
palam istaec fio tu ego odi . 
quin nego . 
non , non ted odi aibat sed uxor suus ; et uxor suus rus sum aio . 
hic east . 
quis#2 ego molestus ? 
quia nouisse ego nego ; nisi metuo tuuus istanc . 
sapio , namque ego unicast . 
Vein ego experirei ? 
nolo . 
merces cedo . 
cras petitum ; do . 
nunc abeo . 
heu miser ego ! 
nunc ego verum ille uerbum sum experior uetus : aliquis malus sum propter uicinum malus#3 . 
Qur heic asto ? 
quin abeo ? 
incommodus si quis#2 tu evenio , is non sum culpa meus . 
quin ego eradico miser . 
scio iam quis#2 uelis : nemp ego hinc abeo ueis . 
volo#1 inquam . 
Abibitur . 
Drachmam do . 
do . 
Dareus ergo sum iubeo . 
Dareus possum interea dum illei pono . 
quin abeo ? 
potine ut molestus ne#2 sum ? 
ago apponite opsonium istuc ante pes ille senium . 
hic uassa aut mox aut cras iubeo aps tu peti . 
Sequiminei . 
fortasse tu ille miror coquom quod venio atque hic attulo . 
dico#2 is quis#2 sum . 
non miro seeo quis#2 damnum facio aut flagitium . 
nec pol ego patior seic ego nupta tam male measque in aedis seic scortum obductarier . 
Syrus , i , rogo meus pater uerbeis meeis ut ueniat ad ego iam semul tu . 
is . 
nescio negotium quis#2 sum , uxor , opsecro . 
Concepteis uerbeis iam iusiurandum do ego numquam quisquam cum ille iamne abeo Syrus ? 
pereo hercle ! 
ecce autem hic abeo . 
vae miseror ego ! 
at tu , uicine , deus deaeque perduint , cum tuus amicus cum amationibus ! 
suspicio impleuit ego indignissume , conciuit hostis domus : uxor acerrumast . 
eo ad forum atque Demiphoni hic eloquar , ego istanc capillus protraho sum in uiam , nisi hinc abduco quo uolt ex hic aedes . 
Vxor , heus uxor ! 
quamquam tuuus irascor sum ego , jubeo , si sapio , hic hinc intro auferrier : idem liceo mox ceno recingo . 
era quo ego mitto , ad pater , non sum domus : rus abeo aibant . 
nunc domus renuntius . 
defetiscor sum urbs totus#2 peruenarier : nihil inuestigo quisquam de ille mulier . 
sed mater rus redeo , namque video Syrus asto ante aedis . 
Syrus ! 
quis sum quis#2 ego uocat ? 
erus atque alumnus tuus sum . 
Salue , alumnule . 
iam mater rus redeo ? 
respondeo ego . 
cum quidem salus familiai magnus . 
quis#2 istuc negotist ? 
tuus pater bellus amica adduco intro in aedis . 
quis modus ? 
advenio mater rus is offendo domus . 
Pol hau censeo istarum sum opera pater . 
etiam nunc mulier intust ? 
etiam . 
sequor ego . 
Ecastor lex durus uiuont mulier multoque iniquus miser quam#4 virus . 
nam si vir scortum duco clam uxor suus , is si resciuit uxor , inpunest uiro ; uxor vir si clam domus egredior sum foras , uiro fio caussa , exigo matrumonio . 
utinam lex sum idem quis#2 uxor sum uiro ; namque uxor contendo sum quis#2 bonus sum unus uiro : quis#2 minu vir unus uxor contendo siet ? 
ecastor faxim , si itidem plecto virus , si quis#2 clam uxor duco scortum suus , ut ille exigo quis#2 in se culpa commereo , multus virus sum uidui quam#4 nunc mulier . 
limen superi inferumque , salue , simul autem valeo : hic hodie posterus extollo meus domus patria pes . 
Vsus , fructus , uictus , cultus iam ego harunc aedes interemptust , interfectust , alienatust . 
occido#2 ! 
deus Penates meus parens , familiai Lar pater , vos mando meus parens res bene ut tuto . 
ego ego alius deus penatis persequar , alius lar , alius urbs , alius civitas : ab Attica abhorreo ; namque ubi mos deterior increbrescunt in dies , ubique amicus#2 quis#2 infidelis sient nequeas pernosco ubique is eripio animus tuus quod placeo magnus , ibi quidem si regnum do , non cupitast civitas . 
Diuom atque homo quis#2 speratrix atque era idem sum homo , spes speratus quom optulisti hic ego gratus ago . 
Ecquisnam deus sum quis#2 meus nunc laetus laetitia fuat ? 
domus sum quod quaerito : sex sodalis reperio , vita , amicitia , civitas , laetitia , ludus , iocus ; is inuentu res simitu pessumas pessum do , ira , inimicitia , maeror , lacrumas , exsilium , inopia , solitudo , stultitia , exitium , pertinacia . 
do , deus , quaeso conueniundi ego is celer copia . 
apparatus sum ut video : abicio superbia ; egomet ego comes , calator , equus , agaso , armiger , egomet sum ego imperator , idem egomet ego oboedio , egomet ego fero quod usust . 
o cupido , quantus sum ! 
namque tuuus quemuis confido facilis tuus facio facio , idem ex confido actutum diffido denuo . 
cogito quonam ego ille curro quaeritatum . 
certus rest ego usque quaero ille quoquo hinc abductast gens ; neque ego ullus opsistet amnis nec mons neque adeo#2 mare nec calor nec frigus metuo neque venio neque grandinem ; imbrem perpetiar , labor sufferam , sol , sitis ; non concedo neque quiesco usquam noctu neque Dius priu profecto quam#4 aut amica aut mors inuestigauero . 
Nescioquoia vox ad aura ego aduolauit . 
Inuoco vos , Lar uiales , ut ego bene tuto . 
Iuppiter ! 
estne illic#2 Charinus ? 
Ciues , bene ualete . 
ilico sto , Charine . 
qui ego reuocat ? 
spes , salus , victoria . 
quis#2 ego uoltis ? 
eo tu . 
alius comes quaero , non amitto hic ego comes quis#2 teneo . 
qui sum is ? 
cura , miseria , aegritudo , lacrumae , lamentatio . 
repudium iste comes atque huc respicio et reuortere . 
siquidem ego fabularis volo#1 , supsequere . 
sto ilico . 
male facio propero quis#2 ego commoro . 
sol abeo . 
si huc item propero ut istuc propero , facio recingo : huc secundus uentus nunc sum ; capus modus uorsoriam : hic fauonius serenust , istic auster imbricus ; hic facio tranquillitas , iste omnis fluctus concieo . 
Recipe tu ad terra , Charine , huc ex aduorsoque video sum . 
nubo ater imberque insto aspicin ? 
ad sinisteram . 
caelum ut sum splendor plenus nonne ex aduorso video ? 
religio illic#2 ego objacio : recipio ego illuc . 
sapio . 
o Charine , contra pariter fero gradus et confero pes , porge bracchium . 
Prehende . 
iam teneo ? 
teneo . 
teneo . 
quis nunc ibas ? 
exsulor . 
quis#2 ibi facio ? 
quod miser . 
St ! 
ne paue , restituo iam ego tu in gaudium antiquus ut sies . 
magnus quod volo#1 audio , is audio , quod gaudeo . 
sto ilico , namque amicus#2 amicus#2 aduenio multus beneuolens . 
tuus amica quis#2 is ? 
Vbi sum ego scio . 
Tune , opsecro ? 
sanus et saluam . 
Vbi is saluam ? 
ego scio . 
ego ego mauelim . 
Potin ut animus sum tranquillum ? 
quis#2 si ego animus fluctuo ? 
ego iste in tranquillum , quietum , tuto sisto : ne#2 time . 
Opsecro tu , loquor properus ubi sum , ubi is uideris . 
quis#2 taceo ? 
dice . 
Enicas ego miser tuus reticentia . 
non longus hinc absum ab nos . 
quin commostras , seeo video ? 
non video hercle nunc , sed video modus . 
qui ego uideam facio ? 
facio . 
longus istuc amantist . 
etiam metuo ? 
omnis commostrabo . 
amicus ego nullus uiuit atque is sum quis#2 ille habeo neque sum quisque magus ego melius uelle aequus siet . 
non curo istunc , de ille quaero . 
de ille ergo ego dico#2 tu . 
sane hic non in mens venio dudum , ut ubi sum dico . 
dico#2 igitur , ubi ille sum ? 
in noster aedes . 
Aedis probus , si tuuus verum dico#2 , pulchre aedifico arbitro . 
sed quis#2 ego istuc credo ? 
uidisti an de audio nuntius ? 
Egomet video . 
quis is adduco ad vos , in . 
tu rogo ? 
verus dico#2 . 
nihil , Charine , tu quidem quisquam pudeo . 
quis#2 tuus refero quis#2 cum istac venio ? 
dum istic siet . 
sum profecto . 
opto ergo ob istunc nuntium quis#2 volo#1 tu . 
quis#2 si opto ? 
deus oro ut is facio copia . 
derideo . 
Seruata res sum demum , si ille video . 
sed quin orno hic reicio ? 
heus ! 
aliquis actutum huc foras exeo , illinc pallium ego ecferte . 
is , nunc tuuus ego placo . 
Optume aduenis , puere , capus chlamydem atque istic sto ilico , ut , si hic non sum verum , incipio hic itiner perficio exsequar . 
non ego credo ? 
omnis equidem credo quis#2 dico#2 ego . 
sed quin intro dux ego ad is , ut uideam ? 
Paullisper mane . 
quis#2 maneo ? 
tempus non sum intro eo . 
Enicas . 
non opus sum , inquam , nunc intro tu eo . 
Responde ego , qui caussa ? 
opera non sum . 
Qur ? 
quia non sum ille commodum . 
Itane ? 
commodum ille non sum , quis#2 ego amo , quam#4 ego contra amo ? 
omnis ego ludifico hic modus . 
ego stultus quis#2 iste credo . 
commoro . 
Chlamydem sumo denuo . 
mane parumper atque hic audio . 
capus sum , puere , hic pallium . 
mater irascor sum pater uehementer , quia scortum se ob oculus adduco in aedis , dum rus ipse absum : suspicatur ille amica sum ille . 
zona tollo . 
is res nunc exquiro intus . 
iam machaerast in manus . 
nam si is ted intro duco Tollo ampulla atque hinc is . 
mane , mane , Charine . 
erro , sic ego decipio hau poto . 
neque edepol volo#1 . 
quin tuuus ergo itiner exsequi meus ego sinum ? 
non sinum . 
Egomet ego moror . 
tu puere , abeo hinc intro ocior . 
iam in currus escendo , iam lorum in manus coepi meus . 
sanus non sum . 
quin , pes , vos in curriculum conicio in Cyprus rego , quandoquidem pater ego exsilium paro#2 ? 
stultus sum , nolo istuc quaeso dico#2 . 
certus exsequist , opera ut sumo ad peruestigandum ubi sum illaec . 
quin domist . 
nam hic quod dico#2 is mentitust . 
verus dico#2 equidem tu . 
iam Cyprus ueni . 
quin sequor , ut ille uideas quam#4 expeto . 
percontor non invenio . 
mater iam ira neglego . 
porro proficisco quaero . 
nunc pervenio Chalcidem ; video ibi hospes Zacyntho , dico#2 quis#2 is aduenerim , rogito quis#2 is uexerit , quis#2 habeo si ibi indaudiuerit . 
quin tuuus iste omitto nugas atque ego huc intro ambulo ? 
hospes respondeo Zacynthius ficos fio non mala . 
nihil mentiust . 
sed de amicus se indaudiuisse autumo hic Athenae sum . 
Calchas iste quidem Zacynthiust . 
navis conscendo , proficisco ilico . 
iam sum domus , iam redeo ex exsilium . 
Salue , ego sodalis Eutychus : ut ualuisti ? 
quis#2 parens meus ? 
ualent mater , pater ? 
bene uocas , benignus dico#2 : cras apud tu , nunc domus . 
sic decet , sic fio oportet . 
Heia ! 
quis#2 ego somnio ! 
hic homo non sanust . 
Medicari amicus#2 quin propero ego ? 
sequor sum . 
Sequor . 
Clementer quaeso , calcis detero . 
Audin tuuus ? 
iam dudum audio . 
pax compono volo#1 meus pater cum mater : namque nunc sum irascor eo modus . 
propter istanc . 
I modus . 
ergo cura . 
quin tuuus ergo i modus . 
tam propitius reddo , quam#4 quom propitiast iuno Ioui . 
quasi tuuus numquam quisquam adsimile huiius facio facio . 
Edepol numquam ; caui ne#2 quis#2 facio . 
vix uiuo miser . 
nam meus uxor propter ille totus#2 in fermentum iaceo . 
at ego expurigationem habeo , ut ne#2 suscenseo . 
sequor ego . 
sed exeuntem filius video meus . 
ad pater eo , ut mater ira se sum sedo scio . 
iam redeo . 
placeo principium . 
quis#2 ago ? 
quis#2 fio , Eutychus ? 
bonus opportunitas ambo aduenistis . 
quis#2 reus sum ? 
Vxor tu placidus et placatast . 
Cette dextras nunciam . 
deus ego seruant . 
tu amica sum nullus nuntius . 
deus tu perdo ! 
quis#2 negotist namque , quaeso , istuc ? 
Eloquar . 
animus aduortite igitur ambo . 
quin tu ambo opera do . 
qui bonus sum genus nascor , si sum ingenium malus , suapte culpa genus capio , genus ingenium inprobant . 
verus hic dico#2 . 
tu ergo dico#2 . 
is ille sum verum magis . 
nam tu istac aetas haud aequus filius sum tuus adulescens amans amica eripio empta argentum suus . 
quis#2 tuuus ais ? 
Charini amicast ille ? 
ut dissimulo malus ! 
ille quidem ille se ancilla mater emo dico#2 . 
propterea igitur tuuus mercor , nouos amator , uetu puer ? 
Optume hercle , pergo , ego adsisto hinc alterinsecus . 
qui sum dico#2 dignus usque onero ambo . 
Nullu sum . 
filius suus quis#2 innocens facio tantus iniuria . 
quis#2 quidem hercle ego , in exsilium quom eo , reduco domus ; namque eo exsulor . 
an abeo ? 
etiam loquor , larva ? 
tempero istac aetas iste decet ted ars . 
Fateor deliquus profecto . 
etiam loquor , larva ? 
uacuom sum istac ted aetas hic decebat noxia . 
Itidem ut tempus annus , aetas alius alius facio conuenit ; namque si istuc ius sum , senecta aetas scortari senis , ubi locist res summa noster puplica ? 
is , pereo miser ! 
adulescens reus ago iste magus solo opera do . 
iam opsecro hercl vos habeo cum porca , cum fiscina . 
reddo ille . 
se habeo , iam ut uolt per ego se habeo licet . 
Temperius edepol , quoniam ut alius facio non sum copia . 
supplex se sumo quis#2 uolt ipse ob hic iniuria , modus pax facio oro , ut ne#2 ego irascor siet . 
si hercle sciuissem sive adeo#2 ioculo dico#2 ego se ille amo , numquam facio ut ille amans abduco . 
Eutychus , ted oro , sodalis is sum , serua et subueni : hic senex paro ego clientem ; memoro dico#2 beneficus . 
Ora ut ignosco delictum tuus atque adulescentia . 
Pergin tuuus autem ? 
heia ! 
superbe inuehere . 
spero ego ego quoque tempus talis euenturum ut tu gratia refero par . 
mitto iam ego iste ars facio . 
et quidem ego dehinc iam . 
nihil ago : consuetudo animus rusus tu huc induco . 
Opsecro , satum iam ut habeo . 
quin lorum caedite etiam , si iubeo . 
rectus dico#2 . 
sed istuc uxor facio , quom hic resciuerit . 
nihil opust rescisco . 
quis#2 istic ? 
non rescisco , ne#2 time . 
eo intro , non utibilest hic locus , facio tuus , dum memoro , arbiter ut sum quis#2 praetereo per uias . 
Hercle quis#2 tuuus rectus dico#2 : idem breuior fabula sum . 
eo . 
hic sum intus filius apud nos tuus . 
Optumest . 
illac per hortus nos domus transibimus . 
Eutychus , hic volo#1 priu res ago quam#4 meus intro refero pes . 
quis#2 istuc sum ? 
suus quisque homo res memini . 
Responde ego : certon scio non suscenseo ego tuus mater ? 
scio . 
video . 
meus fides . 
satis habeo . 
is quaeso hercle , etiam video . 
non ego credo ? 
immo credo , sed tamen metuo miser . 
eo intro . 
immo dico#2 senex lex censeo priu quam#4 abeo , qui se lex teneo contentique sum . 
annus gnasco sexaginta quis#2 sum , si quis#2 scibimus si maritus sive hercle adeo#2 caelibem scortarier , cum is nos hic lex ago : inscitus arbitrabimur et per nos quidem hercle egeo quis#2 suus prodegerit . 
neu quisquam posthac prohibeto adulescens filius quin amo et scortum duco , quod bonus fio modus ; siquis prohibeo , plus perdo clam quasi praehibuerit palam . 
hic adeo#2 uti ex hic nox primus lex teneo senis . 
ualete ; atque , adulescens , hic si vos lex placo , ob senum hercle industria vos aequus sum clare plaudo . 
