rex quidam regno , in quis#2 imperium sum quidam iuvenis ab pirata capio , quis#2 scribo pater suus pro redemptio . 
pater nolo is redimo sic , quod iuvenis multus tempus in carcer sum macero . 
ille , quis#2 is in vinculum habeo , quidam pulcher filia atque oculus homo gratiosus gigno , que nutrio in domus sum , quousque viginti annus in aetas suus compleo , quis#2 saepis incarceratum visito eo atque consolo . 
sed ille in tantus desolo sum , quod nullus consolatio recipio possum , sed suspirium et gemitus continuus emitto . 
accido#2 quidam dies , quod , cum puella is visito , ajo iuvenis is : ; o bonus puella , utinam vello pro meus liberatio laboro ! 
; qui ajo : ; quomodo possum hic attento ! 
pater tuus , quis#2 tu gigno , non volo#1 tu redimo , ego verus , cum sum tu extraneus , quomodo debeo hic cogito ! 
et si tu libero , offensio pater meus incurro , quia tuus redemptio perdo pater meus . 
verumtamen ego unus concedo , et libero tu . 
; ajo ille : ; o bonus puella , peto ab ego , quis#2 tu placeo ! 
si ego sum possibilis , ego concedo . 
; at ille : ; nihil alius peto pro tuus liberatio , nisi quod ego in uxor duco tempus opportunus . 
; qui ajo : ; hic tu firmiter promitto . 
; statim puella , pater ignoro , ipse ab vinculum libero et cum is ad patria suus fugio . 
cum verus ad pater suus venio , ajo is pater : ; o filius , de tuus adventus gaudeo . 
sed dico#2 ego , qualis sum iste puella , quam#4 tu duco ! 
; ajo ille : ; filia rex sum , quam#4 in uxor habeo . 
; ajo pater : ; sub penum amissio hereditas tuus nolo , ut is in uxor duco . 
; ajo ille : ; o pater , quis#2 dico#2 ! 
multus is teneo , quam#4 tu . 
quando capio sum in manus inimicus et fortiter vinculatus , tu pro meus redemptio scribo , et nolo ego redimo . 
ipse verus non tantus ab carcer , sed ab periculum mors ego libero ; ideo is in uxor duco volo#1 . 
; ajo pater : ; filius , probus tu , quod non possum in is confido et per consequor nullus modus in uxor duco . 
pater proprius decipio , quando , ipse ignoro , tu ab carcer libero . 
pro qui liberatio pater is multus perdo , que pro tuus redemptio habeo . 
ergo video , quod tuuus non possum in is confido et per consequor nullus modus in uxor duco . 
item alius ratio sum . 
iste licet tu libero , hic sum causa libido , ut possum tu in vir habeo , et ideo quia is libido sum causa liberatio tuus , non ego video , quod uxor tuus sum . 
; puella audio iste ratio ajo : ; ad primus respondeo , quando dico#2 , quod ego decipio pater meus proprius , quod non sum verus . 
ille decipio , quis#2 in aliquis bonus diminuo . 
sed pater meus tam locuples sum , quod aliquis auxilium non indigeo . 
cum hic perpendi , iuvenis iste ab carcer libero , is si pater meus pro is redemptio accipio , non multus propter hic dives sum , et tuuus per redemptio depauperatus sum . 
ergo in iste actus tu salvo , quod redemptio non do , et pater meus nullus iniuria facio . 
ad alius ratio , quando dico#2 , quod ego ex libido hic facio , respondeo : hic nullus modus possum fio , quia libido aut sum propter pulchritudo aut propter divitiae aut propter fortitudo . 
sed filius tuus nullus iste habeo , quia pulchritudo is per carcer sum annihilata ; nec dives sum , quia non habeo , unde se ipse redimo ; nec fortis , quia fortitudo perdo per carcer maceratio . 
ergo solus pietas ego moveo , quod ipse libero . 
pater hic audio non possum filius arguo ulterior . 
filius ergo cum magnus solennitate is in uxor duco et in pax vita finivit . 
sum quidam imperator possum sed tyrannus , quis#2 quidam puella , rex filia , pulcher valde , desponsavit . 
facio desponsatione ambo adinvicem iuramentum facio , quod , si quis#2 is prius morior , alter prae nimium amor se ipse occido . 
accido#2 semel , quod imperator iste ad pars longinquus se transfero et diu mora ibidem traho . 
volo#1 probo uxor ad is nuntium destino , ut is de mors suus dico#2 . 
audio hic uxor propter iuramentum , quod ante facio vir suus , de altus mons se praecipitavit , ut morior . 
verumtamen morior non sum , sed infra brevis tempus sanitas sum restituo . 
deinde iterato se ipse volo#1 praecipito , ut morior . 
pater is hic audio is praecipio , ut praeceptum et iuramentum vir non oboedio . 
ille verus nolo consentio . 
ajo pater : ; ex quo non volo#1 ego consentio et oboedio , celeriter extra societas meus exeo ! 
; at ille : ; nolo , et hic per talis ratio probus . 
cum autem quis#2 iuramentum sum obligatus , teneo adimpleo . 
ego juro vir meus , quod pro is amor ego ipse occido . 
ideo non deliquus , si iuramentum impleo volo#1 ; ergo extra societas tuus non debeo expello . 
item nullus debeo puniri pro is , quod sum commendabilis . 
sed cum vir et uxor sum unus in caro secundum deus , commendabilis sum , quod uxor pro amor vir suus morior . 
unde in India aliquando sum lex , quod uxor post mors vir suus prae dolor et amor se ipse comburo debeo , vel vivus cum is in sepulcrum pono . 
et ideo , ut ego video , non deliquus , quando ego ipse interficio propter amor vir meus . 
; ajo pater : ; quando prius dico#2 , quod obligatus iuramentum sum etc . 
, talis obligamentum non valeo , quia praetendo ad malus#3 finis , scilicet ad mors . 
iuramentum semper debeo sum rationabilis et ideo iuramentum tuus nullus sum . 
ad alius ratio , quando dico#2 , quod iste sum commendabilis , quod uxor morior pro vir , non valeo , quia , licet sum unus in corpus per carnalis affectio , tamen in anima duo sum , quis#2 abinvicem realis differo . 
et ideo non valeo , quod allegasti . 
; puella hic audio non possum ulterior arguo , sed dico#2 pater adhaereo , nec ulterior se ipse praecipito volo#1 , nec amplus vir suus copulari . 
quidam imperator sum , in quis#2 imperium scil . 
in civitas Romanus sum quidam iuvenis nomen Alexius , filius Euphemiani nobilis Romanus et in aula imperator primus . 
qui multus puer et servus assisto , quis#2 zona aureus cingo et vestimentum sericum induo . 
sum autem praedico Euphemianus valde misericors et singulus dies in domus suus tres mensa pauper , orphanis , peregrinus et vidua paro#2 , quis#2 strenuus servio , et hora nonus ipse cum vir religiosus cibus in timor dominium capio . 
qui uxor nomen Agaelis idem religio et propono sum . 
cum autem filius non habeo , ad prex tamen suus dominus confero is filius . 
post quis#2 ipse deinceps in castitas vivo firmo . 
trado igitur puer liberalis disciplina imbuo , et cum omnis philosophia ars ipse floreo , et iam ad puberem aetas venio puella se de domus imperialis eligo et in coniunx copulo . 
venio nox , in qui cum sponsum suscipio secretum silentium , tunc sanctus iuvenis sponsa suus coepio in deus timor instruo et ipse ad virginitas provoco pudor . 
deinde anulus suus aureus et caput balteus , quo cingo , se servo trado dico#2 : ; Suscipe hic et servo , donec deus placeo , et dominus sum inter nos ! 
; post hic de substantia suus accipio ad mare discedo , ascendensque occulte navis Laodica usque advenio . 
inde pergo in Edissam , civitas Syria , proficiscor sum , ubi imago dominium noster Iesus Christus sine humanus opus facio in sindon habeo . 
quis pervenio omnis , quis#2 se cum defero , pauper distribuo et vestimentum vilis induo cum ceterus pauper in atrium deus genetricis Maria sedeo coepio , et de elemosynis , quantum se sufficio possum , se retineo , ceterus verus alius pauper erogo . 
at pater decessus filius ingemiscens per universus mundum pars puer suus mitto , quis#2 is inquiro diligenter . 
qui dum aliquis ad civitas Edissam pervenio , ab is cognosco parum is cognosco idem cum ceterus pauper elemosynas tribuo , quis#2 ille accipio deus gratia ago dico#2 : ; gratia tu ago , dominus , quia ab serva meus elemosyna recipio ego facio . 
; revertor puer nuntio , quod nusquam reperiri valeo . 
mater igitur suus ab dies recessus suus saccus in pavimentum cubilis sterno , ubi eiulans lamantabiles vox do dico#2 : ; hic semper in luctus maneo , donec filius meus recuperavero . 
; sponsum verus ad socrus suus dico#2 : ; Donec audio de sponsum meus dulcis , ad instar turtur maneo tu . 
; cum ergo Alexius in praedictum atrium XVII annus in servitium deus permansisset , imago tandem beatus virgo , quis#2 ibidem sum , custos ecclesia dico#2 : ; Fac introeo homo deus , quia dignus sum regnum caelum , et spiritus deus requiesco super is ; namque oratio is sicut incensum in conspectus deus ascendo . 
; cum autem custos , de quo dico#2 , ignoro , iterum dico#2 is : ; ille , quis#2 sedo foris#2 in atrium , ipse sum . 
; tunc custos festinus exeo et ipse in ecclesia duco . 
quod facio cum cunctus innotesceret , et ab omnis veneror coepio , humanus gloria fugio inde recedo , ibique navis ascendo , cum in Tharsim Cilicia volo#1 pergo , dispenso deus navis ab ventus pulso in Romanus portus devenio . 
quod cerno Alexius ajo inter se : ; in domus pater meus ignotus maneo nec alter onerosus sum . 
; pater verus ab palatium redeo multitudo obsequor circumdo obvius habeo atque post is clamo coepio : ; servus deus , ego peregrinus in domus tuus suscipio jubeo et de mica mensa tuus nutriri facio , ut tuus quoque peregrinus dominus digno misereor . 
; qui audio pater ob amor filius suus is suscipio jubeo et locus proprius in domus suus tribuo et cibus de mensa suus se constituo et minister proprius delego . 
ipse autem in oratio persevero et corpus suus ieiunium macero . 
famulus autem domus ipse derideo aqua utensilis domus super caput is frequenter fundo , sed ipse ad omnis valde patior sum . 
Alexius XVII annus in domus pater ignotus maneo . 
video ergo per spiritus , quod terminus vita suus appropinquo , charta cum atramentum peto et totus#2 ordo vita suus ibidem scribo . 
dominicus igitur post missa solemnia in sanctuarium de caelum vox intono dico#2 : ; Venite ad ego omnis , quis#2 laboro et onero sum . 
; qui audio omnis in facies suus cado . 
et ecce vox secundus venio dico#2 : ; quaero homo deus , ut oro pro Roma ! 
; quaero ille et parum invenio iterum dico#2 sum : ; in domus Euphemiani quaero ! 
; Requisitus ille nihil se scio dico#2 . 
tunc imperator Arcadius et Honorius unus cum summus pontifice Innocentio ad domus praedico vir venio , et ecce vox minister Alexii ad dominus suus venio dico#2 : ; video , dominus , ne#2 ille peregrinus noster sum , quis#2 magnus vita et patientia homo sum . 
; curro igitur Euphemianus is defungor invenio et vultus is tamquam vultus angelus rutilo video , voluitque charta , quam#4 in manus habeo , accipio , sed nequeo . 
exeo ergo is cum hic imperator et pontificium refero , et ille ad is intrassent , dico#2 : ; quivis peccator sum , gero tamen regnum gubernaculum et cura universalis regiminis pastoralis . 
do ergo nos charta , ut scio , quis#2 in is scribo sum . 
; et accedo pontifex charta in manus sumo et statim dimitto , fecitque is lego#2 coram omnis populus et multitudo et pater is . 
Euphemianus hic audio nimium timor conturbatus obstupuit et facio exanimis resolutisque vis in terra cado . 
cum verus ad se aliquantulum redeo , vestimentum suus scindo , coepitque canus capitum suus evello , barba traho atque semetipse discerpo , atque super filius suus corruo exclamo : ; heu ego , filius ego , quare sic ego contristasti et per tot annus dolor et gemitus atque suspirium incurristi ? 
heu ego miser , quia video tu custodem senectus meus in grabatum iaceo et non ego loquor ! 
heu ego , qualis de ceterum consolatio habeo possum ? 
; mater verus hic audio , quasi leaena rumpo rete , ita scissus vestimentum , coma dissolutum ad caelum oculus levo , et cum prae nimium multitudo ad sanctus corpus adeo non possum , clamo dico#2 : ; Date ego aditus , ut video consolatio anima meus , quis#2 sugo uber meus ! 
; et cum pervenio ad corpus , incumbo super ille clamo : ; heu ego , filius ego carus , lumen oculus meus , quare sic nos facio ? 
quare tam crudeliter nos ago ? 
video pater tuus et ego miser lacrimo et non ostendo tu ipse nos . 
servus tuus iniuriabantur tu et sustineo . 
; et iterum atque iterum prosterno se super corpus et nunc bracchium super ille extendo , nunc autem manus vultus angelicus contrecto et osculo clamo : ; Plorate ego omnis , quis#2 adsum , quia per XVII annus is in domus meus habeo et non cognosco , quis#2 unicus meus sum . 
servus enim is convicior is et alapa is percutio . 
heu ego , quis#2 do oculus meus fons lacrima , ut plango dies atque nox dolor anima meus ? 
; sponsum verus is induo vestis adriatica curro ploro et dico#2 : ; heu ego , quia hodie desolo sum et appareo vidua ! 
iam non habeo , in quis#2 perspicio , nec in quis#2 oculus levis . 
nunc rapio sum speculum meus , pereo spes meus . 
amodo incipio dolor , quis#2 finis non habeo . 
; populus autem audio hic lacrimabiliter fleo . 
tunc pontifex cum imperator pono corpus in honoro feretrum et duco in civitas medius , et nuntio sum populus invenio sum homo deus , quis#2 civitas totus#2 quaero , et omnis obviam curro sanctus . 
si quis#2 autem infirmus ille corpus sacro tango , protinus curo , caecus visum recipio , daemoniacus libero et omnis infirmis ab quicumque infirmitas detendo tango corpus curo . 
imperator tantus miraculum video coepio per se cum pontifice lego porto , ut et ipse sanctifico ab idem corpus sanctus . 
tunc imperator jubeo copia aurum et argentum in platea spargo , ut turba occupo amor pecunia et sino corpus sanctus perduco ad ecclesia , sed plebs amor pecunia depositum magis atque magis ad tango sancio corpus irruo , et sic cum magnus labor ad templum sanctus Bonifatii martyr tandem ipse perduco , et illic#2 per septem dies in laus deus persisto operor sum monumentum ex aurum et gemma pretiosisque lapis , in quo sancio corpus cum magnus veneratio colloco . 
de ipse quoque monumentum ita suavis odor flagravit , ut omnis video aroma plenus . 
obeo circa annus dominium tricentesimum vicesimus septimus . 
Imperatrix quidam sum , in quis#2 imperium sum quidam miles , quis#2 nobilis uxor et castus atque decorus habeo . 
contingo , quod miles ad peregrinor pergo , sed prius uxor dico#2 : ; Nullum custodem ultra tu dimitto , quia satis credo , quod non indigeo . 
; Parato comitatus abeo , uxor verus castus vivo domus remaneo . 
accido#2 semel , quod prex compello quidam suus vicina epulor causa domus suus egredior , quo perago ad proprius remeavit . 
quam#4 quidam iuvenis aspicio ardeo amor coepio amo et plurimus nuntius ad is dirigo cupio ab ille , quantum ardeo , amo . 
qui contemptus is penitus#3 sperno . 
ille verus se omnino contemno video adeo#2 doleo efficio , quod infirmo . 
saepe tamen illuc eo , sed nihil is valeo , is quod domina per omnis is sperno . 
accido#2 quidam dies , quod versus ecclesia pergo doleo atque tristis , et obviam habeo quidam vetula in propositum sanctus reputo . 
qui cum iuvenis tristis video , causa tantus tristitia ab is quaero . 
at ille : ; quis#2 prosum ego tu narro ? 
; at ille : ; o carus , quandiu infirmus abscondo ab medicus suus infirmitas , non possum curo . 
ideo ostendo ego causa tantus dolor ! 
cum deus adiutorio tu curo . 
; iuvenis cum hic audio , ostendo is , quomodo domina diligo . 
ajo vetula : ; Perge cito ad domus tuus , quia infra brevis tempus tu curo . 
; hic dico#2 iuvenis ad domus pergo et vetula ad proprius remeavit . 
vetula iste quidam canicula habeo , quam#4 duo dies ieiuno cogo et dies tertius panis sinapi conficio canicula ieiunanti do . 
quis#2 cum gusto , prae amaritudo oculus is lacrimo totus#2 dies . 
tunc vetula ad domus domina pergo cum canicula , quam#4 iuvenis diligo tantus . 
statim ab domina sum honorificus suscipio , is quod reputo sanctus . 
dum autem adinvicem sedeo , domina parvus canicula lacrimo respicio , admiror multus et quaero causa . 
ajo vetula : ; o carus amicus , nolo quaero , quare lacrimo , quia tantus dolor habeo , quod vix possum tu intimari . 
; domina verus magis atque magis instigo , ut dico#2 . 
qui vetula : ; hic canicula sum filia meus castum nimis et decorus , quam#4 iuvenis quidam vehementer adamo , sed adeo#2 castum sum , ut omnino sperno is amor , unde iuvenis tantus doleo prae dolor morior sum , pro qui culpa deus converto filia meus in canicula , sicut tuuus video . 
; hic dico#2 incipio vetula fleo dico#2 : ; quotiens filia meus recolo , quod tam pulcher puella sum et modus sum canicula , fleo et consolor nequeo , immo omnis ad fletus excito prae nimium dolor . 
; audio hic domina intro se cogito : ; heu ego , similis modus ego quidam iuvenis diligo et pro amor meus infirmo ; . 
et totus#2 procedo vetula narro . 
vetula hic audio ajo : ; o carus domina , nolo amor iuvenis sperno , ne#2 forte et tuuus muto in canicula sicut filia meus , quod sum damnum intolerablie . 
; ajo domina vetula : ; o bonus matrona , do ego sanus consilium , ut non sum canicula ! 
; qui ajo : ; cito pro ille iuvene mitto et voluntas suus sine ulteriori dilatio facio ! 
; at ille : ; rogo sanctitas tuus , ut pergo ad is et tu duco . 
scandalum enim possum sum , si alius ad is accedo . 
; qui vetula : ; tu compatior et libet tu is adduco . 
; pergo et iuvenis se cum duco , et cum domina dormio . 
et sic per vetula domina adulterium committo . 
lego#2 , ut dico#2 Macrobius , quod sum quidam miles , quis#2 habeo uxor suus suspicio , quod plus unus alius diligo quam#4 ipse , propter aliquis audio et video . 
saepis ab uxor quaero , si verus sum . 
ille simplex nego , quod nullus alius praeter ipse in tantus diligo . 
miles dico#2 is non acquiesco , sed quidam clericus peritus adeo et cum is convenio , ut de hic res veritas is ostendo . 
qui ajo : ; hic non possum tento , nisi domina video et cum is fabularis . 
; et ille : ; rogo tu cum affectus , ut hodie ego cibus gusto , et ego tu cum uxor meus colloco . 
; Clericus accedo ad domus miles , hora prandium venio , et iuxta domina sum colloco . 
finio prandium clericus incipio cum domina de diversus negotium habeo colloquium . 
hic facio clericus manus domina accipio et pello suus tango , deinde sermo de is feit , cum quo sum scandalizo et vehemens suspicio . 
statim prae gaudium pulsus incipio velociter moveo et calefieri , quandiu sermo de et traho . 
clericus cum percipio hic , incipio sermo de vir suus habeo , et pulsus statim ab omnis motus et calor cesso . 
ex hic percipio clericus , quod alius diligo , de quo sum scandalizo , plus quam#4 vir proprius , et sic miles per clericus ad reus veritas evenio . 
Tiberius regno , quis#2 ante sumo imperium sum prudens ingenium , clarus eloquium , fortuno in bellum , sed post resolvo militia ars nullus bellum gero populus Romanus graviter afflixit , filius proprius pluresque patricius et consul interfacio . 
hic quidam artifex vitrum ductilis se possum fabrico offertor , quod Tiberius ad paries proicio non frango tollo , sed curvo , et artifex malleus proferens et velut cuprum vitrum fabrico mox corrigo . 
interrogo autem Tiberius ab is , quomodo hic possum fio , ille dico#2 nemo hic ars scio super terra . 
quis#2 Tiberius mox decollo jubeo dico#2 : ; si hic ars venio in consuetudo , pro nihilum aurum et argentum reputo . 
Valerius maximus refero , quod , cum omnis Syracusanus mors Dionysius opto rex Sicilia , quidam femina senectus ultimus solus matutinus hora deus oro , ut se rex supersto fio in hic vita , quis#2 oratio causa Dionysius admiror ab is quaero . 
qui respondeo : ; cum sum puella , gravis tyrannus habeo is careo cupio secundus recipio , quo iterum careo cupio tertius recipio ; timeo ergo deterior tu succedo ideo pro vita tuus omnis dies rogo . 
; Dionysius hic audio amplus molestia non facio . 
Titus in civitas Romanus regno ; quis#2 statuo pro lex , quod dies primogenitus suus ab omnis sanctifico , et quicumque dies nativitas filius suus per opus servilis violo , mors morior . 
Promulgata lex voco magister Virgilius et ajo : ; carus , talis lex edo ; verumtamen saepe in occultus possum peccatum committo , ad quis#2 notitia pervenio non possum . 
rogo ergo tu , ut secundum industria tuus aliquis ars invenio , per quis possum experior , qualis sum ille , quis#2 contra lex delinquo . 
; ajo ille : ; dominus , fio voluntas vester . 
; statim Virgilius ars magicus statua in medius civitas fio facio . 
statua ille omnis peccatum occulo in ille dies commissum imperator dico#2 soleo , et sic per accusatio statua quasi infinitus homo sum condemno . 
sum tunc quidam faber in civitas nomen Focus , quis#2 in ille dies sicut in ceterus operor sum . 
cum autem semel in stratus suus jaceo , intimus cogito , quomodo per accusatio statua multus moriebantur . 
mane surgo et ad statua pergo et ajo : ; o statua , statua , per tuus accusatio multus sum pono ad mors . 
voveo deus meus , si ego accuso , caput tuus frango . 
; hic dico#2 domus pergo . 
hora primus imperator , sicut soleo sum , nuntius suus ad statua destino , ut ab is quaero , si aliquis contra lex committo . 
cum autem ad statua venio et voluntas imperator dico#2 , ajo statua : ; carus , levo oculus vester et video , quis#2 scribo sum in frons#2 meus . 
; ille verus cum oculus levassent , tres in frons#2 is clare video , scilicet : tempus muto , homo deteriorantur , quis#2 volo veritas dico#2 , caput frango habeo . 
' ; eo , dominus vester nuntio , quis#2 video et lego#2 . 
; nuntium pergo et omnis dominus suus refero . 
imperator cum hic audio , praecipio miles suus , ut se armo et ad statua pergo , et si aliquis contra statua aliquis facio , is ligo manus et pes ad is duco . 
miles ad statua pergo dico#2 : ; placeo imperator , ut ostendo ille , quis#2 contra lex committo , et qualis sum ille , quis#2 mina facio . 
; ajo statua : ; Focum fabrum accipio ! 
ille sum , quis#2 in singulus dies lex violo et ego mina facio . 
; ille comprehendo et coram imperator duco . 
ajo imperator : ; carus , quis#2 sum , quod audio de tu ? 
quare lex edo viola ? 
; ajo ille : ; dominus , lex ille servo non possum , quia omnis dies octo denarius oportet ego habeo , et ille sine labor non possum acquiro . 
; ajo imperator : ; et quare octo denarius ? 
; qui ajo : ; omnis dies per annus duo denarius teneo do , quos mutuavi in iuventus , duo accomodo , duo perdo , duo expendo . 
; ajo imperator : ; de iste manifestus debeo ego dico#2 . 
; qui ajo faber : ; dominus ego , advertite ego ! 
duo denarius omnis dies teneo pater meus , quia , cum sum puer parvulus , pater meus duo denarius super ego singulus dies expendo , iam pater meus in egestas sum pono , unde ratio dicto , quod is subvenio in suus paupertas , et ideo omnis dies duo denarius is trado ; duo alius denarius filius meus accommodus , quis#2 iam ad studium pergo , ut , si contingo ego ad egestas pervenio , ego ille duo denarius reddo , sicut ego iam pater meus facio ; duo alius denarius omnis dies perdo super uxor meus , quia semper sum ego contrarius , aut proprius voluntas aut callidus complectionis , et propter iste tres quisquis is do , hic perdo ; duo alius denarius super ego ipse in cibus et potus expendo . 
levis bonus modus transeo non possum et iste denarius non possum obtineo sine continuo labor . 
iam audio ratio . 
do ergo iudicium rego ! 
; ajo imperator : ; carus , rectus respondeo , vado et fidelis amodo laboro ! 
; post hic cito imperator defungor sum , et Focus faber propter suus prudentia in imperator eligo ab omnis , quis#2 imperium satis prudenter rego . 
ipse mortuus inter alius imperator imago is depingo et ultra caput suus octo denarius . 
Iovinianus imperator regno possum valde ; quis#2 cum semel in stratus suus jaceo , exalto sum cor is ultra quam#4 credo possum , et in cor suus dico#2 : ; Estne aliquis alius deus quam#4 ego ? 
; hic cogito somnus capio . 
mane verus surgo et voco miles suus et ajo : ; carus , bonus sum cibus sumo , quia hodie ad venor pergo volo#1 . 
; ille verus paro sum is voluntas adimpleo . 
cibus sumo ad venor pergo . 
dum verus imperator equitasset , calor intolerabilis is invado , in tantus , quod video is , quod morior , nisi in aqua frigidus balnearis possum . 
respicio ab longus et aqua latus video , dico#2 suus miles : ; hic remaneo , quousque sum libero . 
; Dextrarium cum calcar percutio , ad aqua festinanter equito , de equus descendo , omnis vestimentum depono , aqua intro et tamdiu ibi remaneo , quousque totalis refrigero sum . 
dum ibidem exspectasset , venio quidam homo is per omnis similis in vultus et gestus et induo se vestimentum is , dextrarium is ascendo et ad miles equitavit , ab omnis sicut persona imperator sum recipio . 
finio ludus ad palatium cum miles pergo . 
post hic cito Iovinianus de aqua exeo , vestis nec equus invenio . 
admiror et tristatus sum valde , quia nudus sum et nemo video . 
cogito inter se : ; quis#2 facio ? 
ego miserabiliter sum ministratus . 
; tandem ad se revertor dico#2 : ; hic prope mano unus miles , quis#2 ad militia promoveo . 
ad is pergo , vestis et equus acquiro et sic ad palatium meus ascendo et video , quomodo et per quis#2 sum confundo . 
; Iovinianus totalis nudus ad castrum miles pergo , ad ianua pulsavit , ianitor autem causa pulsationis quaero . 
ajo Iovinianus : ; ianua aperio , et qualis ego sum , video ! 
; ille verus ianua aperio et cum is video , obstupuit et ajo : ; qualis sum tuuus ? 
; at ille : ; Iovinianus sum imperator , vado ad dominus tuus et dico#2 is , ut ego vestis accommodo , quia vestis et equus perdo . 
; qui ajo : ; Mentiris , pessime ribalde ! 
iam ante adventus tuus dominus imperator Iovinianus ad palatium suus cum miles suus transeo , et dominus meus se cum pergo et redeo et iam in mensa sedo . 
sed quia imperator tu nominasti , dominus meus nuntio . 
; Ianitor intro et dominus suus verbum is refero . 
ille hic audio praecipio , ut introduco , et sic facio sum . 
miles cum video , notitia is non habeo , sed imperator peroptime is cognosco . 
ajo is miles : ; dico#2 ego , qualis sum , et quod sum nomen tuus ? 
; qui respondeo : ; ego sum imperator Iovinianus , et ego tu ad militia promoveo talis tempus . 
; ajo ille : ; o ribalde pessime , qui audacia audeo tu ipse imperator nomino ! 
iam dominus meus imperator ante tu ad palatium equitavit , et ego per via is associatus sum et iam sum revertor . 
et quia tu ipse imperator nominasti , impune non transibis . 
; facio is egregie Verari et postea expello . 
ille verus sic flagello et expello fleo amo et ajo : ; o deus meus , quis#2 hic sum possum , quod miles , quis#2 ad militia promoveo , notitia meus non habeo , et cum hic graviter ego flagello ! 
; cogito autem apud se : ; Prope sum quidam dux consiliarius meus , ad is pergo et necessitas is ostendo , per quis#2 possum induo et ad palatium meus revorto . 
; cum verus ad ianua duco venio , pulsavit . 
Ianitor audio pulsationem ianua aperio , et cum homo nudus video , admiror et aio : ; carus , qualis sum tuuus , et quare sic totalis nudus venio ? 
; et ille : ; ego sum imperator , ab casus equus et vestimentum perdo et ideo ad dux venio , ut ego in hic necessitas succurro . 
ideo tu rogo , ut negotium meus coram dominus tuus facio . 
; Ianitor cum verbum is audio , admiror , aula intro et dominus suus omnis refero . 
ajo dux : ; introduco . 
; cum introduco sum , nullus notitia is habeo , et dux ad ille : ; qualis sum tuuus ? 
; et ille : ; imperator sum ego et tu ad divitiae et honor promoveo , quando tu dux facio et consiliarius meus tu constituo . 
; ajo dux : ; insanus miser ! 
pergo parus ante cum dominus meus imperator versus palatium et revertor sum , et quia talis honor tu appropriasti , impune non transibis . 
; confacio is in carcer includi et panus et aqua sustentari . 
deinde ex carcer extraho et egregie Verari et ab totus#2 terra post hic eici facio . 
ille sic eicio ultra quam#4 credo possum gemo et suspirium emitto et intro se dico#2 : ; heu ego , quis#2 facio , quia facio sum opprobrium omnis et abiectio plebs ? 
melius sum ego ad palatium meus pergo et meus de palatium meus notitia habeo ; saltem si non , uxor meus notitia meus habeo per certus signum . 
; solus ad palatium accedo , ad ianua pulsavit , audio pulsatione ianitor ianua aperio . 
quis#2 cum video , dico#2 : ; dico#2 ego , qualis sum tuuus ? 
; et ille : ; miro de tu , quia non nosco ego , quia per tot tempus ego sum . 
; qui ajo : ; Mentiris ; cum dominus imperator diu sto . 
; et ille : ; ego sum ille , et si dico#2 non credo , rogo tu deus amor , ut ad imperatricem accedo , et per iste signum ille ego vestis imperialis per tu mitto , quia ab casus perdo omnis . 
iste signum , quis#2 per tu is mitto , nullus nisi nos duo nosco sub caelum . 
; ajo ianitor : ; non dubito , quin insanus sum , quia iam dominus meus imperator in mensa sedo et iuxta is imperatrix ; verumtamen ex quo dico#2 tu imperator sum , imperatrici intimo , et certus sum , quod graviter punieris . 
; Ianitor ad imperatricem pergo et omnis audio is intimavit . 
ille non modicus contristo ad dominus suus converto sum et ajo : ; o dominus ego , audio mirabilis ! 
signum privo inter nos saepis ago unus ribaldus in porta ego per ianitorem recito et dico#2 se imperator et dominus meus sum . 
; ipse cum hic audio , praecipio ianitor , ut introduco in conspectus omnis . 
qui cum taliter nudus introduco sum , canis quidam , quis#2 antea multus is diligo , ad guttur suus saltabat , ut is occido , sed per familia impedio sum , sic quod nullus ab is accipio malus#3 . 
item quidam falco habeo in pertica , quis#2 cum is video , ligo frango et extra aula advolavit . 
ajo imperator omnis in aula sedeo : ; carus , audio verbum meus , quis#2 de iste ribaldo dico#2 ! 
dico#2 ego , qualis sum tuuus et ob quis causa venio ? 
; at ille : ; o dominus , iste sum mirabilis quaestio , imperator sum et dominus iste locus . 
; ajo imperator omnis sedeo in mensa et circumsto : ; dico#2 ego per iuramentum vos , quod ego facio , quis#2 noster imperator sum et dominus ? 
; ajo ille : ; o dominus , leviter respondeo per iuramentum , quod vos facio , iste ribaldum numquam video , sed vos sum dominus noster et imperator , quis#2 ab iuventate nosco , et ideo rogo unus vox , ut puniatur , ut omnis exemplum ab is capio et de talis praesumptio se non attemptent . 
; imperator ille converto ad imperatricem ajo : ; dico#2 , domina , ego per fides , qui tener , nosco tuuus iste homo , quis#2 se dico#2 imperator et dominus tuus sum ? 
; at ille : ; o bonus dominus , cur talis ab ego quaero ? 
nonne plus quam#4 XXVI annus in societas tuus sto et prolem per tu gigno ? 
sed unus sum , quod miro , quomodo iste ribaldus pervenio ad noster secretum inter nos perpetrata . 
; imperator ille dico#2 ille , quis#2 introduco sum : ; carus , quare audeo sum tu ipse imperator nomino ? 
do pro iudicium , ut ad cauda equus hodie sum traho et si iterum sum audeo hic dico#2 , tu condemno mors turpis . 
; voco satellites suus et ajo : ; eo et iste ad cauda equus trahite , sed nolo is occido#1 ! 
; et sic facio sum . 
post hic verus ultra quam#4 credo possum commoveo sum omnis interior is et quasi de se ipse despero dico#2 : ; pereo dies , in qui nascor sum ! 
amicus#2 ab ego recedo , uxor meus et filius meus non nosco ego . 
; dum hic dico#2 , cogito : ; hic prope mano confessor meus , pergo ad ipse . 
forte ipse notitia meus habeo , quia saepis confessio meus audio . 
; pergo ad eremitam , ad fenestra cellula suus pulsavit . 
at ille : ; quis ibi sum ? 
; et ille : ; ego sum imperator Iovinianus , fenestra aperio , ut loquor tu ! 
; ille verus cum vox is audio , fenestra aperio ; cum is video , cum impetus fenestra claudo et ajo : ; discedo ab ego , maledictus , tuuus non sum imperator , sed diabolus in forma homo . 
; ille hic audio ad terra prae dolor cado , crinis capitum atque barba dilaceravit et dico#2 : ; heu ego , quis#2 facio ego ! 
; hic dico#2 recordor sum , quod in stratus suus exalto sum cor is dico#2 ; Estne deus alter praeter ego ? 
; statim ad fenestra eremitae pulso et dico#2 : ; amor ille , quis#2 pendeo in crux , confessio meus audio fenestra claudo ! 
; at ille : ; ego bene placo . 
; qui de totus#2 vita suus cum lacrima sum confiteor et praecipuus , quomodo contra deus se erigo dico#2 , quod non credo alius deus sum quam#4 se ipse . 
facio confessio et absolutio eremita fenestra is aperio et notitia is habeo et ajo : ; benedico alo , iam nosco vos . 
paucus vestis hic habeo , induo tu et ad palatium pergo , et , ut spero , notitia tuus habeo . 
; imperator induo se , ad palatium suus pergo , ad ianua pulso , ianitor ostium aperio et is satis honorificus recipio . 
at ille : ; numquid notitia meus habeo ? 
; qui ajo : ; etiam , dominus peroptime , sed admiror , quod per totus#2 dies hic sto et vos exeo non video . 
; ille verus aula intro , omnis is video capitum inclino . 
alius imperator sum cum domina in camera . 
quidam miles exeo de camera is intimus aspicio et post hic in camera revertor ajo : ; dominus ego , sum quidam in aula , quis#2 omnis capitum inclino et honor facio , quis#2 vos in omnis assimilo , in tantus , quod , quis#2 vos sum imperator , penitus#3 ignoro . 
; imperator ille hic audio ajo imperatrici : ; exeo et video , si is notitia habeo . 
; ille verus foras pergo , et cum is video , admiror , statim camera intro et ajo : ; o dominus , vos unus denuntio , quod , quis#2 vos sum dominus meus , penitus#3 ignoro . 
; at ille : ; ex quo sic sum , foris#2 pergo et veritas excutio . 
; cum autem aula intro , is per manus capio et iuxta is sto facio , voco omnis nobilis in aula exsisto cum imperatrice et ajo : ; per iuramentum , quod ego facio , dico#2 , quis#2 noster sum imperator ? 
; Imperatrix primus respondeo : ; dominus ego , ego incumbo primus respondeo ; testis sum ego deus in caelum , quis#2 vos sum dominus meus , penitus#3 ignoro . 
; et sic omnis dico#2 . 
at ille : ; carus , audio ego ! 
iste homo sum imperator vester et dominus . 
nam aliquis tempus contra deus se erigo ; propter quod peccatum deus is flagello et homo notitia ab is recedo , quousque satisfactio deus facio ; ego sum angelus is , custos anima suus , quis#2 imperium custodio , quandiu sum in paenitentia . 
iam is paenitentia sum completus et pro peccatum satisfecit , amodo is sum oboedio , ad deus vos recommendo . 
; statim ab oculus is disparuit . 
imperator verus deus gratia reddo et totus#2 tempus vita suus in bonus pax vivo et spiritus deus reddo . 
Claudius regno , quis#2 unicus filia habeo gratiosus et decorus valde ; quis#2 cum semel in stratus suus jaceo , intimus de filia suus cogito , quomodo is promoveo possum . 
ajo intro se : ; si is in uxor diviti stultus trado , filia meus perdo , si verus pauper sapiens , per is sapientia is necessarius largus acquiro . 
; sum tunc in civitas quidam philosophus nomen Socrates , quis#2 rex diligo , voco is et ajo : ; carus , numquid tu placo filia meus in coniunx accipio ? 
; et ille : etiam , dominus peroptime . 
; et ille : ; ex quo ita sum , do tu is et sub ille conditio , quod , si morior filia in tuus societas , vita tuus amitto . 
eligo ergo is accipio vel dimitto ? 
; et ille : ; ego bene placo is accipio sub iste conditio . 
; rex nuptiae celebro cum magnus solemnitas . 
per quidam tempus vita duco in quies et sanitas perficio , post hic uxor Socratis usque ad mors infirmo . 
hic audio Socrates contristo sum valde , quidam forestam intro et fleo amo . 
dum sic sum in dolor , rex Alexander in idem foresta venabatur . 
miles quidam Alexander Socratem video , ad is equito et ajo is : ; carus , quis#2 homo sum ? 
; et ille : ; homo talis dominium sum ego , quod servus dominium meus sum dominus dominium tuus . 
; ajo miles : ; non sum magnus dominus meus in totus#2 mundum ; sed ex quo talis dico#2 , duco tu ad dominus meus et audio , quis#2 sum dominus tuus , de quo tot et tantus praesumo . 
; cum autem coram rex Alexandro duco sum , ajo is rex : ; carus , quis#2 sum dominus tuus , de quo talis dico#2 , quod servus is sum dominus meus ? 
; ajo ille : ; dominus meus sum ratio , servus is voluntas , sic sum ergo , quod tuuus per voluntas tuus regnum tuus et non per ratio huc usque gubernasti . 
ideo servus dominium meus , hic sum voluntas , sum dominus tuus . 
; audio hic Alexander ajo : ; carus , prudenter respondeo , vado in pax ! 
; ab ille dies coepio rex regnum suus ratio guberno et non voluntas . 
socrates verus solus forestam intro et fleo amo pro suus coniunx . 
senex quidam venio ad is et ajo : ; o bonus magister , ob quis res affligo anima tuus ? 
; et ille : ; filia rex sub talis conditio desponsavi , quod , quicumque tempus ipse in societas meus morior , ego vita meus amitto , et iam ad mors infirmo , et hic sum causa dolor meus . 
; ajo senex : ; Fac consilium meus et post factus non paeniteo . 
uxor tuus sum de sanguis rex ; cum rex minuo sum , uxor tuus pectus et uber liniat de sanguis pater suus , deinde in iste foresta tres herba invenio , de unus is potio facies , de alius duo unus emplastrum pono , ubi dolor sentio , et si iste doctrina impleo , sanitas perfectus invenio . 
; Socrates omnis impleo et uxor ab omnis infirmitas convalesco . 
rex verus cum audio , quod Socrates tam sollicite pro infirmitas filia suus laboro , is ad magnus divitiae et honor promoveo . 
Caius regno prudens valde ; in is regnum mulier quidam sum nomen Florentinus mirus modus pulcher et gratiosus , unde tantus pulchritudo sum in is , quod tres rex is obsido et ab quilibet rex sum violatus . 
post hic inter rex propter nimium amor committo sum bellum et quasi infinitus homo ex omnis pars occubuerunt . 
satrapa imperium hic audio omnis ad rex venio dico#2 : ; dominus , ille Florentinus in regnum tuus sum tam pulcher , quod quasi infinitus cottidie pro is amor occido , et nisi cito remedium appono , quotquot sum in regnum , pereo . 
; audio hic rex litterae scribo facio anulus suus signo , quod sine ulteriori dilatio ille ad is venio . 
praeco cum litterae ad is pergo , et antequam ad is pervenio , defungor sum . 
redeo praeco , de mors Florentinus rex nuntio . 
rex contristo sum valde , quod is video non possum in suus pulchritudine , et omnis pictor regnum ad is convocari facio . 
cum autem venio , ajo rex : ; carus , hic sum causa , quare pro vos mitto : sum quidam mulier nomen Florentinus in tantus pulchritudine , quod quasi infinitus occubuerunt pro is amor ; defungor sum et is non video . 
eo ergo et cum omnis industrius vester imago is depingite cum suus pulchritudine , per quis possum discerno , quomodo tot occubuerunt pro is amor . 
; at ille : ; dominus , res difficilis vos quaero ; tantus sum in is pulchritudo et decet , quod omnis pictor orbis imago is non depingo quantum ad omnis , excipio unus pictor , quis#2 lateo in mons . 
ille solus sum et non alius , quis#2 voluntas vester adimpleo possum . 
; hic audio rex pro ille pictor destino . 
qui cum ad is venio , ajo is : ; carus , de tuus industrius informo sum , eo et imago Florentinus per omnis depingite in suus pulchritudine et condignus merces do tu . 
; at ille : ; res difficilis quaero , verumtamen ego concedo , ut in conspectus meus omnis pulchras mulier totus regnum saltem per unus hora habeo , et facio , quod vos placeo . 
; rex verus facio omnis convocari et in conspectus is sto . 
pictor quattuor pulcher ex is eligo et alius licentiavit , ut ad patria suus redeo . 
pictor ille cum rubeus color imago is incipio depingo , et quis#2 ille quattuor mulier habeo magis facies gratiosus aut nasus , et sic de ceterus membrum , hic in imago pono , ita quod ex quilibet mulier aliquis pars accipio et imago compleo . 
cum verus completus sum imago , venio rex , ut is video . 
quam#4 cum video , ajo : ; o Florentinus , Florentinus , si vivo , ultra omnis iste pictor debeo diligo , quis#2 depinxit tu in tantus pulchritudine . 
Marcus regno prudens valde . 
qui tantus unicus filius et filia habeo , quos multus diligo . 
cum verus ad senectus pervenio , infirmitas gravis is apprehendo ; quis#2 cum video , quod vivo non possum , facio voco omnis satrapa imperium et ajo : ; carus , scio debeo , quod hodie spiritus deus debeo reddo ; non habeo tantus periculum in anima meus , sicut de filia meus , quod is matrimonium non trado , et ideo tuuus , filius , quis#2 sum heres meus , tu praecipio sub meus benedictio , ut is maritari facio tam honorificus , sicut decet , et medius tempus sicut tu ipse omnis dies is in honor habeo . 
; hic dico#2 verto se ad paries et spiritus emitto . 
de quis#2 mors planctus magnus facio sum in civitas et satis honorificus is sepultura trado . 
post hic verus filius satis prudenter incipio regno , soror suus in omnis honor habeo , quam#4 mirus modus diligo in tantus , quod omnis dies , licet nobilis se cum sum in mensa , in unus cathedra ex oppono is sedeo et adinvicem comedebant et in idem camera in lectus separo iacebant . 
accido#2 unus nox , quod temptatio gravis is accipio , quod is video spiritus emitto , nisi cum sorore suus libido suus possum impleo . 
de lectus surgo et ad soror suus pergo , quam#4 dormio invenio et excito is . 
ille sic excito ajo : ; o dominus , ad quis#2 venio iste hora ? 
; qui respondeo : ; nisi tu dormio , amitto vita meus . 
; qui ajo : ; absum ab ego talis peccatum perpetro ! 
ad memoria reducite , quomodo pater noster tu onero sub benedictio ante mors suus , quod ego habeo in omnis honor ! 
si talis peccatum perpetro , offensio deus non evado nec homo confusio . 
; at ille : ; Quomodocumque fio , voluntas meus adimpleo . 
; dormio cum is . 
hic facio ad proprius stratus redeo , puella verus amo fleo et consolor nolo , imperator verus , quantum possum , solacium is praebeo , et mirus modus magis atque magis is diligo . 
post hic verus circa dimidium annus ille in cathedra sedeo in mensa , et frater is is intimus aspicio et ajo : ; carus , quis#2 tu sum ? 
iam facies tuus sum muto in color et oculus tuus in nigredinem muto . 
; at ille : ; Mirum non sum , quia sum impraegnata et per consequor confundo . 
; ille hic audio ultra quam#4 credo possum contristo sum ; fleo amo et ajo : ; pereo dies , in quo nascor sum , et quis#2 facio ego , penitus#3 ignoro . 
; qui ajo : ; dominus , facio consilium meus et post factus non paeniteo ; nos non sum primus , quis#2 graviter deus offendo . 
hic prope sum unus miles senex consiliarius pater noster , de quis#2 consilium pater noster semper sum operor . 
voco ille et sub sigillum confessio omnis is dico#2 . 
ille verus utilis consilium do nos et quod satisfaciemus deus et opprobrium mundanus evado possum . 
; ajo rex : ; ego bene placo , sed primus studeo deus reconciliari ! 
; Confessi sum ambo cor purum cum contritio magnus . 
facio confessio mitto pro miles et totus#2 privo cum fletus refero . 
at ille : ; dominus , ex quo sum deus reconcilio , audio consilium meus , ut confusio mundanus evado possum . 
pro peccatum vester atque pater vos terra sanctus debeo visito et talis dies omnis satrapa regnum vos in praesentia tuus convoco , deinde hic verbum per ordo dico#2 : carus , terra sanctus visito volo#1 ; nullus heres praeter soror unus habeo , sicut scio , quis#2 in absentia meus sicut corpus meus debeo oboedio ' , et post hic ego coram omnis dico#2 : et tu , carus , dico#2 sub poena vita tuus , ut soror meus custodia habeo . 
' ego verus tam privo et securus custodia , quod nullus tempus pario#2 nec ante nec post de casus vester scio , nec etiam uxor meus . 
; ajo rex : ; bonum sum consilium ; omnis adimpleo , quis#2 ego dico#2 . 
; statim facio omnis satrapa convenio et omnis ab principium usque ad finis , sicut superus sum scribo , consilium miles adimplevit . 
cum omnis verbum consumasset , vale omnis facio , ad terra sanctus pergo , miles verus domina soror rex ad castrum suus duco . 
cum autem uxor miles hic video , dominus suus occurro et ajo : ; dominus ego reverende , qualis domina iste sum ? 
; qui ajo : ; domina noster soror rex sum . 
Iura ego per deus omnipotens sub poena vita tuus , ut , quisquam tu dico#2 , omnis habeo in secretum . 
; at ille : ; dominus , paesto sum . 
; cum autem iuro , ajo miles : ; domina noster per dominus noster rex sum impraegnata ; quare tu praecipio , ut nullus creatura ministro is excipio tuus persona , ita ut principium , medius et finis omnis sum secretum . 
; at ille : ; dominus , omnis iste fidelis adimpleo . 
; domina ad camera privo sum introduco et satis splendide is ministro . 
cum tempus pario sum , filius formosus pario#2 . 
miles cum hic audio , ajo domina : ; o domina carus , bonus sum atque utilis sacerdos voco , ut puer baptizo . 
; Qae ajo : ; deus meus voveo , quo ille , quis#2 sum inter frater et soror gigno , per ego baptismus non habeo . 
; ajo miles : ; scio , gravis peccatum sum inter vos et dominus meus committo ; nolo propter hic anima puer occido#1 . 
; ajo domina : ; Votum voveo , quod firmiter teneo ; sed tu praecipio , ut dolium vacuus ego apporto . 
; qui ajo : ; praesto sum . 
; dolium se cum ad camera porto facio , ille verus decenter puer in cunabulo reclino et in parvus tabella hic , quis#2 sequor , scribo : carus , scio debeo , quod puer iste non sum baptizo , quia inter frater et soror gigno sum ; ideo propter deus amor baptizo , et sub caput is pondus aurum invenio , cum quo ipse nutriri facio , et ad pes argentum pondus , cum quo studium exerceo . 
' cum omnis iste sum scribo , tabella in cunabulo sub latus puer pono , aurum sub caput , argentum ad pes . 
deinde cum pannum sericum atque deauratis cunabulum cooperuit . 
hic facio miles praecipio , ut cunabulum infra dolium pono et in mare proicio , ut nato , ubicumque deus dispono . 
miles verus omnis adimplevit . 
cum dolium proicio in mare sum , miles tamdiu iuxta mare sto , quandiu dolium nato video ; hic facio ad domina redeo . 
sed cum iuxta castrum suus venio , nuntius rex de terra sanctus is obvio ; ajo is : ; carus , unde venio ? 
; qui ajo : ; de terra sanctus venio . 
; ; et qualis rumor habeo ? 
; et ille : ; dominus meus rex morior sum et corpus suus ad unus de castrum suus sum duco . 
; Miles hic audio fleo amo . 
uxor is supervenio cum de mors imperator audio , ultra quam#4 credo possum doleo . 
miles surgo et ajo uxor suus : ; Nolito fleo , ne#2 domina noster percipio . 
nihil is dico#2 , quousque ab puerperium resurgo . 
; Miles post hic sermo ad domina intro . 
uxor is sequor is . 
cum domina is respicio et is desolo perpendo , ajo : ; carus , propter quis causa sum tristis ? 
; at ille : ; domina , non sum tristis , sed potius gaudeo , quod libero sum ab gravis periculum , in quo sum . 
; at ille : ; ita non sum . 
indico ego , nolo aliquis celo ab ego sive bonus sive malus#3 ! 
; ajo miles : ; Quidam nuntius de terra sanctus venio de dominus noster , rex frater vester , quis#2 narro rumor . 
; qui ajo : ; voco nuntius ! 
; qui cum venio , ajo is domina : ; quomodo sum de dominus meus ? 
; qui respondeo : ; dominus vester morior sum et is corpus de terra sanctus transfero sum ad castrum suus , et cum pater vester sepelio . 
; domina cum hic audio , ad terra cado . 
miles video dolor domina , in terra jaceo , uxor miles cum is atque nuntius ; omnis iste per magnus spatium iacebant , et in is prae magnus dolor non sum vox neque sensus . 
domina verus post magnus spatium surgo , crinis capitum traho , facies usque ad sanguis effusio dilaceravit et altus vox clamo : ; heu ego , pereo dies , in qui concipio sum , non ille numero , in qui sum nascor ! 
quantus habeo iniquitas et quantus in ego sum completus ! 
pereo spes meus , fortitudo meus , frater meus unicus , dimidium anima meus . 
quis#2 facio de ceterum , penitus#3 ignoro . 
; surgo miles et ajo : ; o domina carus , audio ego ! 
si propter dolor tu ipse necaveris , totus#2 regnum pereo . 
tu solus sum derelinquo et jus hereditarius regnum tu debeo . 
si ergo tu ipse occido , regnum ad extraneus convolo . 
surgo ergo et ad locus , ubi corpus iaceo , accedo et honorificus is sepelio , deinde studeo , quomodo imperium rego debeo . 
; ille verus ex verbum miles comfortata surgo et cum honestus comitivus ad castrum frater suus accedo . 
cum autem intro , corpus rex super feretrum invenio , super corpus cado , ab planta pedum usque ad verticem osculo sum is . 
miles video nimium dolor in ipse de funus domina extraho et in camera introduco et corpus satis honorificus sepultura trado . 
post hic quidam dux Burgundiae solemnes nuntius ad is mitto , ut is in uxor consentio ; ille verus statim respondeo : ; quandiu vivo , vir non habeo . 
; nuntium hic audio voluntas is dominus nuntio ; dux hic audio indignor sum contra is et ajo : ; si is habeo , rex ille regnum sum , sed ex quo ego vilis pendeo , de regnum suus parus gaudeo . 
; exercio colligo , regnum intro , comburo et occido#1 et infinitus malus perpetro et victoria in omnis bellum obtineo . 
domina ad quidam civitas bene muratus fuga peto , in qui sum castrum fortis et in is per multus annus permaneo . 
iam ad puer proicio in mare redeo . 
dolium cum puer per multus regnum transeo , quousque iuxta coenobium monachus pervenio et hic feriae sextus . 
idem dies abbas ille monasterium ad litus#3 mas pergo et piscator suus ajo : ; carus , sum paro ad piscor ! 
; ille verus rete suus paro#2 . 
dum verus praeparo , dolium cum fluctus mas ad terra pervenio . 
ajo abbas serva suus : ; ecce dolium ! 
Aperiatis et video , quis#2 ibi lateo ! 
; ille verus dolium aperio et ecce puer parvus pannum pretiosus involvo abbatem respicio et rideo , abbas verus totalis de visus contristo ajo : ; o deus meus , quis#2 sum hic , quod invenio puer in cunabulo ? 
; proprius manus is levo , tabella sub latus is invenio , quis#2 mater ibidem pono . 
aperio et lego#2 , quod puer ille inter frater et soror sum gigno nec baptizo , sed propter deus amor peto , ut sacramentum baptismus is do , deinde cum aurum , quod ad caput is invenio , nutrio , et ad pes argentum , per quod studium exerceo . 
Abbas cum hic lego et cunabulum pannum pretiosus orno video , intellego , quod puer de nobilis sanguis sum , statim is baptizo facio et is proprius nomen impono , scilicet Gregorius , et puer ad nutrio unus piscator trado , do is pondus , quod invenio . 
puer verus cresco , ab omnis diligo , quosque septem annus in aetas compleo . 
Abbas statim ad studium is ordino , in quo mirus modus proficio , omnis monachium coenobii tamquam suus monachus diligo , puer verus infra paucus tempus omnis in scientia transcendo . 
accido#2 quidam dies , ut , cum filius piscator cum pila quidam ludo - et dico#2 piscator pater suus sum credo - , ab casus filius piscator cum pila laedo , ille sic percutio amo fleo , domus pergo et mater conquestus sum dico#2 : ; Gregorius frater meus ego percutio . 
; mater hic audio foras exeo et durus arguo is dico#2 : ; o Gregori , qui audacia filius meus percussisiti , cum tamen , qualis sum et unde , ignoro . 
; ajo ille : ; o mater dulcis , nonne filius tuus sum ego ? 
quare talis ego impropero ? 
; qui ajo : ; filius meus non sum et , unde sum , ignoro , sed unus scio , quod in quidam dolium invenio sum ; abbas tu ego ad nutrio do . 
; ille cum hic audio , fleo amo , ad abbatem pergo et ajo : ; o dominus ego , diu tu sto , credo ego filius piscator sum ; cum tamen non sum , et ideo parens meus ignoro , si placo , ego ad militia promoveo , quia hic amplus non maneo . 
; ajo abbas : ; o filius , nolo talis cogito ! 
omnis monachium in domus exsisto mirus modus tu diligo in tantus , quod post discessus meus in abbatem tu promoveo . 
; ajo ille : ; dominus , sine dubius non exspecto , donec ad parens meus pervenio . 
; Abbas hic audio ad thesaurus suus accedo et tabella , quis#2 in cunabulo suus invenio , is ostendo dico#2 : ; nunc , filius , lex interior et , qualis sum , clare invenio . 
; cum verus lego , quod inter frater et soror sum gigno , ad terra cado et ajo : ; heu ego , qualis parens habeo ? 
ad terra sanctus pergo et pro peccatum parens pugno et ibi vita finio . 
peto ergo , dominus , instanter , ut ego ad militia promoveo . 
; qui et facio . 
cum autem licentia de recessus recipio , facio sum planctus magnus in coenobio , dolor in populus et in circuitus lamentatio . 
ad mare se transfero et convenio cum nauta , ut is ad terra sanctus duco . 
cum verus navigassent , ventus sum is oppono et subito duco sum ad idem civitas , in qui sum mater is in castrum . 
qualis sum civitas aut quod regnum , penitus#3 nauta ignoro . 
cum autem civitas miles intro , quidam civis is occurro et ajo is : ; dominus , quo tendo ? 
; et ille : ; hospitium quaero . 
; Civis verus ad domus suus cum totus#2 familia suus duco et splendide is ministro . 
cum verus in mensa sedeo , dominus Gregorius hospitium dico#2 : ; dominus , qualis sum civitas ille et quis#2 dominus iste terra ? 
; at ille : ; carus , unus vir valeo imperator habeo , quis#2 morior sum in terra sanctus , quis#2 nullus heres praeter suus soror post se relinquo ; quidam dux is in uxor peto , quis#2 nullus modus copulari intendo . 
ille ex hic indignor totus#2 regnum iste excipio civitas iste manus fortis acquisivit . 
; ajo miles : ; numquid secerno cor meus possum securus propalare ? 
; at ille : ; dominus , etiam cum omnis securitas . 
; qui ajo : ; Miles sum ; si placo , dies crastinum ad palatium pergo et cum senescallo sermo de ego facio , quod , si salarius ego do , pro justitia domina iste annus pugno . 
; ajo civis : ; non dubito , dominus , quin de adventus tuus gaudeo tot cor ; dies crastinum ad palatium pergo et finis hic reus facio . 
; Mane surgo , ad senescallum pergo et de adventus is intimavit . 
ille non modicus gaudeo pro dominus Gregorio nuntium destino . 
cum is video , domina sum praesentatus et multus commendo . 
quis#2 cum video , intimus is respicio ; sed quod sum filius is , penitus#3 ignoro . 
ipse is submersum ab multus annus credo . 
Senescallus in praesentia domina is conduco , ut per integer annus is ministro . 
dies crastinum ad bellum se paro#2 , assum dux in campus cum exercitus magnus , dominus Gregorius bellum aggredior , omnis penetro , quousque ad dux pervenio , quis#2 in idem locus occido#1 et caput is amputo et victoria obtineo . 
miles verus post hic de dies in dies proficio , fama is undique circuibat , sic quod , antequam annus sum completus , totus#2 regnum ab manus inimicus acquisivit . 
deinde ad senescallum venio et ajo : ; carus , vos consto , in quo status vos invenio et ad quis#2 status duco ; rogo ergo , trado ego salarius , quia tendo pergo ad alius regnum . 
; ajo senescallus : ; dominus , plus mereo , quam#4 ex conventio teneo tu ; ideo ad domina noster pergo , ut de status atque merces finis facio . 
; cum autem ad domina venio , ajo : ; o domina carus , dico#2 vos aliquis verbum proficuus , ex defectus capitum omnis malus sustineo ; ideo bonus sum vir accipio , per quis#2 possum de ceterum securus sum . 
regnum vos in divitiae abundo , et ideo vir propter divitiae accipio non consulo ; unde ignoro , ubi melius ad honor vos et commodum totus populus#2 possum vir accipio , quam#4 dominus Gregorium . 
; ille verus soleo semper respondeo : ; voveo deus , quod numquam copulo vir . 
; sed ad verbum senescalli dies deliberatio constituo ad respondeo . 
assum verus dies , cunctus audio domina dico#2 : ; ex quo dominus Gregorius validus nos et regnum noster de manus inimicus libero , is in vir accipio . 
; hic audio gaudeo sum valde , dies nuptiae constituo , ambo cum magnus iubilo et consensus totus imperium in matrimonium sum coniungo , filius cum mater proprius ; sed qualis sum , uterque ignoro . 
facio sum inter is dilectio magnus . 
accido#2 quidam dies , quod dominus Gregorius ad venor pergo ; ajo quidam ancilla domina : ; o domina carus , numquid dominus noster rex in aliquis offendo ? 
; qui ajo : ; in nullus . 
credo , quod in mundum non invenio duo adinvicem ligatus in matrimonium , quis#2 tantus se diligo mutuus , sicut dominus meus et ego . 
sed dico#2 ego , carus , quare profero talis verbum ? 
; at ille : ; omnis dies , quando pono mensa , dominus noster rex ille camera privo intro laetus ; sed cum exeo , lamentatio et fletus emitto ; deinde facies lavo ; sed quare hic fio , penitus#3 ignoro . 
; domina cum hic audio , camera ille solus intro , de foramen in foramen intimus respicio , donec ad ille foramen venio , in quo tabella sum , quis#2 singulus dies soleo lego#2 , quomodo inter frater et soror gigno sum ; et tunc amo fleo . 
ille enim sum tabella , quis#2 in cunabulo suus sum invenio . 
domina verus cum tabella invenio , statim notitia ille habeo , aperio , scriptura lego#2 de manus proprius , intro se cogito : ; numquam homo iste ad tabella venio , nisi filius meus sum . 
; incipio altus vox clamo atque dico#2 : ; heu ego , quod sum nascor atque in mundum educo ! 
utinam in dies conceptio meus mater meus sum exstinguo ! 
; Cumque sum in aula clamor , audio miles domina ad domina curro cum ceterus et ille iaceo in terra invenio et per longus tempus circa is sto , antequam verbum ab is habeo possum ; deinde os#2 aperio et ajo : ; si diligo vita meus , statim dominus meus quaero ! 
; miles hic audio statim equus ascendo et ad imperator equito et is dico#2 : ; dominus , regina in periculum mors iaceo . 
; ille hic audio lusus dimitto et ad castrum pergo , camera , in qui domina jaceo , intro . 
domina cum ille video , ajo : ; o dominus , omnis exeo praeter vos , ut nullus audio , quis#2 vos dico#2 ! 
; cum autem omnis sum expello , ajo domina : ; o carus , de qui progenie sum tuuus , dico#2 ego ! 
; qui ajo : ; iste sum mirabilis quaestio ; scio sine dubius , quod de longinquus terra sum ego . 
; et ille : ; deus voveo , quod nisi dico#2 ego veritas , ego cito morior video . 
; qui ajo : ; et ego dico#2 tu , quod pauper sum , nihil habeo praeter arma meus , cum quis#2 vos et totus#2 regnum ab servitus libero . 
; at ille : ; dico#2 ego modus , de qui terra sum oriundus et quis#2 sum parens tuus , et nisi ego veritas dico#2 , numquam cibus gusto . 
; et ille : ; Vobis de veritas fateor . 
quidam abbas ab infantia ego nutrio et ego saepis dico#2 , quod in quidam dolium ego invenio infra cunabulum , et ab ille tempus usque in praesens ego nutrio , quousque ad pars iste venio . 
; domina cum hic audio , tabella is ostendo et ajo : ; numquid tabella iste nosco ? 
; ille cum tabella video , ad terra cado . 
ille verus ajo : ; o filius dulcis , tuuus sum filius meus unicus , tuuus sum maritus meus et dominus meus , tuuus sum filius frater meus et meus . 
o filius dulcis , in dolium cum iste tabella pono tu , postquam pario tu . 
heu ego , quare de volva educo ego , dominus deus meus , quia tot malus sum per ego perpetrata ! 
frater meus proprius cognosco et tu ex ego gigno . 
utinam consumo sum ne#2 oculus ego video ! 
sum quasi non sum de uterus ! 
; ad murus caput percutio et ajo : ; o dominus deus meus , ecce filius meus , maritus meus et filius frater meus ! 
; ajo dominus Gregorius : ; credo ego evado periculum et iam in rete diabolus cado . 
dimitto ego , domina , ut plango miseria meus ! 
vae ego , vae , ecce mater meus , amicus meus , uxor meus ! 
ecce sic diabolus concludo ego . 
; mater cum in filius tantus dolor video , ajo : ; o filius dulcis , pro peccatum noster peregrinabor totus#2 tempus vita meus , tuuus verus regnum guberno . 
; qui ajo : ; non fio ita ! 
in regnum mater expectabis , ego verus peregrinabor , donec ab deus peccatum noster sum dimitto . 
; de nox surgo , lancea suus frango , vestimentum se induo peregrinus , mater valefecit et nudus pes ambulo , quousque extra regnum pervenio , deinde ad quidam civitas in nox obscuritas venio ad domus unus piscator , ab quo hospitium pro deus amor peto . 
piscator is diligenter respicio et cum membrum decentiam et corpus dispositio video , ajo is : ; carus , verus peregrinus non sum ; hic bene appareo in tuus corpus . 
; at ille : ; licet#2 verus peregrinus non sum , hospitium tamen deus amor nox iste peto . 
; uxor piscator , cum is video , pietas moveo prex fundo pro is , ut introduco . 
cum autem introduco sum , retro ostium grabatum paro#2 jubeo , piscator piscis cum aqua is do et panis , et inter ceterus is dico#2 : ; tu peregrinus , si sanctitas cupa invenio , locus solitarius debeo accedo . 
; at ille : ; dominus , libet hic attemptarem , sed locus talis ignoro . 
; qui ajo : ; dies crastinum ego pergo et ad locus solitarius tu duco . 
; et ille : ; deus sum tu merces ! 
; Mane verus piscator peregrinus excito , in tantus enim festino , quod tabella suus parvus retro ostium dimitto . 
piscator cum peregrinus mare intro , per XVI miliarium in mare navigo , donec ad quidam rupes pervenio habeo circa pes is compes , quis#2 sine clavus non possum aperio ; sed postquam compes serasset , clavis in mare projacio , deinde domus redeo . 
peregrinus iste per XVII annus in paenitentia remaneo . 
accido#2 , quod papa morior . 
ipse mortuus venio vox desuper de caelum dico#2 : ; quaero homo deus et ille in vicarius constituite , nomen Gregorium ! 
; Electores hic audio gaudeo sum valde , nuntius per diversus pars mundum mitto , ut is quaero . 
tandem in domus piscator hospitor sum . 
cum verus in cena sum , piscator dico#2 : ; o carus , multus vexo sum per regnum et castrum quaero unus sanctus vir nomen Gregorium , quis#2 in summus pontifex constituo debeo et non invenio . 
; ille verus cum de peregrinus sum recordor , ajo : ; iam sum XVII annus , quod unus peregrinus nomen Gregorius in domus iste sum hospitor , quis#2 ad quidam rupes in mare duco et ibidem dimitto ; sed scio , quod ab multus tempus morior sum . 
; accido#2 , quod idem dies piscis accipio , et dum unus piscis extraho , clavis , quam#4 XVII annus in mare projacio , infra piscis invenio . 
statim altus vox clamo : ; o carus , video clavis , quam#4 in mare projacio ! 
ut spero , de labor vester non sum frustro . 
; nuntium hic audio et video gaudeo sum valde , mane verus surgo , piscator rogo , ut is ad rupes duco , quod et facio sum . 
cum autem ibidem venio et is video , dico#2 : ; o Gregori , homo deus , ex pars deus omnipotens ad nos ascendo , quia deus voluntas sum , ut is vicarius in terra constituo sum ! 
; at ille : ; qui deus placo , is voluntas fio ! 
; ille extra rupes duco . 
antequam civitas intro , omnis campana civitas per se pulso . 
civis hic audio dico#2 : ; Bendictus alo , iam venio , quis#2 Christus vicarius sum . 
; omnis is obviam procedo et cum magnus honor is recipio et Christus vicarius constituo . 
beatus Gregorius in vicariatu constituo in omnis se laudabiliter habeo . 
fama is per orbis volo#2 , et quod tam sanctus Christus vicarius constituo sum . 
multus ex omnis partus#2 mundum venio , ut is consilium et auxilium habeo . 
audio verus mater is , quod tam sanctus homo Christus vicarius facio sum , intro se cogito : ; ubi iam melius possum accedo , quam#4 ad iste sanctus vir et vita meus is intimo ? 
; Verumtamen quod sum filius is et maritus , penitus#3 ignoro . 
ad Roma pergo et Christus vicarius sum confessum . 
ante confessio nullus alius cognosco , sed papa , cum confessio mater audio , notitia is per omnis habeo et ajo : ; o mater dulcis , uxor et amicus , diabolus credo nos duco ad infernum et nos evado deus gratia . 
; ille hic audio ad pes is cado et prae gaudium amo fleo , papa verus de terra is levo et in is nomen monasterium constituo , in quo is abbatissa facio , et infra paucus tempus ambo anima deus reddo . 
lego#2 in chronicus , quod annus XXII ab urbs Romanus condio populus Romanus columna marmoreus in forum Romanus statuo , et ibi imago Iulius Caesar facio et super caput is nomen Iulius scribo , quia in honor ipse facio sum . 
sed iste Iulius Caesar tres signum in mors vel antequam morior accipio ; centesimus enim dies ante mors suus cado fulmen ante imago in forum et in nomen subscribo littera primus abrasit . 
nox verus praecedo dies mors suus fenestra thalamus is cum tantus strepitus et impetus aperio sum , ut domus ruituram aestimo . 
idem verus dies mors suus cum ad Capitolium eo , do sum is litterae iudicium mors suus immineo , quis#2 si statim lego , mors evado . 
olim sum tres socius , quis#2 ad peregrinor pergo . 
accido#2 , quod cibarium praeter unus panis invenio non possum , et sum famelicus valde , dico#2 adinvicem : ; si iste panus in tres pars divido , unusquisque pars non sufficio ex noster ad saturo ; habeo ergo sanus consilium , quomodo debeo de iste panus dispono . 
; ajo unus : ; hic in via dormio et quilibet somnium habeo , et quis#2 magnus mirabilis video , ille totus#2 panis habeo . 
; respondeo alius duo : ; bonum sum consilium . 
; et incipio dormio . 
ille , quis#2 consilium do , surgo et ipse dormio panis totalis comedo , nec unicus mica socius suus dimitto . 
hic facio socius suus excito dico#2 : ; surgo velociter ! 
tempus sum , ut quilibet somnium suus dico#2 . 
; ajo primus : ; carus , mirabilis somnium video , scilicet unus scala aureus de caelum descendo , per quis angelus descendo et ascendo et anima meus usque ad caelum de corpus meus extraho . 
quando ibi sum , pater et filius et spiritus sanctus video , et tantus gaudium circa anima meus sum , quod oculus non video nec aura audio , quod ibidem percipio ; et iste sum somnium meus . 
; ajo secundus : ; et ego video , quod daemon cum instrumentum ferreus atque igneus anima meus de corpus meus traho et ibidem ego male tracto et dico#2 : quandiu deus regno in caelum , permaneo in iste locus . 
' ; ajo tertius : ; Audite somnium meus ! 
video ego , quod quidam angelus ad ego venio et ajo : carus , volo#1 video , ubi sum socius tuus ? 
' respondeo : etiam , dominus , quia inter nos habeo unus panis divido ; timeo , quod cum panus recedo . 
' at ille : non sum ita ; sed panus iuxta vos sum ; sequamini ego . 
' duco ego ad porta caelum , caput meus tantus secundum praeceptum suus infra porta pono , et video tu ; et video ego , quod ad caelum rapio sum et sedeo in thronus aureus et multus cibarium atque vinum optimum ante tu ; dico angelus ego : ecce , socius tuus abundo in omnis gaudium et in cibarium , et ibidem in aeternus permaneo , quia , quis#2 semel regnum caelestis intro , exeo non possum . 
iam ego venio , et ostendo tu , ubi alius socius tuus sum . 
' cum verus sequor ille sum , duco ego ad porta infernum , et ibi video tu , sicut dico#2 , in poena gravis , cum tu antea cottidie ministro panus et vinum in magnus copia , tunc ab tu quaero : ; . 
. . ; , o carus socie , ego displiceo , quod in iste poena iaceo . 
' tu verus respondeo ego , quod , quandiu deus regno in caelum , hic permaneo , quia hic mereo . 
surgo ergo cito et totus#2 panis comedo , quia amodo nec ego nec socius noster video . 
' ego verus cum video , surgo et , sicut dico#2 , panis comedo . 
sum quidam imperator , in quis#2 imperium sum duo latro , adinvicem confoederati iuramentum , ut nullus alius dimitto in necessitas , sed quilibet pro alter vita pono . 
multus malus adinvicem perpetro , scilicet furtum et homicidium . 
accido#2 semel , quod unus sine alter et is absens cum furto capio sum et in carcer in compes pono . 
quod audio socius is , alter latro , ad is venio et dico#2 : ; carus socie , dico#2 ego , ; . 
. . ; in fides ligatus sum . 
; at ille : ; ut ego video , morior debeo , quia comprehendo sum cum furto . 
si vello tantus facio iste , quod tu dico#2 , semper sum tu obligatus . 
uxor et parvulus atque familia habeo , de is nihil ordino , nec de bonus meus . 
si in locus meus possum exspecto in carcer , et hic possum ab iudex inquiro , domus vado et de uxor et familia et de bonus meus ordino et tempus debeo revertor et libero tu . 
; at ille : ; Istud satis fidelis adimpleo . 
; pergo ad iudex et ajo : ; dominus ego , amicus#2 meus capio sum et in carcer pono ; mors , ut credo , evado non possum ; si placo , tantus unus petitio ab vos peto , ut is licentietis , quod ad domus proprius accedo possum , ut ante mors suus de uxor et familia possum dispono . 
ego verus , ut de is sum securus , locus suus in carcer remaneo , donec venio . 
; ajo iudex : ; talis dies iudicium de is atque de alius fio ; si verus idem dies non venio , quis#2 ad hic respondeo ? 
; at ille : ; dominus , omnis securitas , quis#2 tu placo , adimpleo . 
quod si non venio , pro is amor mors sustineo . 
; ajo iudex : ; petitio tuus exaudio , ita tamen , quod tu in vinculum habeo , quousque ipse redeo . 
; et ille : ; placo ego . 
; tunc iudex iste in carcer pono et alius liber mitto abeo . 
ille verus domus recedo , de uxor , prole et familia ordino , et tamdiu exspecto , quod ad tres dies iudicium , in quo omnis malefactores coram iudex sum praesentati , et inter alius ille , quis#2 promptus se carcer offertor , pro amicus#2 suus sum praesentatus . 
ajo is iudex : ; ubi sum amicus#2 tuus , quis#2 hodie debeo redeo et tu libero atque salvo ? 
; at ille : ; dominus , spero , quod non deficio . 
; iudex verus diu exspecto , si venio , et non venio . 
statim do pro sententia , ut ad patibulus duco ; et sic facio sum . 
cum verus ad patibulus venio , ajo is iudex : ; carus , imputo tu et non ego , quod nunc morior . 
dico#2 , quod amicus#2 tuus venio et tu libero . 
; ajo ille : ; dominus , ex quo morior debeo , instanter peto , ut ante mors meus pulso possum . 
; ajo iudex : ; Cuiusmodi pulsatio sum ille ? 
; qui ajo : ; ante mors meus tres vicis clamo . 
; et ille : ; ego placo . 
; ille incipio altus vox clamo primus , secundus , tertius , et respicio circumquaque , et homo agilis cursus venio video ab longus et ajo iudex : ; mors meus differas ! 
ecce homo venio video . 
forte ipse sum socius meus , quis#2 ego hodie libero . 
; iudex verus cum ipse venio audio , exspecto . 
et ecce socius is venio et ajo : ; o dominus , ego sum ille , quis#2 de bonus meus , uxor et amicus#2 meus dispono , et amicus#2 meus interim in periculum mors pro ego sto . 
ille liber permitto abeo , quia paratus sum , pro peccatum meus mors sustineo . 
; iudex respicio is et ajo : ; o carus , dico#2 ego causa , quare adivicem sum tam fidelis ? 
; et ille : ; dominus , ab pueritia quilibet alter fides do , ut in omnis fidelis sum . 
et hic sum causa , quare ipse in locus meus se pono , quousque de domus meus ordinassem . 
; iudex ajo : ; ex quo ita sum , tu mors remitto , et sum ego fidelis . 
de ceterum ego maneo , et de praebenda necessarius vos provideo per omnis . 
; at ille : ; dominus , omnis fidelitas amodo promitto vos . 
; iudex igitur is recipio ad gratia , et omnis iudex laudo , quis#2 facio is talis misericordia . 
Pippinus regno , quis#2 quidam pulcher puella desponsavit , quis#2 concipio et elegantem filius pario#2 , sed in partus morior sum . 
duco alius et ex ille etiam filius gigno , uterque filius ad nutrio in longinquus pars mitto . 
iste duo per omnis se invicem sum similis . 
cum verus per longus tempus mora traho , mater secundus filius suus filius video cupio , prex rex fundo , ut filius suus video possum . 
rex is concedo , et nuntium pro duo filius destino . 
qui cum venio , ita per omnis similis sum , licet tamen secundus sum parvus quantitas et aetas , quia forte unus annus , nihilominus tamen tantus sum secundus , quantus primus , sicut multotiens contingo , et forte uterque patrissabat in facies et in unanimitate mens et corpus , ita quod regina , quis#2 is filius sum , ignoro . 
ab rex diligenter peto , quis#2 ille sum filius is ; sed rex is indico nolo . 
ipse hic audio fleo amo . 
rex cum hic audio et video , ajo is : ; Noli fleo ! 
ille sum filius tuus . 
; et demonstro se filius , quis#2 de primus uxor gigno . 
regina hic audio gaudeo sum valde , statim totus#2 cura do filius iste ad nutrio et de alius nihil curo , quis#2 sum is proprius filius . 
rex cum hic video , dico#2 is : ; quis#2 facio is ? 
decipio vos ; ille non sum filius vester , sed unus iste sum . 
; at ille : ; quare sic ego ago ? 
indico ego ! 
rogo tu . 
; et ille : ; nolo , et hic sum causa : si veritas tu dico#2 , unus scilicet filius tuus vello is diligo et alter odium habeo , et ideo volo#1 , quod ambos aequaliter diligo et nutrio , et cum ad aetas legitimus venio , tunc tu veritas pandus , de qui gaudeo cor tuus . 
; hic audio regina ambos peroptime nutrio , donec ad aetas legitimus pervenio ; cum autem quis#2 sum filius is per rex sum experior , ultra modus sum gaudeo , et sic in pax vita finierunt . 
olim sum quidam rex , quis#2 habeo duo miles in unus civitas ; unus sum senex , alter iuvenis . 
senex sum dives et pulcher puella propter is pulchritudo in uxor duco . 
iuvenis miles sum pauper et quidam vetula locupleto propter divitiae accipio , quam#4 miles non multus diligo . 
accido#2 semel , quod miles iuvenis per castrum seni miles ambulo et uxor seni miles in quidam fenestra in solarium sedeo et dulciter canto . 
iuvenis miles cum is video , capio sum in amor is et in animus cogito : ; bonus sum combinatio inter ego et ille iuvenculam , quam#4 inter ipse et vir suus , quis#2 sum homo senex et impotens , et quod uxor meus sum uxor is . 
; et ab ille dies incipio is diligo et clenodia do . 
domina verus etiam mirus modus is diligo et , quando possum , ad is accedo , et omnis vis nitor , si possibilis sum , in vir accipio post mors vir suus . 
sum autem ante fenestra castrum seni miles arbor ficuum , in qui omnis nox philomena resideo , quis#2 dulciter canto , quod propter quis#2 cantus domina singulus nox surgo et ad fenestra pergo , et per magnus spatium ibidem exspecto , ut canticum philomenae audio . 
cum hic percipio vir is , quod singulus nox surgo , ajo is : ; carus , qui de causa de lectus singulus nox surgo ? 
; qui respondeo : ; super arbor ficus omnis nox resideo philomena , quis#2 tam dulciter canto , quod oportet ego surgo et is audio . 
; Miles hic audio de mane surgo et cum arcus et sagitta ad arbor ficus pergo , philomenam occido#1 et cor extraho et uxor praesentavit . 
domina video cor philomenae fleo amo dico#2 : ; o bonus philomena , facio , quod debeo . 
ego sum causa mors tuus . 
; statim nuntium ad iuvenis milito mitto , nuntio is crudelitas maritus , is quod philomenam interfacio . 
miles hic audio commoveo sum omnis viscera is , et ajo in cor suus : ; o si consto iste crudelis , quantus sum amor inter ego et suus uxor , male ego tracto . 
; armo igitur se duplex armatura et castrum intro et senex milito occido#1 . 
post hic cito morior uxor suus , et ipse cum gaudium uxor seni miles occido#1 in matrimonium duco , et ambo longus tempus vivo et in pax vita finierunt . 
quidam rex habeo tantus unicus filius , quis#2 multus diligo ; quis#2 filius ab pater licentia accipio , ut mundum visito et amicus#2 se acquirerert . 
qui per septem annus vago in mundum et post hic ad pater redeo . 
pater gaudenter is recipio et ab is quaero , quot amicus#2 acquisivisset . 
at filius : ; tres ; primus amicus plus quam#4 ego ipse diligo , secundum tantus sicut ego ipse , et tertius parus aut nihil . 
; qui pater : ; bonum sum is probo et tento , antequam indigeo de is . 
porcus occide et in saccus pono et in domus amicus#2 , quis#2 plus diligo quam#4 tu , pergo de nox et is dico#2 , quod ab casus homo occido#1 ; et si invenio sum corpus ego , mors turpis sum condemno . 
rogo modus tu , sicut tu semper plus quam#4 ego ipse diligo , succurre ego in hic multus necessitas ! 
; qui et facio sum . 
at ille respondeo : ; sicut is occido#1 , iustus sum , ut poena subiaceas . 
sed si corpus ego sum invenio , forte in patibulus sum suspendo . 
verumtamen , quia amicus#2 meus sum , ideo tu pergo ad patibulus , et postquam morior sum , tres vel quattuor ulna pannum tu do ad corpus tuus involvo . 
; ille hic audio ad secundum amicus accedo , et ille ut primus probo . 
ille sicut primus renuit dico#2 : ; Credis ego fatuus , quod in talis periculum ego pono volo ? 
verumtamen , quia amicus#2 meus sum , ideo ad patibulus tu pergo et in via tu consolo , quantum possum . 
; ille ad tertius amicus accedo et is probo dico#2 : ; Verecundor tu loquor , quod numquam pro tu aliquis facio et ecce nunc ab casus homo interfacio etc . 
; at ille : ; libenter hic facio et culpa ego impono , et patibulus , si necesse sum , pro tu ascendo . 
; hic experior sum bonus amicus suus sum . 
refero Augustinus de civitas deus , quod Lucretius , Romanus nobilis moribusque ; pudicus ; , sum uxor Collatinus , et cum ille Collatinus Sextus nomen filius imperator Tarquinius ad castrum suus invitasset , Sextus sum statim capio in amor pulcher Lucretius . 
tempus aptus , quo imperator et Collatinus de Roma simul recedo , observo et ad praedico castrum revertor ibi pernoctavit et nox ille non ut hospes , sed ut hostis cubiculum Lucretius clam ingredior , mau sinistra opprimo pectus is , dexter verus gladius teneo se prodo dico#2 : ; sine mora#3 ego consentio vel morior ! 
; ille verus nullus modus consentio volo#1 , dico Sextus : ; nisi ego consentio , servus jugulo nudus corpus tuus nudus etiam tu jugulo socio , ut per orbis fama curro Lucretius ob stuprum causa cum servus in cubiculum jugulo . 
; ille verus timeo de talis infamia cogo concedo . 
sextus verus completus libido recedo . 
ipse verus multus doleo pater et maritus , frater et imperator , nepos et proconsules voco per litterae , quos omnis praesens sic alloquor dico#2 : ; Sextus domus meus intro hostis pro hospitus . 
scio tuuus , o Collatinus , vestimentum vir alienus in lectus tuus sum . 
verumtamen licet corpus sum violo , animus tamen sum innocens . 
ideo ab culpa ego absolve , ab poena tamen non libero . 
; statim cum gladius occulto sub chlamyde proprius manus se transfigo . 
quis facio amicus#2 is gladius accipio iurant per sanguis Lucretius omnis progeniem Tarquinius de Roma eicio et exstirpo , quod et facio . 
sextus verus auctor crimen interfacio miserabiliter . 
quidam rex sum , quis#2 statuo pro lex , quod , quicumque subito morior debeo , mane ante orior sol ante domus is tuba cano , et statim talis vestis niger se induo et sic ad iudicium venio . 
ille rex magnus convivium facio et omnis nobilis satrapa regnum voco facio , quis#2 omnis venio . 
in convivium sum omnis genus musicali peritus , quis#2 magnus solacium conviva facio ex suavium melodia , rex verus nullus solacium nec signum laetitia ostendo , sed vultus tristis habeo et suspirium et gemitus emitto . 
hic video conviva miror sum et non sum audeo peto ab is causa tristitia , sed dico#2 frater rex , ut causa tantus tristitia indico , quis#2 et facio dico#2 se , quod omnis in convivium miror de tantus tristitia et causa libet scio . 
ajo rex : ; vado ad domus tuus ! 
dies crastinum responsum audio . 
; qui et facio sum . 
rex praecipio bucinatoribus , ut sequens mane venio ante domus frater suus et tuba cano et ipse ad is duco secundum lex , quod et facio . 
audio frater rex de mane tuba ante domus suus commoveo sum omnis viscera is et surgo , vestibusque niger se induo , venio ad rex , quis#2 facio fio fovea profundus et ultra fovea cathedra fragilis , quis#2 quattuor pes fragilis habeo , et facio frater suus exuo vestis et super cathedra pono . 
cum autem in cathedra sum colloco , ordino , ut gladius acutus ultra caput suus per filum sericum pendeo ; deinde ordino quattuor homo cum quattuor gladius acuo , unus ab pars ante , alius ab pars posterus , tertius ab pars dexter et quartus ab pars sinistra . 
cum autem sic sto , ajo rex ille quattuor : ; cum dico#2 , sub poena mors gladius in is infigite ! 
; et tuba omniaque genus musicalia facio adduco coram frater et mensa paro#2 et diversus fercula appono et ajo : ; o frater ego carus , quare tantus doleo et tantus tristitia in cor habeo ? 
ecce optimum fercula , ecce melodia suavis ! 
quare non gaudeo et laeto ? 
; at ille : ; quomodo possum gaudeo , cum in signum mors hodie mane sonitus tuba ante domus meus audio et modus corruptibilis et fragilis cathredra sum colloco ? 
si indiscretus ego moveo , ipse cathedra frango et in puteus cadus , de quo resurgo non possum ; si caput meus erigo , gladius ultra caput meus peto et cado usque ad cerebrum ego interficio ; quattuor tortor in circuitus meus sto paro cum gladius ad unicus verbum vos ego occido#1 ; iste considero , si dominus totus mundum sum , gaudeo non possum . 
; qui rex ajo : ; iam ad quaestio hesternus , quare non gaudeo , respondeo . 
ego sum sicut tuuus sum modus colloco in cathedra corruptibilis et fragilis , quia in corpus fragilis cum quattuor pes corruptibilis , scilicet de quattuor elementum , et sub ego sum puteus infernalis ; ultra caput meus gladius acutus scilicet divinus iudicium paro anima meus ab corpus separo ; ante ego gladius acutus scilicet mors , quis#2 nullus parco et , antequam spero , venio , et quomodo , ubi vel quando , penitus#3 ignoro ; ab pars posterus alius gladius paratus ad percutio , scilicet peccatum meus , quis#2 in hic saeculum committo , paro#2 sum ante tribunal ego accuso ; gladius ab pars dexter sum diabolus , quis#2 circumeo quaero , quis#2 devoro , et semper sum paratus anima meus recipio et ad infernum deduco ; gladius ab pars sinistra sum vermis , quis#2 caro meus post mors corrodo ; cum omnis iste considero , numquam gaudeo possum ; si ergo tuuus tantus hodie ego timeo , quis#2 sum mortalis , multus plus creator meus debeo timeo . 
vado ergo et nolo amplus talis quaestio quaero ab ego ! 
; ille verus surgo et gratia de vita suus rex reddo , promitto firmiter amodo se corrigo . 
hic audio laudo responsum rex . 
fero de quidam rex , quis#2 regnum in tam subeo devenio mutatio , quod bonus in malus#3 , verus in falsus , forte in debilis , iustus in iniustus sum muto . 
quam#4 mutatio rex admiror ab quattuor philosopha sapiens causa hic quaero . 
qui inquam philosophus post sanus deliberatio ad quattuor porta civitas pergo , quilibet is tres causa ibidem scribo . 
primus scribo : Potentia sum justitia , ideo terra sine lex ; dies sum nox , ideo terra sine via ; fuga sum pugna , ideo regnum sine honor . 
secundus scribo : unus sum duo , ideo regnum sine veritas ; amicus#2 sum inimicus , ideo regnum sine fidelitas ; malus#3 sum bonus , ideo terra sine pietas . 
tertius scribo : ratio habeo licentia , ideo regnum sine nomen ; fur sum propono , ideo regnum sine pecunia ; corrobola volo#1 sum aquila , ideo nullus discretio in patria . 
quartus scribo : voluntas sum consiliarius , ideo terra male colo ; denarius do iudicium sive sententia , ideo terra male rego ; deus sum morior , ideo totus#2 regnum peccator sum repletum . 
refero Augustinus in ; de civitas deus ; , quod Dyonides pirata galea unus longus tempus in mare homo spolio et capio . 
qui cum multus navis jussus Alexander sum quaesitus et tandem capio , et Alexandro praesentatus , is interrogo dico#2 : ; quare mare habeo tu infestus ? 
; ille statim respondeo : ; quare tu orbis terra ? 
sed quia ego hic ago unus galea , latro voco , tuuus verus mundum opprimo navis multitudo magnus , dico imperator ; sed si circa ego fortuna mansuesco , fierem bonus ; ex conversus tuuus quantus fortuno , tanto deterior . 
; Alexander respondeo : ; fortuna tu muto , ne#2 malitia tuus fortuna , sed meritum ascribo . 
; Sicque dito sum per is et de latro facio sum princeps et zelator iustitia . 
quidam rex nobilis in regnum suus habeo duo miles ; unus sum avarus et alter invidus . 
avarus pulcher uxor habeo , oculus omnis gratiosus , invidus verus uxor valde turpis et omnis odiosus , et quidam terra adnecto miles avarus habeo , quam#4 miles cupidus per omnis habeo desidero . 
saepis ad is accedo et multus is offertor , si terra suus is vendo volo#1 ; miles verus invidus respondeo se non volo#1 vendo hereditas suus pro aurum vel argentum . 
Attamen ex invidia coepio cogito , quomodo pulchritudo uxor miles avarus possum denigrare , et dico#2 miles avarus : ; si desidero terra meus habeo , nihil pro pretium desidero , nisi quod uxor tuus ego sum unus nox . 
; qui is annuo et uxor dico#2 , quis#2 repulsa do primus , sed tandem per vir induco consentio . 
at ille miles invidus , antequam is condormiret , cum leprosus commiscuit , hic facio ad domina accedo et is cognosco , quotiens volo . 
quis facio idem intimavit , quod lepra incurro , dico#2 , quomodo invidia de hic habeo , quod uxor suus tam turpis sum et ipse tam pulcher . 
ideo is sic deturpavit . 
quod audio tristis facio sum et fleo amo maritus suus intimavit , quis#2 valde tristis facio dico#2 uxor suus : ; do tu consilium : adhuc nullus signum lepra in tu appareo , hic prope extra regnum sum magnus civitas , in qui sum universitas , ad ille pergo et omnis venio sum communis , et quis#2 prius ad tu accedo , infirmitas recipio et ab omnis lepra curo . 
; qui facio sum . 
venio filius imperator adamo is fecitque is venio ad se et is rogo , ut is consentio . 
qui nego dico#2 : ; absum ab ego , ut ego pauperculus sum concubina filius imperator ! 
; at ille magis atque magis is propulsavit , ut is consentio . 
ille cogito : ; hic filius imperator si lepra incurro , magnus damnum sum . 
; et is propono , quomodo incido in lepra , si is cognosco . 
at ille nolens desisto is cognosco et lepra incurro . 
alter dies sentio se libero ad patria pergo dico#2 is : ; si vos contingo lepra incurro , ad ego declino , et ego vos in quantum possum de necessaria provideo . 
; post hic non diu filius imperator leprosus facio sum et tantus verecundabatur , quod nox nullus scio ad domina eo , ubi maneo . 
hic domina percipio dico#2 maritus suus : ; ille sum , quis#2 per ego infectus sum , et ego ab lepra libero sum . 
; qui video is turpiter inficio fleo amo , camera se ordino , in qui solitarius maneo , et domina personalis is ministro et in idem locus septem annus maneo . 
accido#2 , quod in septimus annus sum calor intolerabilis et leprosus vas magnus cum vinum pro refocillatione habeo , et quidam serpens in hortus exsisto vas intro et se balneavit et in profundus post lotionem jaceo . 
leprosus cito ab somnus expergefacio multus sitio , vas cum vinum accipio ipse ignoro serpens inbibo . 
post hic serpens omnis interior is coepio rodo tam graviter , quod leprosus gemitus et suspirium do . 
domina is multus compatiebatur , et passio ille duro per tres dies continuus . 
quartus dies vomo facio , et cum vomitus et venenum interior serpens projacio . 
statim dolor cesso ; de dies in dies paullatim species lepra ab is recedo , et post septem dies caro is ab omnis lepra sum curo , sicut caro puer , de quo domina multus sum gaudeo , et vestimentum pretiosus ipse induo , dextrarium bonus is do , et ad imperium pergo , ubi cum honor sum recipio , et post mors pater regno et vita in pax finivit . 
Lucius in Roma regno prudens valde ; quis#2 habeo filia pulcher , quam#4 multus diligo . 
sum quidam miles in curia , quis#2 puella mirus modus diligo , et cum is solus video , ajo is : ; carus , mirus modus tu diligo . 
quis#2 tu do , quod possum unus nox tu dormio ? 
; qui ajo : ; Mille marcas florenas . 
; ille verus concedo et is do . 
cum nox adsum , miles lego intro et statim dormio coepio , puella verus similis modus post is . 
miles per totus#2 nox dormio nec ab somnus excito sum . 
mane verus cum sol orior , puella se vestimentum induo et is ab somnus excito . 
et ille : ; o bonus puella , intro lego ! 
; qui ajo : ; non facio tu , carus , iniuria , tu convenio pro mille marcus florenis , ut tu totus#2 nox dormio ; hic fidelis impleo . 
sed tuuus sum ita ruralis , quod semel facies tuus ad ego non verto , et ideo de incurialitate tu comprendo . 
; at ille : ; Somnum coepi et per hic deceptus sum ; sed rogo , ut ad ego iam intro . 
; at ille : ; certus non facio . 
; ajo miles : ; quis#2 tu do , ut secundus vicus possum tu dormio ? 
; qui ajo : ; tantus sicut prius . 
; ille verus concedo . 
cum verus nox adsum , miles lego intro et statim dormio et per omnis facio sicut prius . 
miles verus ultra quam#4 credo possum doleo dico#2 puella : ; dico#2 ego , bonus puella , quomodo tu dormio tertius nox ! 
; qui ajo : ; certus pro mille marcus florenis . 
; ille assensit . 
miles intro se cogito : ; primo perdo mille marcas florenas , secundus terra meus obligo pro alius mille , iam verus oportet ego acquiro per aliquis via , si debeo habeo puella . 
; pergo ad quidam civitas et obvio unus mercatorius et ajo is : ; dominus , poto ego mille marcus florenis commodo in necessitas ? 
; qui ajo : ; qui securitas ego praesto ? 
; et ille : ; quidquid volo#1 . 
; qui mercator : ; Volo , ut charta de proprius sanguis tuus facio sub tuus sigillum , quod , si unus dies constituo inter nos frango , sine conditio potestas habeo tantus de caro tuus scindo atque ab corpus vello , ubicumque ego placeo in tuus corpus , ita tamen , quod caro tuus pecunia meus pondero . 
; at ille : ; ego bene placo . 
; statim facio se charta de proprius sanguis suus sigillatus cum suus sigillum . 
hic facio trado mercatorius charta et recipio pecunia . 
miles cum pecunia accipio , intro se cogito : ; si ille pecunia perdo sicut prior , sum pauper perpetuus . 
; pergo ad quidam philosophus et ajo is : ; Bone magister , tu habeo secerno pando#2 quidam , et filia imperator diligo et cum is convenio , ut ego unus nox dormio pro mille marcus florenis . 
et primus nox et secundus dormio et sic voluntas in nullus impleo . 
iam pecunia ab quidam mercatore mutuavi et , si ille sicut prius perdo , confundo sum ego . 
iam ad tu venio , ut scio , quomodo possum ego ipse salvo ab dormitio , ne#2 tam leviter amitto , quod tam carus mutuavi . 
; ajo philosophus : ; inter coopertorium puella et linteamen , dico#2 tu , iaceo unus charta habeo ille virtus , quod , quicumque intro lego , statim opprimo sum somnus , donec ab puella excito . 
de hic sum experior , quia charta ordino . 
sed dico#2 tu , quomodo habeo puella . 
antequam ascendo lego , charta diligenter quaero privo , et cum invenio , longus ab lectus proicio et tunc audacter intro et voluptas tuus obtineo . 
; Miles verus pergo ad puella , trado is pecunia . 
cum verus nox adsum , miles vestimentum depono et , antequam lego ascendo , inter coopertorium et linteamen charta invenio , quam#4 longus ab lectus projacio . 
hic facio lego ascendo et se fingo dormio . 
puella verus similis modus vestimentum depono et ignoro , quod charta sum aufero . 
statim autem cum lego ascendo , miles manus ad is pono . 
puella autem ajo : ; o dominus , decipio sum , totus#2 pecunia , quam#4 ego do , tu reddo , et ego illaesus permitto abeo ! 
; qui ajo : ; in vanum loquor . 
; qui ajo : ; tu pecunia duplico . 
; ajo miles : ; et si imperium pater tuus ego do , tu non concedo . 
; facio cum is voluntas suus . 
statim conglutino sum anima puella cum is et ultra modus is diligo , miles verus in tantus is adamo , quod transeo unus quindenam ultra dies constituo inter ille et mercatorem et trado oblivio , quomodo mercatorius sum obligatus . 
cum autem semel in lectus suus jaceo , ad memoria reduco , quomodo mercatorius obligatus sum . 
suspirium , gemitus et fletus mitto . 
audio hic puella ajo : ; o dominus , quis#2 sum tu ? 
cur tantus affligo anima tuus ? 
; qui ajo : ; heu ego , tantus tu diligo , quod pro tuus amor filius mors sum ! 
; at ille : ; dico#2 , quomodo ! 
; respondeo miles : ; obligo sum unus mercatorius in talis forma : deficio ego pecunia , ut tu solvo , mutuavi ab unus mercatore mille marcas aurum , ita quod , si non solvo dies assigno , ipse potestas habeo , ubicumque volo#1 , in totus#2 corpus meus tantus pondus de caro meus abscido . 
Quindena iam transeo de conventio , propter nimium amor , quis#2 habeo ad tu , obliviscor sum et hic sum causa dolor meus . 
; at ille : ; Noli tantus contristo , ad ille pergo et pecunia is is duplico ! 
si verus is non placeo , quaere , quisquis is placeo , et hic ego tu do . 
; Miles hic audio ad mercatorem pergo et is satis honorificus saluto dico is : ; dominus , dies meus non tenuis , igitur graviter deliquus et pro delictum tu pecunia duplico . 
; ajo mercator : ; carus , scio debeo , quod conventio meus servo volo#1 , quam#4 per litterae sum ego obligatus . 
; qui ajo : ; si ergo ad hic non volo#1 assentire , peto ab ego , quantum volo , et obtineo . 
; ajo mercator : ; quis#2 verbum multiplicias ? 
iam dico#2 tu , credo ego , conventio asscriptam inter nos habeo volo#1 . 
; statim facio is capio et ad iudicium duco . 
lex autem sum , quod , sicut homo voluntarius se obligo , ita et iudicium recipio . 
interim puella explorator habeo , quomodo de amasius suus tracto . 
explorator revertor nuntio is , quod ad iudicium duco sum . 
puella hic audio ajo intro se : ; si ille morior , ego sum rea ; non fio ita . 
; statim crinis capitum suus perscidit ad modus vir , vestis mulier muto et sicut vir per omnis se praeparo ascendensque dextrarium ad iudicium equitavit . 
cum autem iudex is video , notitia is in nullus habeo , quia credo is sum vir . 
et dico#2 is : ; carus , unde venio ? 
; qui ajo : ; de partus#2 marinus venio ab causa , per iste civitas transeo facio et ab vir fides dignus audio , quod quidam miles hic inter vos per quidam mercatorem male sum tractatus , et ideo iudicium intro , ut milito ab mors libero . 
; ajo iudex : ; carus , ille iuvo non poto , quia lex hic regnum dicto , quod , sicut homo se voluntarius obligo , sic sine contradictio iudicium recipio , si conventio non impleo . 
miles iste convenio cum mercatore ille pro quidam summa pecunia , quod , si non solvo dies statuo , habeo potestas plenariam in totus#2 corpus , ubicumque is placeo , tantus pondus , quantum sum de pecunia , abscido , et ideo hic nullus modus possum fio , nisi occido . 
; at ille : ; dominus , si mercator hic tantus concedo , ut vita is redimi possum , numquid tu placeo ? 
; qui ajo : ; Peroptime . 
; converto puella ad mercatorem ajo : ; Care , quis#2 prosum tu , si occido ille ? 
nonne melius sum tu , aurum et argentum recipio pro is pro tuus voluntas , quam#4 mors is video ? 
; ajo mercator : ; Bone dominus , si possum ego totus#2 imperium do , vita is non concedo . 
; qui ajo : ; o bonus mercator , ex quo iudex vita is desidero , facio tuuus similiter ! 
; at ille : ; qui dico#2 , dico#2 et hic in cor meus affirmo . 
; qui ajo : ; dominus iudex , ex quo ita sum , quod nec prex nec pretium iste mercator possum flecto , peto instanter , ut lex exerceo tam pro miles quam#4 pro mercatore . 
; dico#2 iudex : ; quidquid lex iubeo , hic impleo . 
; ajo ille mercatorius : ; dico#2 ego , in qui pars corpus caro is velum abscido ! 
; et ille : ; in pectus , ubi cor iaceo . 
; qui dico#2 iudex : ; dominus ego , coram omnis dico#2 , quod iustitia velum teneo pro miles sicut pro mercatore . 
ex quo ita sum , peto instanter beneficium lex . 
rex dico#2 , quod , quicumque sanguis aliquis effundo , sanguis is pro is effundo . 
miles iste tantus conventio facio de caro abscindo , non de effusio sanguis . 
tu ergo mercator impleo conventio tuus , ubicumque volo in totus#2 corpus is , sed video , ne#2 sanguis is effundo , quia , si hic facio , beneficium lex recipio . 
; dico#2 is mercator : ; ex quo ita sum , do ego pecunia meus , et tu remitto omnis actio , quam#4 contra tu habeo . 
; qui ajo : ; dico#2 tu , quia non denarius ab is obtineo . 
coram omnis tu offertor et renuisti . 
; et converto ad iudex ajo : ; carus , do iudicium ! 
; qui ajo : ; Vita sum salvo miles ; numquam evello possum sine sanguis effusio , de mentio facio in conventio ; et quia mercator renuit , quod suus sum , transeo ergo sine solutio . 
; ille cum hic audio , gratia iudex reddo et ajo : ; dominus , ad dominus tu recommendo ; , exeo et equus ascendo et domus equitavit . 
omnis autem iuxta iudex sedeo dico#2 : ; Miles iste recendens mirus modus et sapienter milito ille salvo , et omnis credo is sum vir . 
finio autem iudicium omnis recedo et mercator ad domus suus confundo abeo . 
miles autem ad domus puella eo . 
ille autem interim orno se sicut prius ad modus mulier et amplexor sum is et ajo : ; carus , quomodo evado hodie ? 
; qui ajo : ; ego sum adjudico mors et subito intro quidam miles iuvenis valde et sapiens et generosus et eloquens , quis#2 per sapientia suus ego libero et hic non obsto ita sapienter loquor , quod etiam nihil mercatorius teneo solvo , quia iudex pro ego sententia do et mercator sine solutio abeo . 
; dico#2 puella : ; ex quo tu deus per sapientia hic miles salvo , quare ipse ad prandium non vocasti ? 
; respondeo miles : ; subito intro et finio iudicium exeo nec postea possum ipse video . 
; respondeo iuvencula : ; si is video , numquid notitia is habeo ? 
; qui dico#2 : ; bonus . 
; ille camera intro et sicut prius se orno ; quo facio exeo . 
miles cum is video , ultra quam#4 credo possum gaudeo et osculor sum is et ajo : ; benedico hora , in qui sum nascor . 
; post hic cum magnus iubilo is in uxor duco et in pax dies suus finierunt . 
Theodosius in civitas Romanus regno prudens valde et possum ; quis#2 tres filia pulchras habeo , dico filia seni : ; Quantum diligo ego ? 
; at ille : ; certus plus quam#4 ego ipse . 
; ajo is pater : ; et tu ad magnus divitiae promoveo . 
; statim ipse do unus rex opulentus et potens in uxor . 
post hic venio ad secundus filia et ajo is : ; Quantum diligo ego ? 
; at ille : ; tantus sicut ego ipse . 
; imperator verus is quidam duco trado in uxor . 
et post hic venio ad tertius filia et ajo is : ; Quantum ego diligo ? 
; at ille : ; tantus sicut valeo et non plus neque parvus . 
; ajo is pater : ; ex quo ita sum , non ita opulenter sum marito sicut et soror tuus . 
; trado is quidam comitium in uxor . 
accido#2 cito post hic , quod imperator bellum contra rex Aegyptius habeo . 
rex verus imperator de imperium fugo , unde bonus refugium habeo non possum . 
scribo litterae anulus suus signo ad primus filia suus , quis#2 dico#2 , quod pater suus plus quam#4 se ipse diligo , ut is succurro in suus necessitas , is quod de imperium expello sum . 
filia cum hic litterae is lego , vir suus rex casus primus narro . 
ajo rex : ; bonum sum , ut succurro is in hic suus magnus necessitas . 
colligo exercitus meus et cum totus#2 possum meus adiuvabo is . 
; ajo ille : ; Istud non possum fio sine magnus expensa . 
sufficio , quod is concedo , quandiu sum extra imperium suus , quinque miles , quis#2 is associentur . 
; et sic facio sum . 
filia pater rescribo , quod alius auxilium ab is habeo non possum nisi quinque miles de sumptus#2 rex in societas suus . 
imperator cum hic audio , contristo sum valde et infra se dico#2 : ; heu ego , totus#2 spes meus sum in seni filia meus , is quod dico#2 , quod plus ego diligo quam#4 se ipse , et propter hic ad magnus dignitas ipse promoveo . 
; scribo statim secundus filia , quis#2 dico#2 ; tantus tu diligo quantum ego ipse ; , quod succurro is in tantus necessitas . 
at ille cum audio , vir suus denuntio et ipse consiliavit , ut nihil alius is concedo nisi vinco et vestio , quandiu vivo , honestus pro talis rex , et super hic litterae pater suus rescribo . 
imperator cum hic audio , contristo sum valde , dico#2 : ; decipio sum per duo filia . 
iam temptabo tertius , quis#2 ego dico#2 ' tantus tu diligo , quantum valeo . 
' ; littera scribo is , ut is succurro in tantus necessitas , et quomodo soror suus is respondeo . 
tertius filia cum video inopia pater suus , ad vir suus dico#2 : ; dominus ego reverende , ego succurre in hic necessitas ! 
iam pater meus expello sum ab hereditas suus . 
; ajo is vir is : ; quis#2 volo#1 tuuus , ut is facio ? 
; at ille : ; exercio colligo et ad debello inimicus suus pergo cum is ! 
; ajo comes : ; voluntas tuus adimpleo . 
; statim colligo magnus exercitus et sumptus#2 suus proprius cum imperator pergo ad bellum . 
victoria obtineo et imperator in imperium suus pono . 
tunc ajo imperator : ; benedico hora , in qui gigno filia meus iuniorem . 
ipse parvus alius filia diligo et ego in magnus necessitas succurro , et alius filia meus deficio , propter quod totus#2 imperium relinquo post decessus meus filia meus iuniori . 
; et sic facio sum . 
post decessus pater filia iuvenis regno et in pax vita finivit . 
