qui status fides , quis#2 ratio veritas , quod praescriptum disciplina inter ceterus saecularis error etiam spectaculum voluptas adimo , deus servus , cognoscite , quis#2 cum maximus ad deus accedo , recognoscite , quis#2 iam accedo vos testificatus et confiteor sum , ne#2 aut ignoro aut dissimulo quis#2 pecco . 
tantus sum enim voluptas volo#1 , ut et ignorantia protelo in occasio et conscientia corrumpo in dissimulatio . 
ad uterque adhuc forsan aliquis opinio ethnicus blandio , quis#2 in iste causa adversus#2 nos ita argumentari consuo : nihil obstrepo religio in animus et in conscientia tantus solacium extrinsecus oculus vel Aurius nec verus deus offendo oblectatio homo , qui salvus erga deus metus et honor suus in tempus et suus in locus fruor scelus non sum . 
atquin hic cum maximus paro demonstro , quemadmodum iste non competo verus religio et verus obsequium erga verus deus . 
sum quis#2 existimo Christianus , expedio mors genus , ad hic obstinatio abdicatio voluptas erudiri , quo facilis vita contemno amputo quasi retinaculis is nec desidero , quam#4 iam supervacuus se facio , ut hic consilium potius et humanus prospectus#2 , non divinus praescriptum definio existimo . 
pigeo scilicet etiam persevero tantus in voluptas propter dominus morior . 
quamquam , etsi ita sum , tam aptus consilium tantus obstinatio disciplina debeo obsequium . 
iam verus nemo sum , quis#2 non hic quoque praetendo : omnis ab deus instituo et homo attributum , sicut praedico#1 , et utique#2 bonus omnis , ut bonus auctor ; inter hic deputari universus iste , ex quis#2 spectaculum instruo , equus verbum gratia et leo et vis corpus et vox suavitas ; igitur neque alienus video possum neque inimicus deus quod de conditio consto ipse , neque cultoribus deus deputo , quod is non sum inimicus , quia nec alienus . 
planus et ipse extructiones locus , quod saxum , quod caementum , quod marmora , quod columna deus res sum , quis#2 is ad instrumentum terra do ; sed et ipse ago sub caelum deus transigo . 
quam#4 sapiens argumentatrix se video ignorantia humanus , praesertim , cum aliquis eiusmodi de gaudium et de fructus saeculum metuo amitto . 
multus denique invenio , quos magis periculum voluptas quam#4 vita avoco ab hic seco . 
namque mors etiam stultus ut debeo non extimesco , voluptas etiam sapiens ut do non contemno , cum alius non sum et stultus et sapiens vita gratia nisi voluptas . 
nemo nego , quia nemo ignoro , quod ultro natura suggero , deus sum universitas conditor eamque universitas tam bonus quam#4 homo mancipo . 
sed quia non penitus#3 deus norunt nisi naturalis jus , non etiam familiaris , de longinquus , non de proximus , necesse sum ignoro , qualiter administro aut iubeo aut prohibeo quis#2 instituo , simul quis#2 volo#1 sum aemulus ex adversus adultero usus divinus conditionis , quia neque voluntas neque adversarius nosco is quis#2 parvus nosco . 
non ergo hic solus respicio sum , ab quo omnis sum instituo , sed ab quo converto . 
ita enim appareo , quis#2 usus sum instituo , si appareo , quis#2 non . 
multus intersum inter corruptela et integritas , quia multus sum inter institutorem et interpolatorem . 
ceterum#2 omnis species malus#3 , quis#2 etiam ethnicus ut indubitatus et prohibeo et defendo , ex opus deus consto . 
video homicidium ferrum venenum magicus devinctionibus perficio : tam ferrum deus res sum quam#4 herba , quam#4 angelus . 
numquid tamen in homo nex auctor iste provideo ? 
atquin omnis homicidium species unus et principalis praeceptum interimo : ; non occido#1 . 
; proinde aurum aes argentum ebur lignum et quicumque fabricor idolum materia capto quis#2 in saeculum pono nisi saeculum auctor deus ? 
numquid tamen , ut hic adversus#2 ipse adoro ? 
atquin summa offenso penes ille idololatria . 
quis#2 non deus sum quod deus offendo ? 
sed cum offendo , deus sum desino , et cum desino , offendo . 
ipse homo , omnis flagitium auctor , non tantus opus deus , verus etiam imago sum ; et tamen et corpus et spiritus desciit ab suus institutore . 
neque enim oculus ad concupiscentia sumo et lingua ad maliloquium et auris ad exceptaculum maliloquium et gula ad gula crimen et venter ad gula societas et genitalis ad excessus impudicitia et manus ad vis et gressus ad vagus vita , aut spiritus ideo insitus corpus , ut insidiarum , ut fraudium , ut iniquitatium cogitatorium fio . 
non opinor . 
namque si omnis malignitas et si tantus malitia excogito dens exactor innocentia odi , indubitatus quicumque condo non in exitus opus consto condo quis#2 damno , licet idem opus per is quis#2 condo administro , quando hic sum totus#2 ratio damnatio : perversus administratio conditionis ab conditus . 
nos igitur , quis#2 dominus cognosco etiam aemulus is inspicio , quis#2 institutore comperio et interpolatorem unus deprehendo , nec miror neque dubito oportet : cum ipse homo , opus et imago deus , totus universitas possessor , ille volo#1 interpolatoris et aemulatoris angelus ab initium de integritas deicio , universus substantia is pariter cum ipse integritas instituo pariter cum ipse in perversitatem demutavit adversus#2 institutorem , ut , quam#4 doleo homo concedo , non se , in is ipse et homo reus deus facio et suus dominatio colloco . 
hic conscientia instruo adversus#2 opinio ethnicus converto magis ad noster detractatus . 
quidam enim fides aut simplex aut scrupulosus ad hic abdicatio spectaculum de scriptura auctoritas exposco et se in incertum constituo , quod non significanter neque nominatim denuntio serva deus abstinentia eiusmodi . 
planus nusquam invenio , quemadmodum apertus pono sum : ; non occido#1 , non idolum colo , non adulterium , non fraus admitto ; , ita exerte definio : non eo in circum , non in theatrum , agon , munus non specto . 
sed invenio ad hic quoque species pertineo ille primus vox David : ; felix vir ; , inquiam , ; quis#2 non abeo in concilium impius et in via peccator non sto nec in cathedra pestium sedeo . 
; namque etsi iustus ille video praedicasse , quod in concilium et in consessus Iudaei de neco dominus consultor non communico , latus tamen semper scriptura divinus divido , ubicumque secundum praesens reus sensus etiam disciplina munio , ut hic quoque non sum alienus vox ab spectaculum interdictio . 
si enim pauculus tunc Iudaei impius concilium voco , quantus magis tantus conventus ethnicus populus#2 ? 
parvus impius ethnicus , parvus peccator , parvus hostis Christus quam#4 tunc Iudaei ? 
quis#2 , quod et ceterus congruo : namque apud spectaculum et in cathedra sedo et in via sto ; via enim et cardines voco balteus per ambitus et discrimen popularis per proclivus ; cathedra quoque nomino ipse in anfractus ad consessus situs . 
itaque ex contrarius ; infelix quis#2 in quicumque concilium impius abeo et in quicumque via peccator sto et in quicumque cathedra pestium sedeo . 
; generaliter dico#2 intellego , cum quis#2 alius , etiam specialiter interpretari capio . 
namque et specialiter quidam pronuntiatum generaliter sapio . 
cum deus Israhelitas admoneo disciplina vel obiurgat , utique#2 ad omnis habeo ; cum Aegyptus et Aethiopia exitium comminatur , utique#2 in omnis gens peccatricem praejudico . 
sic omnis gens peccatrix Aegyptus et Aethiopia ab species ad genus , quemadmodum etiam omnis spectaculum concilium impius ab genus ad species . 
ne#2 quis#2 argutari nos puto , ad principalis auctoritas converto ipse signaculum noster . 
cum aqua ingredior Christianus fides in lex suus verbum profitemur , renuntiasse nos diabolus et pompa et angelus einus os#1 noster contestamur . 
quis#2 sum summus atque praecipuus , in quo diabolus et pompa et angelus is censeo , quam#4 idololatria ? 
ex qui omnis immundus et nequam spiritus ut ita dico#2 , quia nec diu de hic . 
igitur si ex idololatria universus spectaculum paro consto consto , indubitatus praejudico sum etiam ad spectaculum pertineo renuntiatio noster testimonium in lavacrum , quis#2 diabolus et pompa et angelus is sum mancipo , scilicet per idololatrian . 
commemoro origines singulus , quis#2 in cunabulis in saeculum adoleverint exinde titulus , quis#2 nomen nuncupo , exinde apparatus , quis#2 superstitio instruo , tum locus , quis#2 praesidibus dico#2 , tum ars , quis#2 auctor deputo . 
si quis#2 ex hic non ad idolum pertinuerit , is neque ad idololatrian neque ad noster eierationem pertineo . 
de originibus quidem ut secretus et ignotus penes multus noster altus nec aliunde investigo sum quam#4 de instrumentum ethnicalis litterae . 
extant auctor multus , quis#2 super iste res commentarius edo . 
ab hic ludus origo sic trado : Lydus ex Asia transvenas in Etruria consido Timaeus refero dux Tyrreno , quis#2 frater suus cedo regnum contentio . 
igitur in Etruria inter ceterus ritus superstitio suus spectaculum quoque religio nomen instituo . 
inde Romanus arcesso artifex mutuantur , item enuntiatio , ut ludius ab Lydus voco . 
sed etsi Varro ludius ab ludus is sum ab lusus interpretor , sicut et Lupercus ludius appello , quod ludo discurro , tamen is lusus iuvenis et dies festum et templum et religio reputo . 
nihil iam de caussa vocabulum , cum reus caussa idololatria sum . 
namque et cum promiscuus ludus Liberalis voco , honor liber pater manifeste sono . 
liber enim ab rusticus primus fio ob beneficium quod is adscribo demonstro gratia vinum . 
exinde ludus Consualia dico#2 , quis#2 initium Neptunus honoro . 
idem enim et Consus voco . 
dehinc Ecurria ab equus Martius Romulus dico#2 ; quamquam et Consualia Romulus defendo , quod is Consus dico deus , ut volo#1 , consilium , is scilicet , quo tunc Sabina virginum rapina miles suus in matrimonium excogito . 
probus planus consilium et nunc quoque inter ipse Romanus iustus et liceor , ne#2 dico#2 penes deus . 
facio enim et hic ad origo macula , ne#2 bonus existimo quod initium ab malus accipio , ab impudentia ab violentia ab odium , ab fratricida institutore , ab filius Mars . 
et nunc ara Consus ille in circus demersus sum ad primus meta sub terra cum inscriptio eiusmodi : CONSUS CONSILIO MARS DUELLO LARES COILLO POTENTES . 
sacrifico apud is nona iulius sacerdos publicus , Kalend . 
Septembres flamen Quirinalis et virgo . 
dehinc idem Romulus Iuppiter Feretrius ludus instituo in Tarpeius , quos Tarpeius dico#2 et Capitolinus Piso#3 trado ; post hic Numa Pompilius Martius et Robigini facio ( namque et robiginis dea fingo ) ; dehinc Tullus Hostilius dehinc Ancus Marcius et ceterus . 
quis#2 quos quis#2 per ordo et quis#2 idolum ludus instituo , pono sum apud Suetonius tranquillus vel ab quis#2 tranquillus accipio . 
sed hic satis sum ad origo de idololatria reatus . 
accedo ad testimonium antiquitas subsequor posteritas forma origo de titulus hic quoque tempus praeferens , per quos signo sum , quis#2 idolum et quis#2 superstitio uterque genus ludus noto . 
Megalensis enim et Apollinaris , item Cerealis et Neptunalis et Latiares et Floralis in communis celebro , reliquus ludus de natalis et sollemne rex et publicus prosperitas et municipalis festum superstitio causa habeo . 
inter quos etiam privatus memoria legatarius editio parento , is quoque secundum institutio antiquitas . 
namque et ab primordium bifariam ludus censeo , sacer et funebris is sum dea natio et mortuus . 
sed de idololatria nihil differo apud nos , sub quo nomen et titulus , dum ad idem spiritus pervenio , quis#2 renuntio . 
liceo mortuus , liceo dea suus facio , perinde mortuus suus ut deus facio ; unus conditio pars uterque sum , unus idololatria , unus renuntiatio noster adversus#2 idololatrian . 
communis igitur origo ludus uterque genus , communis et titulus , ut de communis causa . 
perinde apparatus communis habeo necesse sum de reatus generalis idololatriae conditricis suus . 
sed circensis paulum pompo suggestus , quis#2 proprius hic nomen : pompa praecedo , quis#2 sum in semetipsa probo de simulacrum serie , de imaginum agmen , de currus , de tensa , de armamaxis , de sedes , de corona , de exuviae . 
quantus praeterea sacer , quantus sacrificium praecedo , intercedo , succedo , quot collegium , quot sacerdotium , quot officium moveo , scio homo ille urbs , in qui daemonium conventus consido . 
is si parvus cura per provincia pro parvus vis administro , tamen omnis ubique circensis illuc deputo , unde et peto , inde inquino , unde sumo . 
namque et rivulus tenuis ex suus fons et surculus modicus ex suus frons qualitas origo contineo . 
video ambitio sive frugalitas is , quod deus offendo qualiscumque pompa circus : etsi paucus simulacrum circumferat , in unus idololatria sum ; etsi unus tensa traho , Iuppiter tamen plaustrum sum ; quivis idololatria sordidus instruo vel modice locuples et splendidus sum census crimen suus . 
ut et de locus secundum propono exequar , circus sol principalis consecro . 
quis#2 aedes in medius spatium et effigies de fastigium aedis emico , quod non puto sub tectum consecro quis#2 in apertus habeo . 
quis#2 spectaculum primus ab circa sol pater suus , ut volo#1 , edo affirmo , ab is et circus appellatio argumentantur . 
planus venefica is utique#2 negotium gero hic nomen , quis#2 sacerdos sum , daemonium et angelus scilicet . 
quot igitur in habitus locus ille idololatrias recognosco ? 
singulus ornamentum circus singulus templum sum . 
ovum honor Castor adscribo quis#2 ille ovum edo credo de cygno Iuppiter non erubesco . 
delphin Neptunus vomo , columna Sessias ab sementationibus , Messias ab messibus , Tutulinas ab tutela fructus sustineo ; ante is tres ara trinus dea pareo , Magnus Potentibus Valentibus . 
idem Samothracus existimo . 
obeliscus enormitas , ut Hermateles affirmo , sol prostituta . 
scriptura is unde is et census : de Aegyptus superstitio sum . 
frigeo daemon concilium sine suus mater magnus ; is itaque illic#2 praesideo euripus . 
Consus , ut dico#2 , apud meta sub terra delitesco Murcia . 
is quoque idolum facio : Murcia enim dea amor volo#1 , quis#2 in ille pars aedes voveo . 
animadverte , Christianus , quot nomen inmunda possideo circum . 
alienus sum tu regio , quam#4 tot diabolus spiritus occupo . 
de locus quidem locus sum retracto ad praevenio quidam interrogatio . 
quis#2 enim , inquam , si alius in tempus circum adeo , periclitabor de inquinamento ? 
nullus sum praescriptio de locus . 
namque non solus iste conciliabula spectaculum , sed etiam templum ipse sine periculum disciplina adeo servus deus possum urguente causa simplex dumtaxat , quis#2 non pertineo ad proprius is locus negotium vel officium . 
ceterum#2 et platea et forum et balneae et stabulum et ipse domus noster sine idolum omnino non sum : totus#2 saeculum satanas et angelus is repleo . 
non tamen quod in saeculum sum , ab deus excido , sed si quis#2 de saeculum crimen attingo . 
proinde si Capitolium , si Serapeum sacrificator vel adorator intro , ab deus excido , quemadmodum circum vel theatrum spectator . 
locus nos non contamino per se , sed quis#2 in locus fio , ab quis#2 et ipse locus contaminari altercati sum : de contaminatus contamino . 
propterea autem commemoro , quis#2 eiusmodi locus dico#2 ut is demonstro sum quis#2 in is locus fio , quis#2 ipse locus dico#2 . 
nunc de artificium quo circensis exhibeo . 
res equester retro simplex : de dorsum ago , et utique#2 communis usus reus non sum . 
sed cum ad ludus cogo sum , transeo ab deus munus ad daemonium officium . 
itaque Castor et Polluci deputo hic species , quis#2 equus ab Mercurius distribuo Stesichorus doceo . 
sed et Neptunus equester sum , quis#2 Graecus ; ippion ; appello . 
de iugum verus Iuppiter , quadrigas sol , biga Luna sanctus . 
sed et primus Erichthonius currus et quattuor audeo iungo equus rapidusque rota insisto victor . 
Erichthonius , Minerva et Vulcani filius , et quidem de caducum in terra libido , portendo sum daemonicus , immo diabolus ipse , non coluber . 
si verus trochilus Argivus auctor sum currus , primus iuno is opus suus dedico . 
si Roma Romulus quadrigam primus ostendo , puto et ipse inter idolum conscriptus sum , si idem sum Quirinus . 
talis auctor quadrigae produco meritum et auriga color idololatriae vestierunt . 
namque initium duo solus sum , albus et russeus . 
albus hiem(p)s ob nix candidus , russeus aestas ob sol rubor votum sum . 
sed postea tam voluptas quam#4 superstitio proveho russeus alius Martius , alius albus Zephyrus consecro , prasinus verus terra mater vel vernum , venetum caelum et Marium vel autumnum . 
cum autem omnis species idololatriae damno sum ab deus , utique#2 etiam ille damno , quis#2 elementum mundialis profano . 
transeo ad scaenicus res , quis#2 et origo communis et titulus par secundum ipse ab initium ludus appellatio et administratio conjungo cum res equester iam ostendo . 
apparatus etiam ex is pars consortes , qui ad scaena ab templum et ara et ille infelicitas tus et sanguis inter tibia et tuba eo duo inquino arbitra funus et sacer , dissignatore et haruspice . 
ita cum de originibus ludus ad circensis transeo , inde nunc ad scaenicus ludus dirigo ab locus vitium . 
theatrum proprius sacrarium Saturnus sum . 
hic denique modus is genus opus in saeculum evado . 
namque saepe censor nascor cum maximus theatrum destruo mos consulo , quis#2 scilicet periculum ingens de lascivia provideo , ut iam hinc ethnicus in testimonium cedo sententia ipse nos facio et nos in exaggeratio disciplina etiam humanus praerogativa . 
itaque Pompeius Magnus solus theatrum suus parvus cum ille arx omnis turpitudinum extruxisset , vereor quandoque memoria suus censorius animadversio Saturnus aedes superposuit et ad dedicatio edictum populus voco non theatrum , sed Saturnus templum nuncupo , quis#2 subjacio , inquiam , gradus spectaculum . 
ita damno et damno opus templum titulus praetexo et disciplina superstitio deludo . 
sed Venus et liber convenio . 
duo iste daemonium conspiratus et conjuro inter se sum ebrietas et libido . 
itaque theatrum Saturnus liber quoque domus sum . 
namque et alius ludus scaenicus Liberalis proprius voco , praeterquam liber devoveo , quis#2 sum Dionysius penes Graecus , etiam ab liber instituo . 
et sum planus in ars quoque scaenicus liber et Saturnus patrocinium . 
quis#2 privo et proprius sum scaena , de gestus et corpus flexus mollitia Venus et liber immolo , ille per sexus , ille per luxus dissolutum . 
quis#2 verus vox et modus et organum et litterae transigo , Apollines et Musa et Minerva et Mercurius mancipo habeo . 
Oderis , Christianus , quis#2 auctor non poto non odi . 
iam nunc volo#1 suggero de ars et de hic , quis#2 auctor in nomen exsecramur . 
scio nihil sum nomen mortuus , sicut nec ipse simulacrum is ; sed non ignoro , quis#2 sub iste nomen et institutum simulacrum opero et gaudeo et divinitas mentiantur , nequam spiritus scilicet , daemon . 
video igitur etiam ars is honor dico sum , quis#2 nomen incolo auctor is , nec ab idololatria vaco , quis#2 institutores etiam propterea deus habeo . 
immo quod ad ars pertineo , altus praescribo debeo , daemonas ab initium prospicio se inter ceterus idololatriae etiam spectaculum inquinamenta , quis#2 homo ab dominus avoco et suus honor obligo , eiusmodi quoque ars ingenium inspirasse . 
neque enim ab alius procuratum sum quod ad ille perventurum sum nec per alius tunc homo edo quam#4 per ipse , in quis#2 nomen et imago et historia fallacia consecratio se negotium ago constituo . 
ut ordo perago , ineo etiam agon retracto . 
origo iste de ludus propinquitas sum . 
inde et ipse sacer vel funebris institutum aut dea natio aut mortuus fio . 
perinde titulus : Olympium Iuppiter , quis#2 sum Roma Capitolinus , item Herculius Nemea , Neptunus Isthmius , ceterus mortuus varius agon . 
quis#2 ergo mirus , si vel apparatus agon idololatria conspurco de corona profanum , de sacerdotalis praesidibus , de collegiariis ministra , de ipse postremo bos sanguis ? 
ut de locus suppleo et de locus communis , pro collegium ars musicus et Minervalis et Apollinaris , etiam Martialis , per duellum , per tuba in stadium circum aemulo , quod utique#2 templum sum et ipse is idolum , quis#2 sollemnitas ago . 
sed et gymnicus ars Castor et Herculum et Mercurius disciplina prodiderunt . 
supersum ille insignissimi spectaculum atque receptissimi recognitio . 
munus dico#2 sum ab officium , quoniam officium etiam munus nomen sum . 
officium autem mortuus hic spectaculum facio se vetus arbitror , posteaquam ille humanus atrocitas tempero . 
namque olim , quoniam anima defungor humanus sanguis propitiari creditum sum , captivus vel malus status servus mercatus in exequiis immolo . 
postea placeo impietas voluptas adumbro . 
itaque quos paro , arma quis#2 tunc et qualiter possum erudio , tantus ut occido#2 disco , mox edictum dies inferius apud tumulus erogo . 
ita mors homicidium consolor . 
hic munus origo . 
sed paulatim proveho ad tantus gratia , ad quantus et crudelitas , quia fera voluptas satis non fio nisi et ferus humanus corpus dissiparentur . 
quod ergo mortuus lito , utique#2 parentatio deputo ; quis#2 species proinde idololatria sum , quoniam et idololatria parentatio sum species : tam hic quam#4 ille mortuus ministro . 
in mortuus autem idolum daemonium consisto . 
ut et titulus considero , licet transeo hic genus editio ab honor mortuus ad honor vivo , quaestura dico#2 et magistratus et flaminium et sacerdotium , cum tamen nomen dignitas idololatriae crimen teneo , necesse sum quisquis dignitas nomen administro communico etiam macula is , ab qui habeo causa . 
idem de apparatus interpretabimur in ipse honor suggestus deputo , quod purpura , quod fascis , quod vitta , quod corona , quod denique contio et edico et pulto pridianus sine pompa diabolus , sine invitatio daemon non sum . 
quis#2 ergo de horreo locus peroro , quis#2 nec periurium sustineo ? 
multus enim et asper nomen amphitheatrum consecro quam#4 Capitolium : omnis daemon templum sum . 
tot illic#2 immundus spiritus consido , quot homo capio . 
ut et de ars concludo , Mars et Diana uterque ludus praeses nosco . 
satis , opinor , impleo ordo , quot et quis#2 modus spectaculum idololatrian committo , de originibus , de titulus , de apparatus , de locus , de artificium , quo certus sum nullus ex pars competo nos is , quis#2 bis idolum renuntio . 
non quod idolum sum aliquis , ut apostolus ajo , sed quoniam quis#2 facio daemonium facio consisto scilicet in consecratio idolum , sive mortuus sive , ut puto , deus . 
propterea igitur , quoniam uterque species idolum condicio unus sum , dum mortuus et deus unus sum , uterque idololatria abstineo . 
nec parvus templum quam#4 monumentum despuo , neutram ara nosco , neutram effigiem adoro , non sacrifico , non parento . 
sed neque de sacrificium et parento edo , quia non possum cena deus edo#2 et cena daemonium . 
si ergo gula et venter ab inquinamentis libero , quantus magis augustus noster , et auris et oculus , ab idolothytum et necrothytis voluptas abstineo , quis#2 non intestinum transigo , sed in ipse spiritus et anima digero , quis#2 munditia magis ad deus pertineo quam#4 intestinum . 
nunc interpono nomen idololatriae , quod solus subicio sufficio debeo ad abdicatio spectaculum , alius iam ratio tracto ex abundo , propter is multus quis#2 se blandio quod non nominatim abstinentia iste praescribo sum . 
quasi parus etiam de spectaculum pronuntio , cum concupiscentia saeculum damno . 
namque sicut pecunia vel dignitas vel gula vel libido vel gloria , ita et voluptas concupiscentia sum ; species autem voluptas etiam spectaculum . 
opinor , generaliter nomino concupiscentia contineo in se et voluptas , aequus generaliter intelligo voluptas specialiter et in spectaculum dissero . 
ceterum#2 refero supra de locus conditio , quod non per semetipsa nos inquino , sed per is quis#2 illic#2 gero , per quis#2 , simul inquinamentum combiberunt , tunc etiam in alteros respuo . 
video ergo , ut dico#2 , principalis titulus , idololatria ; reliquus ipse res qualitas contrarius deus omnis feramus . 
deus praecipio spiritus sanctus , utpote pro natura suus bonus tenerum et delico , tranquillitas et lenitas et quies et pax tracto , non furor , non bile , non ira , non dolor inquieto . 
hic quomodo cum spectaculum possum convenio ? 
omnis enim spectaculum sine concussio spiritus non sum . 
ubi enim voluptas , ibi et studium , per quod scilicet voluptas sapio ; ubi studium , ibi et aemulatio , per quis studium sapio . 
porro et ubi aemulatio , ibi et furor et bilis et ira et dolor et ceterus ex hic , quis#2 cum hic non conpeto disciplina . 
namque et si quis#2 modestus et probus spectaculum fruor pro dignitas vel aetas vel etiam natura suus conditio , non tamen immobilis animus sum et sine taceo spiritus passio . 
nemo ad voluptas venio sine affectus , nemo afficio sine casus suus patior . 
ipse casus incitamenta sum afficio . 
ceterum#2 si cesso afficio , nullus sum voluptas , et sum reus iam ille vanitas is convenio , ubi nihil consequor . 
puto autem etiam vanitas extraneus sum nos . 
quis#2 quod et ipse se iudico inter is pono , quis#2 se similis nolens utique#2 detestatorem confiteor ? 
nos satis non sum , si ipse nihil talis facio , nisi et talis factito non conferamur . 
; si fur ; inquiam ; video , concurro cum is . 
; utinam ne#2 in saeculum quidem simul cum ille moraremur ! 
sed tamen in saecularis separo , quia saeculum deus sum , saecularis autem diabolus . 
cum ergo furor interdico nos , ab omnis spectaculum auferimur , etiam ab circus , ubi proprius furor praesideo . 
aspicio populus ad is spectaculum iam cum furor venio , iam tumultuosus , iam caecus , iam de sponsio concito . 
tardus sum ille praetor , semper oculus in urna is cum sors voluto . 
dehinc ad signum anxius pendeo , unus dementia unus vox sum . 
cognosce dementia de vanitas : ; mitto ; , dico#2 et nuntio invicem quod simul ab omnis visum sum . 
teneo testimonium caecitas : non video mitto quis#2 sum ; mappa puto , sed sum diabolus ab altus praecipito figura . 
ex is itaque eo in furia et animus et discordia et quisquis non licet sacerdos pax . 
inde maledico , convicium sine justitia odium , etiam suffragium sine meritum amor . 
quis#2 enim suus consequor sum , quis#2 illic#2 ago , quis#2 suus non sum ? 
nisi forte hic solus , per quod suus non sum : de alienus infelicitas contristo , de alienus felicitas laeto . 
quisquis opto , quisquis abominantur , extraneus ab is sum ; ita et amor apud ille otiosus et odium iniustus . 
an forsitan sine causa amo licet quam#4 sine causa odi ? 
deus certus etiam cum causa prohibeo odi , quis#2 inimicus diligi iubeo ; deus etiam cum causa maledico non sino , quis#2 maledico benedicus praecipio . 
sed circus quis#2 amarus , ubi ne#2 princeps quidem aut civis suus parco ? 
si quis#2 hic , quis#2 circus furo , alicubi conpeto sanctus , etiam in circus liceo , si verus nusquam , ideo nec in circus . 
similiter impudicitia omnis amoliri iubeo . 
hic igitur modus etiam ab theatrum separo , quod sum privo consistorium impudicitia , ubi nihil probo quam#4 quod alibi non probo . 
ita summa gratia is de spurcitia plurimus concinno sum , quam#4 Atellanus gesticulatur , quam#4 mimus etiam per muliebris repraesento , sensus sexus et pudor extermino , ut facilis domus quam#4 scaena erubesco , quam#4 denique pantomimus ab pueritia patior ex corpus , ut artifex sum possum . 
ipse etiam prostibulum , publicus libido hostia , in scaena profero , plus miser in praesentia femina , quis#2 sol lateo , per omnis aetas , omnis dignitas os transduco ; locus , stipo , elogium , etiam quis#2 opus non sum , praedico , etiam ( taceo de reliquus ) quis#2 in tenebrae et in spelunca suus delitesco decebat , ne#2 dies contamino . 
erubesco senatus , erubesco ordo omnis ! 
ipse ille pudor suus interemptrices de gestus suus ad lux et populus expavesco semel annus erubesco . 
quodsi nos omnis impudicitia exsecror sum , cur licet audio quod loquor non licet , cum etiam scurrilitatem et omnis vanus verbum indico ab deus scio ? 
cur aequus licet video quis#2 facio flagitium sum ? 
cur quis#2 os#1 profero communico homo , is per auris et oculus admissum non video homo communico , cum spiritus appareo auris et oculus nec possum mundus praesto quis#2 apparitores inquino ? 
habeo igitur et theatrum interdictio de interdictio impudicitia . 
si et doctrina saecularis litteratura ut stultitia apud deus deputo aspernamur , satis praescribo nos et de ille species spectaculum , quis#2 saecularis litteratura lusoria vel agonisticam scaena dispungo . 
quodsi sum tragoedia et comoedia scelus et libido auctrices cruentus et lascivus , impius et prodigus , nullus reus aut atrocis aut vilis commemoratio bonus sum : quod in factum reicio , etiam in dico non sum recipio . 
quodsi stadium contendo in scriptura nomino , sanus obtineo . 
sed quis#2 in stadium gero , indignus conspectus tuus non nego , pugnus et calco et colaphos et omnis petulantia manus et quicumque humanus os#1 , is sum divinus imago , depugnationem . 
non probo usquam vanus cursus et jaculor et saltus vanus , nusquam tu vis aut iniuriosae aut vanus placeo , sed nec cura facticius corpus , ut plasticus deus supergressus , et propter Graecia otium altilis homo oderis . 
et palaestricus diabolus negotium sum : primus homo diabolus elido . 
ipse gestus colubrinus volo#1 sum , tenax ad occupo , tortuosus ad obligo , liquidum ad elabor . 
nullus tu corona usus sum ; quis#2 de corona voluptas aucupo ? 
exspecto nunc ut et amphitheatrum repudium de scriptura peto ? 
si saevitia , si impietas , si feritas permitto nos contendo possum , eo in amphitheatrum . 
si talis sum qualis dico#2 , delecto sanguis humanus . 
; bonus sum , cum puniuntur noceo . 
; quis#2 hic nisi noceo nego ? 
et tamen innocens de supplicium alter laetor non oportet , cum magis competo innocens doleo , quod homo , par is , tam noceo facio sum , ut tam crudeliter impendo . 
quis#2 autem ego sponsor sum , noceo semper vel ad bestia vel ad quicumque supplicium decerni , ut non innocentia quoque infero aut ultio iudicantis aut infirmitas defensio aut instantia quaestio ? 
quam#4 melius ergo sum nescio cum malus puniuntur , ne#2 scio et cum bonus pereo , si tamen bonus sapio . 
certus quidem gladiator innocens in ludus veneo , ut publicus voluptas hostia fio . 
etiam quis#2 damno in ludus , qualis sum ut de levis delictum in homicida emendatio proficio ? 
sed hic ethnicus respondeo . 
ceterum#2 absum ut de iste spectaculum aversio diu disco Christianus . 
quamquam nemo hic omnis plenus exprimo possum nisi quis#2 adhuc specto . 
malus non impleo quam#4 memini . 
quam#4 vanus igitur , immo despero argumentatio is , quis#2 sine dubius tergiversatio amitto voluptas optendunt nullus is abstinentia mentio specialiter vel localis in scriptura determino , quis#2 directus prohibeo eiusmodi conventus inseri servus deus . 
novus proxime defensio suaviludius quidam audio . 
sol , inquiam , immo ipse etiam deus de caelum specto nec contamino . 
sanus , sol et in cloaca radius suus defert nec inquino . 
utinam autem deus nullus flagitium homo specto , ut omnis iudicium evado . 
sed specto et latrocinium , specto et falsus et adulterium et fraudo et idololatrias et spectaculum ipse . 
et idcirco ergo nos non specto , ne#2 video ab ille , quis#2 specto omnis . 
comparo , homo , reus et iudex , reus , quis#2 , quia video , reus sum , iudex , quis#2 , quia video , iudex sum . 
numquid ergo et extra limes circus furor studeo et extra cardines theatrum impudicitia intendo et insolentia extra stadium et immisericordiae extra amphitheatrum , quoniam deus etiam extra camera et gradus et apulias oculus habeo ? 
erro : nusquam et numquam excuso quod deus damno , nusquam et numquam licet quod semper et ubique non licet . 
hic sum veritas integritas et , quis#2 is debeo , disciplina plenitudo et aequalitas timor et fides obsequium , non inmuto sententia nec vario iudicium . 
non possum alius sum , quod verus quidem sum bonus sive malus#3 . 
omnis autem penes veritas deus figo sum . 
ethnicus , quos penes nullus sum veritas plenitudo , quia nec doctor veritas deus , malus#3 et bonus pro arbitrium et libido interpretor : alibi bonus quod alibi malus#3 , et alibi malus#3 quod alibi bonus . 
sic ergo evenio , ut , quis#2 in publicus vix necessitas vesica tunica levo , idem in circus alius non exuo , nisi totus#2 pudor in facies omnis intento , ut et quis#2 filia virgo ab omnis spurcus verbum auris tuetur , ipse is in theatrum ad ille vox gesticulationesque deduco , et quis#2 in platea lis manus ago aut compesco aut detesto , idem in stadium gravis pugna suffragium fero , et quis#2 ad cadaver homo communis lex defungor exhorret , idem in amphitheatrum derosus et dissipata et in suus sanguis squaleo corpus patiens oculus desuper incumbo , immo quis#2 propter homicida poena probo ad spectaculum venio , idem gladiator ad homicidium flagellum et virga compello invitus , et quis#2 insignis quisque homicida leo posco , idem gladiator atrox peto rudis et pilleum praemium confero , ille verus conficio etiam os#1 spectaculum repeto , libens recognosco de proximus quis#2 volo occido#1 de longinquus , tanto durus , si non volo . 
quis#2 mirus ? 
inaequata iste homo misceo et commuto status bonus et malus per inconstantia sensus et iudicium varietas . 
etenim ipse auctor et administratores spectaculum quadrigarius scaenicus xysticus arenarius ille amatissimos , quis#2 vir anima , femina autem ille etiam corpus suus substerno , propter quos se in is committo quis#2 reprehendo , ex idem ars , qui magnifaciunt , depono et deminuo , immo manifeste damno ignominia et capitum minutio , arceo curia rostrum senatus equite ceterisque honor omnis simul et ornamentum quidam . 
quantus perversitas ! 
amo quos multo , depretiant quos probo , ars magnifico , artifex noto . 
qualis iudicium sum , ut ob is quis#2 offuscetur , per quis#2 promo ? 
immo quantus confessio sum malus reus ! 
quis#2 auctor , cum accipio sum , sine notus non sum . 
cum igitur humanus recordatio etiam obstrepo gratia voluptas damno is censeo ademtis bonus dignitas in quidam scopulus famositatis , quantus magis divinus justitia in eiusmodi artifex animadverto ? 
an deus placeo auriga ille tot anima inquietator , tot furia minister tot status , ut sacerdos corono vel coloro ut leno , quis#2 currus rapio diabolus adversus#2 Elian exorno ? 
placeo et ille , quis#2 vultus suus novacula muto , infidelis erga facies suus , quam#4 non contendo Saturnus et Isidi et liber proximus facio insuper contumelia alapa sic obicio , tamquam de praeceptum dominium ludo ? 
doceo scilicet et diabolus Verandam maxilla patienter offero . 
sic et tragoedus cothurnus effero , quia ; nemo possum adicio cubitum unus ad statura suus ; : mendax facio volo#1 Christus . 
iam verus ipse opus persona quaero an deus placeo , quis#2 omnis similitudo veto fio , quantus magis imago suus ? 
non amo falsus auctor veritas ; adulterium sum apud ille omnis quod fingo . 
proinde vox sexus aetas mentior , amor ira gemitus lacrima assevero non probo : omnis enim hypocrisin damno . 
ceterum#2 cum in lex praescribo maledico sum quis#2 muliebris vestio , quis#2 de pantomimus iudico , quis#2 etiam muliebris curo ? 
sanus et ille artifex pugnus impunitus eo ? 
talis enim cicatrices caestus et callos pugnus et Aurius fungus ab deus cum plasmo accipio ; ideo ille oculus deus commodo , ut vapulo deficio . 
taceo de ille , quis#2 homo leo prae se oppono , ne#2 parus sum homicida quam#4 quis#2 idem postmodum iugulat . 
quot adhuc modus peroro , nihil ex hic quis#2 spectaculum deputo placeo deus sum aut congruo servus deus quod deus placeo non sum ? 
si omnis propter diabolus instituo et ex diabolus res instruo monstro ( nihil enim non diabolus sum quisquis deus non sum vel deus displiceo ) , hic sum pompa diabolus , adversus#2 quis#2 in signaculum fides eieramus . 
quod autem eieramus , neque facio neque dicto neque video neque prospectus#2 participo debeo . 
ceterum#2 nonne eieramus et rescindo signaculum rescindo testatio is ? 
numquid ergo supersum , ut ab ipse ethnicus responsum flagito ? 
ille nos iam renuntio , an licet Christianus spectaculum uti . 
atquin hinc vel multus intellego facio Christianus , de repudium spectaculum . 
itaque nego manifeste quis#2 per quod agnosco tollo . 
quis#2 autem spes supersum in eiusmodi homo ? 
nemo in castrum hostis transeo nisi proicio arma suus , nisi destituo signum et sacramentum princeps suus , nisi pactus simul pereo . 
an ille recogito is tempus de deus pono illic#2 ubi nihil sum de deus ? 
pax , opinor , habeo in animus contendo pro auriga , pudicitia edisco attono in mimus . 
immo in omnis spectaculum nullus magis scandalum occurro quam#4 ille ipse mulier et vir accuro cultus . 
ipse consensio , ipse in favor aut conspiratio aut dissensio inter se de commercium scintilla libido conflabellant . 
nemo denique in spectaculum ineo prius cogito nisi video et video . 
sed tragoedus vocifero exclamatio ille aliquis propheta retracto et inter effemino tibicina modus psalmus se cum comminiscetur , et cum athleta ago , ille dico#2 sum repercutio non sum . 
possum ergo et de misericordia moneri defigo in morsus ursus et spongia retiarius . 
averto deus ab suus tantus voluptas exitiosus cupiditas ! 
qualis sum enim de ecclesia deus in diabolus ecclesia tendo , de caelum , quod ajo , in caenum ? 
ille manus quis#2 ad deus effero postmodum laudo histrio fatigo ? 
ex os#1 , quo Amen in sanctus profero , gladiator testimonium reddo , GREEK_WORD ' GREEK_WORD alius omnino dico#2 nisi deus et Christus ? 
cur ergo non eiusmodi etiam daemonium penetrabilis fio ? 
nam et exemplum accido#2 dominus testis is mulier , quis#2 theatrum adeo , et inde cum daemonium redeo . 
itaque in exorcismo cum onero immundus spiritus , quod audeo sum fidelis aggredio , constanter : ; et justus quidem ; inquiam ; facio : in meus is invenio . 
; consto et alius linteum in somnus ostendo is dies nox , qui tragoedus audio , cum exprobratio nomino tragoedus nec ultra quintus dies is mulier in saeculum sum . 
quot utique#2 et alius documentum cedo de hic quis#2 cum diabolus apud spectaculum communico ab dominus excido . 
; nemo enim possum duo domina servio . 
; ; quis#2 lux cum tenebrae ? 
quis#2 vita et mors ? 
odi debeo iste conventus et coetus ethnicus , vel quod illic#2 nomen deus blasphemo , illic#2 in nos quotidiani leo expostulo , inde persecutio decerno , inde temptationes emitto . 
quis#2 facies in ille suffragium impius aestuario reprehendo ? 
non quasi aliquis illic#2 patior possum ab homo ( nemo tu cognosco Christianus ) , sed recogito , quis#2 de tu fio in caelum . 
dubito ille enim momentum , quo diabolus in ecclesia furo , omnis angelus prospicio de caelum et singulus denoto , quis#2 blasphemia dico#2 , quis#2 audio quis#2 lingua , quis#2 auris diabolus adversus#2 deus ministro ? 
non ergo fugio sedilia hostis Christus , ille cathedra pestilentia ipsumque aer quis#2 desuper incubo scelestus vox conspurcatum ? 
sum dulcis liceo et gratus et simplex , etiam honestus quidam . 
nemo venenum tempero fel et elleborus , sed condo pulmentum et bene saporatis , et plurimus dulcis is malus inicio . 
ita et diabolus letalis quod conficio res deus gratus et accipio imbuo . 
omnis illic#2 sive fortis sive honestus sive sonorus sive canorus sive subtilis perinde habeo atque stillicidium mella de lucunculo veneno nec tantus gula facio voluptas quantus periculum per suavitas . 
sagino eiusmodi dulcis conviva suus : et locus et tempus et invitator ipse sum . 
noster coenae , noster nuptiae nondum sum . 
non possum cum ille discumbo , quia nec ille nos : vicis dispono res sum . 
nunc ille laeto , nos conflictamur . 
; saeculum ; inquiam ; gaudeo , vos tristis sum . 
; lugeo ergo , dum ethnicus gaudeo , ut , cum lugeo coepio , gaudeo , ne#2 pariter nunc gaudeo tunc quoque pariter lugeo . 
delicatus sum , Christianus , si et in saeculum voluptas concupisco , immo nimium stultus , si hic existimo voluptas . 
philosophus quidam hic nomen quies et tranquillitas do , in is gaudeo , in is avoco , in is etiam gloriantur . 
tuuus ego meta et scaena et pulvis et harena suspiro ? 
dico#2 velim : non possum vivo sine voluptas , quis#2 morior cum voluptas debeo ? 
namque quod sum alius votum noster quam#4 quod et apostolus , exeo de saeculum et recipio apud dominus ? 
hic voluptas , ubi et votum . 
iam nunc si puto delectamentum exigo spatium hic , cur tam ingratus sum , ut tot et talis voluptas ab deus contribuo tu satis non habeo neque recognosco ? 
quis#2 enim jucundus quam#4 deus pater et dominium reconciliatio , quam#4 veritas revelatio , quam#4 error recognitio , quam#4 tantus retro crimen venia ? 
quis#2 magnus voluptas quam#4 fastidium ipse voluptas , quam#4 saeculum totus contemno , quam#4 verus libertas , quam#4 conscientia integer , quam#4 vita sufficiens , quam#4 mors timor nullus , quod calco deus natio , quod daemonium expello , quod medicina facio , quod revelatio peto , quod deus vivo ? 
hic voluptas , hic spectaculum Christianus sanctus perpetuus gratuitus ; in hic tu circensis ludus interpretare , cursus saeculum intuo , tempus labor , spatium perago dinumero , meta consummatio exspecto , societas ecclesia defendo , ad signum deus suscito , ad tuba angelus erigo , ad martyrium palma glorio . 
si scaenicus doctrina delecto , satis nos litterae sum , satis versus sum , satis sententia , satis etiam canticum , satis vox , nec fabula , sed veritas , nec strophae , sed simplicitas . 
volo#1 et pugilatus et luctatus ? 
praesto sum , non parvus et multus . 
aspicio impudicitia deiectam ab castitas , perfidia caesus ab fides , saevitia ab misericordia contundo , petulantia ab modestia adumbro , et talis sum apud nos agon , in quis#2 ipse corono . 
volo#1 autem et sanguis aliquis ? 
habeo Christus . 
qualis autem spectaculum in proximus sum adventus dominium iam indubitatus , iam superbus , iam triumpho ! 
quis#2 ille ex(s)ultatio angelus , quis#2 gloria resurgo sanctus ! 
qualis regnum exinde iustus ! 
qualis civitas novus Hierosolyma ! 
at enim supersunt alius spectaculum , ille ulterior et perpetuus iudicium dies , ille natio insperatus , ille derisus , cum tantus saeculum vetustas et tot is nativitas unus ignis haurio . 
quis#2 tunc spectaculum latitudo ! 
quis#2 admirer ? 
quis#2 rideo ? 
ubi gaudeo , ubi exultem , tot specto rex , quis#2 in caelum recipio nuntio , cum Iuppiter ipse et ipse suus testis in imum tenebrae congemescentes ? 
item praeses persecutor dominicus nomen saevus quam#4 ipse flamma saevierunt insulto contra Christianus liquesco ? 
f quos praeterea ? 
sapiens ille philosophus coram discipulus suus unus conflagro erubesco , quis#2 nihil ad deus pertineo suadeo , quis#2 anima aut nullus aut non in pristinus corpus redeo adfirmo ? 
etiam poeta non ad Rhadamanthi nec ad Minonis , sed ad inopinatum Christus tribunal palpito ? 
tunc magis tragoedus audio , magis scilicet vocalis in suus proprius calamitas ; tunc histriones cognosco , solvo multus per ignis ; tunc specto auriga in flammeum rota totus#2 ruber ; tunc xysticus contemplo , non in gymnasium , sed in ignis jaculor , nisi quod ne#2 tunc quidem ille velim viso , ut quis#2 malim ad is potius conspicio insatiabilis confero , quis#2 in dominus desaevierunt . 
hic sum ille , dico#2 , faber aut quaestuarius filius , sabbatum destructor , Samarites et daemonium habeo ; hic sum quis#2 ab Iudas reemo , hic sum ille harundo et colaphus diverberatus , sputamentis dedecoratus , fel et acetum potatus ; hic sum , quis#2 clam disco surripio , ut surgo dico#2 , vel hortulanus detraho , ne#2 lactuca suus frequentia commeantium adlaederentur . 
ut talis specto , ut talis exultes , quis#2 tu praetor aut consul aut quaestor aut sacerdos de suus liberalitas praesto ? 
et tamen hic iam quodammodo habeo per fides spiritus imaginor repraesentata . 
ceterum#2 qualis ille sum , quis#2 nec oculus video nec aura audio nec in cor homo ascendo ? 
credo , circus et uterque cavea et omnis stadium gratus . 
