maternus sum nomen aqua . 
hic aliger ille nomen donauit mater honor puer . 
uim do almus salus durus propello morbus et quis#2 Paeonius polleo in ars deus . 
quis#2 nego hic ops sum deus ? 
quis#2 numen idem res nego humanus aruaque et astrum rex , adverro inter se coeo si corpus res et sacer in uitreis ignis anhelo aqua ? 
condo hic uates Naucellius , ante Myron quis#2 sum longus sentus lauacra situs . 
nunc domus sum et parvus licet sum balneum , sed quis#2 largus rigo uitreis lympha perennis aqua . 
ut nomen tu , natus , suus , sic praedium mater , sentus incultus licet , dius Sabinum do ; sed pater exstruo , habito quis#2 , effero aedes , cum tu secessus turbidus Roma do . 
hospes , balneolum breue sum . 
comite utier unus volo#1 ? 
etiam famulus , si duo sum , patior . 
multus offendo , quia tunc ita laedo usus non secus atque magnus quis#2 lauat in populus . 
parcus amator opum , blandus uictor honor hic studium et Musa otium amicus colum iunius Ausonia notus testudinis alo , quisque uoluptati sum , hinc capio atque fruor : rus , domus , riguus genuinus fons hortus dulciaque imparium marmora Pieridum . 
uiuere sic placidamque iuuat profero senecta , doceo reuoluentem scribo vir ueterum . 
Naucelli uatis sum quis#2 forma , video . 
quaero ingenium ? 
disco carmen . 
Iulius Ausonia notus testudo uates Cyiras et Chlores candidulas cano . 
quondam talis sum , nunc sum albente senecta dissimilis . 
quantum tempus longus ualent ! 
hic pater , hic nascor pingo , Lucillus uterque , nomen consimilis nec secus ars par . 
et pater et genitrix larque Syracosius ; eloquium ex Latium , studium non mollis , Latinum excolo numerus Argolicaque lyra ; septimus hic aeui sum decas , hic sum tunc nonus ferus atque decimus dimidium decadis . 
praenomen duco ex atauis ; lar in urbs Quirinus ; sedo ingenium , rixa odiique fugax ; nullus potestas scabies , non ullus securus dirus fames , aurum nullus sacer rabio ; et tamen excelsum procerus socio ut sum doceo et largus fidus in obsequium . 
tres orbis , Saturnus , tuus , pater optime , uixi aetas nullus crimen conspicuus , ut uigor opto noster complures sum officiique tenor prodigus in proceres . 
nunc quartus postquam tuus limen iniuimus orbis , concido nec volo#1 , quis#2 sum , ullus mano . 
sed tamen adsistas felix ego meque uigori , qui fas , longaeuum reddo vel exiguus ; vel tempestiue tardus ego solvo senecta , finis ut tranquillum pono membrum queam . 
pasco boues , pastor , procul hinc , ne#2 forte Myron uaccam ut spiro cum grex falsus ago . 
mugio ut pasco , puto , bucula : numne etiam tuuus ars Prometheus fingo , Myron , anima ? 
quis#2 ego propello , uitule , uber ? 
uiuere ego volo#1 ? 
indo lac fictum ars nequeo uber . 
aut tergum hic ex aes boui circumdo extra ars Myron , anima aes aut magis intus habeo . 
armo palla Venus Lacedaemone uisens : " volo#1 nunc iudicium sic ineo ? 
" ajo . 
quis#2 Venus arrideo : " quis#2 ego , galeata , lacesso ? 
uincere si possum nudus , quis#2 arma gero ? 
emergo pelagus nuper genitalis unda Cyprin Apelleus cerne labor opus : ut complector manus madidus salum aequor crinis umidulis spuma stringo uterque comis ! 
iam " tu nos ipse " iuno inquiam et innubus palla " cedo atque forma praemium deferimus " . 
pectus Silenus barba uestirier aereus protendique pes quilibet ars queo . 
aes madeo merus uiuos et carpo somnus , quis#2 manus aut opifex quis#2 facio ars ualet ? 
credo , uisentes : ni brutus tango aenus arguo , " heus " quiuis dico#2 " euigila ! 
ex marmor hic ego carneam effinxit scopa Baccham euhiantem . 
tango : digitus cedo . 
vacca septem effigies caua signo iaspis , pasco uiridum gramen ut sum puto . 
forsitan et fugio tereti de margo gemma , ni prodeo foras aureus saeptum uetent . 
" spiculus comminuo tu " Iuppiter inquiam amor . 
at amor : " euge , tono : cycnus sum iterum ! 
" quis lapis hic ? 
" " amethystus " " at hic ? 
" " ego poto Iacchus . 
ambo Indus , verum uiribus impariles : ille meus laticis iacto se uincere vis , at ego poto ebrificare merus . 
quin igitur disco de ego lapis ebrius sum , aut doceo , quare sobrius sum queam ? 
scalpo Prometheus in amethysto liber hedera sequaci potus inumbrantem caput . 
tollo hic toreuma , scalptor , in gemma alter , namque fero gemma sobrius ebrius nequeo . 
Vxorem dux si , Zoile , pauper egenus , pauperie iunges , Zoile , pauperiem ; at si tuuus ualidam gaza dotisque superbus , non ille uxor sum , sed uiolens domina ; quod si Lucullus sine res Crassusque clientem , pannosus genitor nobilitas sum ; sin autem forma Venus quis#2 dos aequo , magnus do multus gaudium , parvus tu . 
resto ut incultus vita larus uiuere malus quam#4 malus conubium non tolero patior . 
intactus duco dives , in fenore premo ditem duco Hecuben : pulcher sum Helena . 
deformis uxor quis#2 sum , ancilla elegans , uxor habeo , subigo ancilla uelit . 
quod vita secteris iter ? 
forum litus ardeo , quisque ago insto , haud facilis expedio . 
anxius cura domus , labor sum immensus in ager , tum pauor ingredior nauifragum pelagus . 
si peregri quis#2 habeo , trepidus ; miserabilis , si nihil : aut pudor aut crux sum , alter in alterutro . 
militia incertum fatum labor , ago honor lubricus : in summus culmen fluo fides . 
sollicitus sine finis gero cum coniunx pectus ; contra autem squaleo coniunx vita careo . 
suscipio prolis metus aut dolor insto adimo ; orbo , quis#2 non ullus satum sum suboles . 
imprudens aetas iuuenum , contra uigoris cassus senum , nullus utilis illecebra . 
unus de geminus opto , aut progenerari numquam , aut dissolvo : ceterus cunctus dolor . 
nullus sum difficilis vita via . 
si forum feruunt litus , actor gloria consequor ; laudo rectus res quis#2 gero : augeo ops rus , sulco tueor rates ueliuolum pelagus ; si peregri sumptus supero , festiua uoluptas ; si desum , taceo pauperiem tolero , insontem exiguus praesto quia uiuere uictu quam#4 male quaeso luxurio ops . 
militia excello euentus : saepe eo in altus regnum columen militia meritum . 
uxor participo cura , res femina paruam prouehit atque fulgeo coniunx diuitiae . 
sed lis fugito et iurgium , quis#2 solo uxor ? 
cedo equidem , possum uiuere libere : nascor certus curaque metuque careo , saepe ignominia luxuria macula ; sed obstino homo cresco genus , inclyta surgo fama pater , si se nascor sum bonus ; reddo sum mundum naturaeque omniparenti quod nos lux fenore credo . 
mens uiget ut corpus iuuenum . 
bene consulo aetas : tempus consilium aptus senis tribuo : euadunt Saturnus stimulus , ut seruus , acerbus , cum dominium furia atque rabies fugito . 
neuter opto igitur : namque sum et uiuere dulcis nec propero morior ; ceterus deliciae . 
fortuna numquam sisto in idem status : semper mouetur , uariat atque muto vicis , et summa in imum uertit atque uersa erigo . 
thesaurus invenio quis#2 limen mors inibat , linquo ouans laqueus , quo pereo sum . 
at quis#2 , quod terra abdo , non reperio aurum , quis#2 laqueus invenio , necto atque pereo . 
ex canis ego pontus canis excipio . 
ah dolor : in ego udus et siccus unus insum animus . 
" aether iam , lepor , conscendite . 
" ego metus sum par : curro et caelum sidus canis . 
osculum , Chrysarium , uiscum tu , lumen flamma : cum uideas , uro ; sauia tango : ligo . 
stella prius uiuis fulgebas Lucifer , at nunc exstinctus cassus lumen Vesper sum . 
malus#3 ego : mitto ego quidam tu munus amator . 
adnuo : marcendum sum , ut ego , Flora , tu . 
tres sum Charites , sed , dum meus Lesbius uixit , quattuor . 
at pereo : tres numero item . 
Musa decimus sum Ico , Cytherea secundus , Gratia quartus : Ico Gratia , Musa , Venus . 
Musa Xanthus decimast , Cytherea secundus , quartus Charis : Xanthus Musa , Venus , Charis sum . 
intemeratus procus et tot seruata per annus , osculum vix ipse cognosco Telemachus . 
hinc meus uirginitas fax tu ludo adoleo , ardeo et in uidua princeps uerus amor . 
saepe ego mentitus tremo novus femina somnus lapsaque non meritum sum ego verbum sonus . 
et tamen ignotus sentio expergiscor dolor strataque temptaui siccus pauente manus . 
namque tu anhelo supremaque bellum mouenti pareo indulgeo et sine uoce dolor ; dens nihil uiolare fero , nihil unguis ausum : foedus namque taceo pax perago amor . 
denique non auiam trepidus clamor uocaui , nec prior obsequium serua curro anus . 
ipse uerecundo tango pallor puella , impono teneo fateor pudor opus . 
Musa , quis#2 numerus herous et arma frequento fabella permitto ego detexo paucus . 
namque tu secedo , tu penetralis retracto consilium ; quare neque carmen curro Phalaeco nec trimetro iambus nec quis#2 pedis frango idem fortiter irascor disco dux Clazomenio . 
ceterus quin etiam , quot denique mille ludo primaque Romanus doceo contendo Graius et salibus uariare nouis , constanter omitto teque quis#2 princeps et facundissima calleo aggredio : prex descendo clienta et audio . 
dico#2 ego , Calliope : quisnam pater ille deus cogito ? 
an terra et patria saeculum muto quasque do quondam morior eripio ars nosque iubeo taceo et iam ratio egenus non alius , primus quam#4 cum surgo aeuo , glandibus et purus rursus procumbo lympha ? 
an reliquus terra conseruat amicus#2 et urbs , sed genus Ausonius Romulique exturbo alumnus ? 
quis#2 ? 
reputo enim : duo sum quis#2 effero ingens Roma caput , uirtus bellum et sapientia pax . 
sed uirtus , agito domus et socialis arma , in fretum Sicania et Carthaginis exilit arx ceteraque imperium et totus#2 simul abstulo orbis . 
deinde , uelut stadium uictor quis#2 solus Achaeus langueo et immotus se cum uirtute fatisco , sic itidem Romanus manus , contendo postquam desto et pax longus frenauit habena , ipse domus lex et Graius invenio retracto omnis bellum terra quaero marique praemium consilium et mollis ratio rego . 
sto in hic , neque enim possum consto sine iste : aut frustra uxor mendaxque Diespiter olim " imperium sine finis do " dico#2 probo . 
nunc igitur quis#2 rex Romanus impero inter , non trabe sed tergum prolapsus et ingluuie albus , et studium et sapiens homo nomenque genusque omnis abeo foras atque Urbe excedo jubeo . 
quis#2 facio ? 
Graius hominumque relinquo urbs , ut Romanus sum magis hic instruo magistra : nunc , Capitolinus ueluti turbo Camillus ensibus et trutina Galli fugio relinquo , sic noster palare senis dico#2 et ipse ut feralis suus onus exporto libellus . 
ergo Numantinus Libycusque errauit in iste Scipio#2 , quis#2 Rhodius creuit formo magister , ceteraque ille manus bellum facundus secundus ? 
quos inter priscus sententia dius Cato scio deus magnus facio , utrumne secundus an magis adverro sto Romanus propago . 
scilicet adverro : namque , cum defendier arma suadeo amor patria et captiua penatibus uxor , conuenit , ut uespis , quis#2 domus arx mouente , turba rigeo stringo per luteum corpus tela ; at ubi apis securus redeo obliviscor fauorum plebs patresque unus somnus morior obesus . 
Romulidarum igitur longus et grauis exitium pax . 
hic fabella modus pausam facio . 
optimum , posthac , Musa , uelim moneo , sine qui ego nullus uoluptas uiuere , uti quondam zmyrnalibusque peribat , nunc itidem migro uelis . 
vel denique quiduis ut dea quaere alius , tantus Romanus Calenum moenia iucundes pariter auerte Sabinus . 
hic ego . 
tum paucus dea ego dignarier infit : ' pono metus aequus , cultrix meus : summa tyrannus hic insto odium et noster pereo honor sum . 
namque laureta Numa fontisque habito idem et comite Egeria rideo inanis coepio . 
uiue , valeo . 
mano hic pulcher suus fama dolor : Musa spondeo chorus et Romanus Apollo . 
Corniger hic quondam pes pulsauit harena taurus et undo exprimo rupes ignis . 
admirandus fides dico : duo corpus res inter se adverro semper pugno fatum , fons immixtus uitreis sacer ignis anhelo . 
pars tu Furippum uocitat , pars vero Furippum , alter produco , alter corripio . 
elige utrum malus : aut tende aut corripio nomen : conueniet quauis , fur furiosus , tu . 
mortalis cum sum , genius bene facio ; quod sum cras , quaero ne#2 curo : sors sum incertus sum . 
nihil tamen haud spero : uaria uice cunctus fero : cedo laetus malus , cedo malus tempus laetus . 
non nomen , non quo gigno , non unde , quis#2 ago : mutus in aeternus sum , cinis , os , nihil . 
nec sum nec sum , gigno tamen ex nihilum sum . 
mitto nec exprobres singulus : talis sum . 
rusticus imprudens planta nucis hic pono ego saxum iaculis ludibrium puer : namque omnis oculus generosaque bracchium pomum iactibus et crebro fragmine pulso ego . 
fero quis#2 immensus fruges iuuat ? 
hic ego gratus , in meus damnum ferax , pro meritum tulo . 
ille ego sum Dido vultus , quam#4 conspicio , hospes , assimulata modus pulchraque mirificus . 
talis sum ; sed non , Maro quam#4 ego fingo , sum mens , vita nec incestum laedo cupido : namque nec Aeneas video ego Troius umquam , nec Libya aduenit classibus Iliacus ; sed furia fugio atque arma procacis Iarba seruaui , fateor , mors pudicitia , pectus transfigo , castus quod percello ensis , non furor aut laedo crudus amor dolor . 
sic cado iuuat : uixi sine uulnere fama ; ulciscor vir , pono moenia , oppetii . 
inuida cur in ego stimulasti , Musa , Maro , fingo ut noster damnum pudicitia ? 
vos magis historicus , lector , credo de ego , quam#4 quis#2 furtum deus concubitusque cano falsidici uates , temerant quis#2 carmen verum humanisque deus assimulo uitiis . 
Salue , grammaticus , salue , esurientibus unus praesidium perhibeo " arma uirumque canus " ! 
" arma uirumque " doceo atque " arma uirumque " peritus non duco uxor , sed magis arma domus . 
namque dies totus totasque ex ordo nox litus oppugno meque meumque lar atque ut perpetuus doto ab mater duellis arma in ego tollo nec do ullus quies . 
iam repugno dedo ego , ut denique uictus iurger ob hic solus , iurgium quod fugio . 
Cedite deliciae Baiarum , cedite Bauli , cedo et aestiuis Claudia frigus tuque , paludigenis perlucida virgo fluentum , nec se Clementis gloria tollo Aquae ! 
nihil opus sum vos , supero quia commodo vester balneum quis#2 consul Nonius instituo . 
sanus piger febriente multus sum nequis : poto duplus dapesque duplico deuorat . 
sursum malus sum , escendens sed mage malus . 
scande deorsum iterum , descendo quia sursum . 
frendo Scylla metus sum prope litus#3 ora sic sisti , Caesar : uincula nectus prius . 
namque potio sum uirtus spiro fallo aenus ut prius astringo , nauita quam#4 caueat . 
nec Stygius lux ineo suus foedus frater Oedipodionidae , de miser ah miser ! 
namque etiam ex unus surgo agger flamma , in diuersa suus dissiliunt cinis . 
infandus juvenis , quos nec discordium cassus lux nec in sui linquo atrox animus . 
atque utinam et Thebas quissent partirier ipse regnum et meta ut cinerum nebula ! 
Medea uellet cum pingo Timomachi mens uoluentem in nascor crudus animus facinus , immanis exhaurio res in diuersa labor , fingo afficio mater ut ambiguum . 
ira subsum lachrymis , miseratio non careo ira : alternus uideas ut sum in alterutro . 
cuncto satis sum : indignus sum sanguis mater nascor , tuus non dexter , Timomache . 
quis tu pictor simulauit , pessima Colchus , in nascor crudus uoluere mens nefas ? 
usque adeone sum puer haurio cruor , ut ne#2 pingo quidem parco caedes uelis ? 
numnam tu paelex stimulo ? 
numne alter Iason alter vel Glaucus sum tu causa nex ? 
quin ne#2 pingo quidem sum barbarum ! 
namque tuus uim cera tenax zelus concipio immodicus . 
laudo Timomachum , mater quod pingo in ensis cuncto . 
prolis sanguis ne#2 maculo . 
insido caecus graditur pedis claudus uterque : quo careo alteruter , sumo ab alterutro : caecus namque pes claudus gressumque ministro , at claudus caecus lumen pro pes . 
ambulo insido caecus pedis capio uterque atque alternus subeo munis debilitas : namque caecus claudus pedis commodo , ille uicissim mutuus do caecus lumen pro pes . 
si Pergamena dignus cano pagina teque approbo , columen Vrbis , Atticus , nihil Latinus demoror librarius , quin inter ordior uetera noster sum quoque uictura in aeuum et in nepos posterus . 
sin spes parvus longus et aeuo pango , tus atque myrrhae dedices et galbanus quis Vicus redoleo Vnguentarius , nec tuuus labor misereo inriti nec uatem ( amicus#2 sum licet ) recogito . 
nunc ut facultas rus atque copia sum , munus receptes oro laetus interim texto noto scirpeo Niloticae ripa papyrus , quod premo vel exeras doceo in auris , mens ut arbitrabitur . 
hic amor incendo lympha , cum ludo nympha jubeo in hic nudus pulcher Venus Charitas . 
difficilis pars sum custodia ; quis#2 labor ingens ! 
namque pario haud aegre ualeas atque accumules res . 
non sum dives opum dives , nec pauper inopsque infelix , alius nec magis alter egeo . 
dives egeo gemma , Cerealis munus pauper : sic cum egeo ambo , pauper egeo parvus sum . 
felix grammaticus non sum , sed nec sum umquam nec quisquam sum felix nomen grammaticus . 
sed si quis#2 felix praeter fatus ex(s)isto et fas , is demum excedo grammaticus canonas . 
raucus nouem cornix uiuendo saeculum uincit , quattuor at uolucer cornicis tempus ceruus . 
corvus Apollineus potio sum tres uiuere ceruos , unicus at phoenix ter terni denique coruos . 
et nos bis quini numerus phoenicas obeo montiuagae nympha , magnus Iouis umidus proles . 
" sol , salueque ualeque ! 
" Theombrotus Ambraciotes dico#2 et aeternus desilo in tenebrae , nihil letum dignus se conscius , ille Plato quis#2 de anima sciuit sic celero reor . 
Salue , grammaticus , salue : medicina reperio sum auidis praesens " arma uirumque canus " ! 
Faustulus insido formica ut magnus elephantus decido et terra tergum supinus do , moxque idem ad mors sum mulco calcibus is , perdo ut possum vix retineo anima . 
vix tamen sum fatus : " quis#2 rideo , improbus liuor , quod cado ? 
cado non alius Phaethon " . 
quod sum beatus , mors et aeternus careo nec se pario#2 negotium nec alter . 
ingratus homo terra male nihil creo : uicinus , hospes , notus , ignotus , cliens et si qui genus sum egenum ciuium . 
si quis#2 peto promptus#2 ops impertio aut misereare , gratia actutum pereo . 
disco si cupio , doceo quoque multus , liceo : quis#2 nosco , meditor uelis inolesco mens ; quis#2 disco hauddum , disco adsumo tendo . 
res fruere ut nascor mortalis , dilige set res tamquam immortalis : fama sum in uterque secundus . 
mille muto et R sedes si , Bassus , notus nomen , altus Vrbis moenia quis#2 statuo , alternasque uelis apicum ab se scribo vox , Morulus hic sum , quis#2 nunc sum Romulus , ars . 
mille triginta hic infleta inhumatus , uiator , Thessalia hic unus contegimur tumulus , Aetolus conficio manus turmisque Latinum , quis#2 Titus ingens duco ab Italia , Emathia excidium , cum gloria uana Philippus fugio : abeo ceruis ocior et Zephyrus . 
video armo Venus Tritonius palla : " hic iudicium vix subeo " ajo . 
quis#2 Venus arrideo : " frustra arma obuia tendo . 
nudus ego si uinco , noster quis#2 arma fero ? 
quis vita deligo sum ? 
fero curia lis , cura domus , labor sum rus , marique pauor . 
formidus sequor merces , sum tristis egestas ; solus sum caelebs , iurgiaque uxor habeo . 
emergo de prole dolor , miser orbus habeo ; stultus iuuenta , caput debilis canities . 
alteruter hinc praesto : vel nullus tempus nascor vel nascor primus lux repente morior . 
omnis habeo vita ratio suus gaudium : honor curia , priuato sub larus pario#2 quies . 
natura exerceo studium rus ; aequor lucrum , res peregre fama largus relatus pario#2 . 
pauperiem nosco solus ; cum uxor beatus sum domus ; hic absum , sic quoque vita leuis . 
laetitia sum proles ; sine prole , careo quis#2 iuuat ! 
firmus iuuenta ; deus curua senecta colo . 
non ergo alteruter lego#2 sum : occumbo vel non nascor ; quisque suus commodo vita bonus . 
