incumbo foris pingo Concordia mensa purpureique sacer sexus uterque larus , aeternus ubi festum daps conuiuia gesto purpureisque niteo regia fulcrum torum . 
ipse mico tectum medius cum coniunx princeps lucidus ceu summus possideo astrum polus , terra ueneranda salus : pro praeses noster amitto subito fleo nouus exul ops ; quis#2 natura do , uictoria reddo orbis claraque longinquus praebeo aula torus . 
hic ubi sacer parens placidus peto osculum nascor , Castalius credo cum genetrice deus ; cum soror asto , nitidus candentia Luna sidus fraternus lux mico muto ; si coniux adsum , dico#2 Nereius Peleius Haemonius Thetidos foedus jungo torum . 
hic etiam de prole licet spero nepos , quis#2 Larisa suus confero unus vir . 
en novus iam suboles , quis#2 vix modus missa sub aura mysticus iam tener pectus sacer gero , uagitu confessum deus ; sentio puto , mollis sic tremulus moveo os sonus . 
aula uiret pulcher dominium sortitus iuuentam ipsaque primaeuo lumen tego niteo , quis#2 Phoebus flammo rota et princeps ostrum aether atque terra sidus misceo teneo . 
marmoreus rigo unda lacus fictasque metallum cornigera rapidus proluo amne fera aque festinus onero crystallum fluentum : gemma uehit laticem , quis#2 sum ante latex . 
. 
. 
mina celsus teneo socius cum coniunx princeps , quis#2 sacer peto pignus mundus ouans . 
mirus fides ! 
opto licet , quis#2 sceptrum capesso , nec numerus rex posco votum timeo et dominus securus suus de stemmate regnum continuo proprius dum creo aula nouos . 
explico aestiuas ramus erro umbra frigus arcanus silua refercio gelus nec communis se tempus permitto et annus priuatamque hiems frondeus tego teneo . 
intertonsa coma Spartanus marmor instar porrigo excaedo buxus amoenus latus#2 , quam#4 nec Achaemenius possum penetro sagitta Martius jungo amicus Uenus . 
annus pando ecce iam secundus et festus puer dies reduco , quo uitalibus inchoatus aura infundo bibo aether uigorem . 
omnis nunc Latius fauete Musa , omnis nunc Latius uirete siluae ; uernent limen laureisque serta inserpant hedera uagante nexus ; exultet placidus tumor Thybris et nullus rutilus nec asper unda hiberna uada mollio serenum . 
laxo pectus bellicosus ductor ( sum dignus rudis ) lacteamque prolem nodosus ferus ambiat lacerta ; as cum socius parens coniunx , coniunx non leuibus cano Musa , heroum suboles , propago rex ; quis#2 gloria femina superstat ; quis#2 non ut Thetis anxius pauorem secretum Stygos abluo sub unda et nascor trepidus anhelus cura contra fatum deus metusque letum primaeuos puer recens artus#2 plenus numen fons rigauit , qui purum deus arbiter lauacri arcanus laticum recipio unda pello crimen nec sino sum et vita nouat obruitque poena . 
hic tu primitiae , puer , sacro excipio gremium mico Roma et nudus latus recingo uestem , quis#2 bellum procul omnis pateo , nutrico tu praebeo papilla . 
felix differo adtulitque pario#2 Lucina mora#3 : praesto moror , ut spebus timidus diu nego et ciuis domina sum urbs natalis tu regia Quirinus et primus Latium domus uideres , proles Martius Martius Penates , hic iam clarus inclyto parens , quod vix puberibus pater sub annus obicio Geticis puer cateruis , bellum mora#3 , foedus sequester , intento Latium fax remouit atque mundum pretium sum pauentis . 
