pars prior origo Constantinus imperator Diocletianus cum Herculius Maximiano impero annus Constantius , divus Claudius bonus princeps nepos ex frater , protector primus , inde tribunus , postea praeses Dalmatia sum . 
iste cum Galerio ab Diocletianus Caesar facio sum . 
relinquo enim Helena prior uxor , filia Maximiani Theodoram duco uxor , ex qui postea sex liberi Constantinus frater habeo . 
sed de prior uxor Helena filius iam Constantinus habeo , quis#2 postea princeps potens sum . 
hic igitur Constantinus , nascor Helena mater vilis in oppidum Naisso atque educo , quod oppidum postea magnificus orno , litterae parvus instruo , obses apud Diocletianus et Galerium , sub idem fortiter in Asia milito ; quis#2 post depositum imperium Diocletianus et Herculius , Constantius ab Galerio repeto ; sed hic Galerius objacio ante multus periculum . 
nam et in Sarmata iuvenis equester milito ferox barbarus , capillus teneo rapio , ante pes Galerii imperator adduco . 
deinde Galerio mitto per palus#2 , equus ingredior suus , via ceterus facio ad Sarmata , ex quis#2 plurimus stratus Galerio victoria reportavit . 
tunc is Galerius pater remitto . 
qui ut Severus per Italia transeo vito , summa festinatio veredus post se trunco Alpis transgressus , ad pater Constantius venio apud Bononia , quam#4 Galli prius Gesoriacum voco . 
post victoria autem Pictorum Constantius pater Eboracum morior sum , et Constantinus omnis miles consensus Caesar creo . 
interea Caesar duo facio , Severus et Maximinus ; Maximino do sum Oriens imperium : Galerius se Illyricum , Thracia , et Bithynia teneo . 
severus suscipio Italia et quisquis Herculius obtineo . 
postquam verus Constantius in Britannia morior sum et Constantinus filius succedo , subito in urbs Roma praetorianus miles Maxentium , filius Herculius , imperator crearunt . 
sed adversus Maxentium jussus Galeri Severus duco exercitus . 
qui repente ab omnis suus desertus sum et Ravenna fugio . 
dehinc Galerius cum ingens copia Roma venio , mino civitas interitus et castrum Interamna ad Tiberim pono . 
tunc legatus ad urbs mitto Licinius et Probus , per colloquium peto ut gener apud socerum , is sum Maxentius apud Galerium , prex magis quam#4 arma optatum mercaretur . 
qui contemno anosco promissus moveo multus suus Maxenti pars suus desero ; quis#2 perturbo retro versus sum , et ut miles suus praeda quamcunque confero , Flaminia jubeo auferri . 
ille ad Constantinus refugio . 
tunc Galerius in Illyricum Licinius Caesar facio . 
deinde ille in Pannonia relinquo , ipse ad Serdicam regredior , morbus ingens occupatus sic distabesco , ut apertus et putrescenti viscere morior , in supplicium persecutio iniquus ad auctor scelero praeceptum justus poena redeunte . 
impero annus Severus Caesar ignobilis et mos et natalis , ebriosus et hic Galerio amicus#2 . 
hic ergo et Maximinum Caesar Galerius facio , Constantinus nihil talis nosco . 
hic Severus Pannonia et Italia urbs et Africa contigo . 
quis casus Maxentius facio sum imperator ; namque desertus Severus asuis fugio Ravenna . 
pro Maxentio filius evocatus illuc venio Herculius , quis#2 per peiurium Severus decipio custodia trado et captivus habitus in urbs perduco et in villa publicus Appia via tricensimo miliarium custodio facio . 
postea cum Galerius Italia peto , ille jugulo sum et deinde refero ad octavus miliarium conditusque in Gallieni monumentum . 
igitur Galerius sic ebriosus sum , urbs , cum iubeo temulentus is quis#2 facio non sum , ab praefectus admoneo , constituo ne#2 iussum is aliquis post prandium facio . 
interea Constantinus , apud Verona vinco dux tyrannus , Roma peto . 
cum autem ad urbs Constantinus venio , egredior ex urbs Maxentius campus supra Tiberim , in quo dimico , eligo . 
ubi vinco , fugo omnis suus , inter angustia arceo populus#2 pereo , equus praecipito in fluvius . 
posterus dies corpus ipse levo flumen et caput is incido in urbs perfero sum . 
Decuius origo mater is , cum quaesitus sum , Syrus quidam gigno sum confessum . 
impero annus Licinius in quis#2 ex novum Dacia vilis origo ab Galerio facio imperator , velut adversus Maxentium pugnaturus . 
sed opprimo Maxentio cum recipio Italia Constantinus , hic Licinius foedus#2 se facio adiungo : ut Licinius constantia , soror Constantinus , apud Mediolanum duco uxor . 
nuptiae celebro Gallia repeto Constantinus , Licinius ad Illyricum revorto . 
post aliquantus deinde tempus Constantius Constantinus ad Licinius mitto , persuadeo ut Bassianus Caesar fio , quis#2 habeo alter Constantinus soror Anastasiam , ut exemplum Maximiani inter Constantinus et Licinius Bassianus Italia medius optineret . 
et Licinius talis frustror , per Senicionem Bassiani frater , quis#2 Licinius fidus sum , in Constantinus Bassianus armo . 
qui tamen in conatus deprehendo , Constantinus iubeo convinco et stratus sum . 
cum Senicio auctor insidiarum posco ad poena , nego Licinius frango concordia sum ; addo etiam causa quod apud Emonam Constantinus imago statuasque deicio . 
bellum deinde aperio convenio ambobus . 
uterque ad Cibalensem campus duco exercitus . 
Licinius XXXV mille pedes et eques sum ; Constantinus XX mille pedes et eques duco . 
caedo post dubius certamen Licinianus viginti pedes mille et eques ferratus pars , Licinius cum magnus pars equitatus nox auxilium pervolavit ad Sirmium . 
tollo inde uxor atque filius et thesaurus tendo ad Dacia . 
valeo dux limitis Caesar facio . 
inde apud Hadrianopolim Thracia civitas per Valentem colligo ingens multitudo , legatus ad Constantinus de pax mitto apud Philippus constituo . 
qui frustra remissa , iterum reparo bellum , in campus Mardiense ab uterque concurro et post dubius atque diuturnus proelium Licinus partus#2 inclino prosum nox auxilium . 
Licinius et valeo credo Constantinus , quod et verus sum , ad persequor longus ad Byzantium procedo , flecto in pars Beroea concedo . 
ita Constantinus vehementer in ulteriora festino , deprehendo Licinius remaneo post tergum . 
fatigo bellum et iter miles , mitto deinde Mestrianus legatus pax peto , Licinius postulo et polliceor se impero facio . 
denuo , sicut ante , mandatum sum valeo privatus fio ; quo facio pax ab ambobus firmo sum , ut Licinius Oriens , Asia , Thracia , Moesia , parvus Scythia possideo . 
deinde revertor Serdicam Constantinus hic cum Licinius absens constituo , ut filius Constantinus Crispus et Constantinus , filius etiam Licinus Licinius , Caesar fio et sic ab uterque concordus regno . 
itaque Constantinus et Licinius simul consul facio . 
in Oriens partus#2 , Licinius Constantinus consul , repentinus rabies suscito Licinius omnis Christianus ab palatium jubeo expello . 
mox bellum inter ipse Licinius et Constantinus efferbuit . 
item cum Constantinus Thessalonica sum , Gothi per neglego limes erumpo et , vasto Thracia et Moesia , praeda ago coepio . 
tunc Constantinus terror et impetus reprimo , captivus ille impetro pax reddo . 
sed hic Licinius contra fides facio queror sum , quod pars suus ab alius sum vindico . 
deinde cum variasset inter supplico et superbus mandatum , ira Constantinus meritum excito . 
per tempus quis#2 nondum gero bellum civilis , sed item paro , Licinius scelus , avaritia , crudelitas , libido saevio , occido#1 ob divitiae multus , uxoribus is corrumpo . 
rumpo iam pax uterque consensus , Constantinus Caesar Crispus cum grandis classis ad occupo Asia mitto , quis#2 de pars Licinius similiter cum navale copia amo obsto . 
Licinius verus circa Hadrianopolim maximus exercitus latus#2 arduum mons impleo . 
illuc totus#2 agmen Constantinus inflecto . 
cum bellum terra marique traho , quamvis per arduum suus niteo , at tamen disciplina militarius et felicitas Constantinus Licinus confundo et sine ordo ago vinco exercitus , leviter femore saucio . 
dehinc fugio Licinius Byzantium peto ; quo dum multitudo dissipata contendo , clausum Byzantium Licinius obsidio terrenus mas securus agito . 
sed Constantinus classis colligo ex Thracia . 
dehinc solitum vanitas Licinius Martinianum se Caesar facio . 
crispus verus cum classis Constantinus Callipolim pervenio ; ibi bellum maritimus sic amo vinco , ut vix per is quis#2 in litus#3 remaneo vivus amo refugio . 
classis verus Licinus vel opprimo vel capto sum . 
Licinius , despero mas spes , per quod se video obsido , Chalcedonam cum thesaurus refugio . 
Byzantium Constantinus invado , victoria maritimus Crispus convenio cognosco . 
deinde apud Chrysopolim Licinius pugno , multus auxilio Gothis quos Alica regalis deduco ; tum Constantinus pars vinco XXV mille armatus fundo pars adversus , ceterus fugio . 
postea cum legio Constantinus per Liburnus venio video , proicio arma se dedo . 
sequens autem dies consto , soror Constantinus , uxor Licinus , venio ad castrum frater et maritus vita posco et impetro . 
ita Licinius privatus facio sum et convivium Constantinus adhibeo , et Martiniano vita concedo sum . 
Licinius Thessalonica mitto sum ; sed Herculius Maximiani , socerus suus , motus exemplum , ne#2 iterum depono purpura in pernicies reus publicus sumo , tumultus militaris exigo in Thessalonica jubeo occido#2 , Martinianum in Cappadocia . 
qui regno annus XVIIII , filius et uxor superstite . 
quamvis omnis iam ministra nefarius persecutio exstinguo , hic quoque in quantum exerceo possum persecutor dignus punitio flagito . 
Constantinus autem ex se Byzantium Constantinopolis nuncupo ob insignis victoria memoria . 
quam#4 velut patria cultus decoravit ingens et Roma desidero aequari : deinde quaeso is undique civis divitiae multus largitus sum , ut prope in is omnis regia facultas exhaurio . 
ibi etiam senatus constituo secundus ordo ; clarus voco . 
deinde adversus Gothos bellum suscipio et imploro Sarmata auxilium fero . 
ita per Constantinus Caesar centum prope mille fames et frigus extincta sum . 
tunc et obses accipio inter quos Ariarici rex filius . 
sic cum hic pax firmo , in Sarmata versus sum , quis#2 dubius fides probo . 
sed servus Sarmata adversus omnis dominus rebellarunt , quos pello Constantinus libet accipio et amplus trecenta mille homo misceo aetas et sexus per Thracia , Scythia , Macedonia , Italiamque divisor . 
item Constantinus imperator primus Christianus , excipio Philippus , quis#2 Christianus admodum ad hic tantus constituo sum ego visus sum , ut millesimus Roma annus Christus potius quam#4 idolum dico . 
ab Constantinus autem omnis semper Christianus imperator usque in hodiernus dies creo sum , excipio Iuliano , quis#2 impius ( ut ajo ) machinor exitalis vita desero#2 . 
item Constantinus iustus ordo et pius vicis verto ; edictum si quidem statuo citra ullus caedes homo paganus templum claudus . 
mox Gothorum fortis et copiosus gens in ipse barbaricum solus sinus , hic sum in Sarmata regio , deleo . 
Calocaerum quidam in Cypro aspiro novus res opprimo . 
Dalmatium filius frater suus Dalmatii , Caesar facio . 
is frater Hannibalianum , do is Constantianus filia suus , rex rex et Ponticus gens constituo . 
itaque Gallia Constantinus parvus rego , Oriens Constantius Caesar , Illyricum et Italia consto , ripa Gothicam Dalmatius tuebatur . 
item Constantinus cum bellum paro in Persa , in suburbanus Constantinopolitanus villa publicus iuxta Nicomediam , dispono bene res publicus filius trado , dies obeo . 
Regnavit ann . 
sepelio sum Constantinopoli . 
desero ] desero , b . 
Maximiani . 
. . Bassianus , Momm . 
; diocliciani et maximiani inter Constantinus licinium et basianum , b . 
Licinius ] Hadr . 
Val . 
; uicino , b . 
Senicio ] ; sinicius , b . 
Thessalonica ] ; tessalonica , b ; Thessalonica , Gardt . 
impetus reprimo , Momm . 
; et impetus et reprimo , b ab ] ; b omits . 
corrumpo . 
rumpo iam ] Henr . 
Val . 
; corrumpo enim , b . 
possum ] Orosius ; b omits . 
ex se , Momm . 
; ex , b . 
villa ] b ; in villa , Orosius . 
dies obeo ] Orosius ; b omits . 
pars posterus chronicus Theodericiana igitur impero Zeno Augustus#2 Constantinopoli , supervenio nepos patricus ad Portum urbs Roma , depono de imperium Glycerium et facio sum episcopus et nepos facio imperator Roma . 
mox venio Ravenna ; quis#2 persequor Orestes patricus cum exercitus , metuo nepos adventus Orestis , ascendo navis fuga peto ad Salona et ibi maneo per annus quinque ; postea verus asuis occido . 
mox is egredior facio imperator Augustulus . 
Augustulus impero annus Augustulus , quis#2 ante regnum Romulus ab parens voco , ab pater Oreste patricius facio sum imperator . 
supervenio autem Odoachar cum gens Scirorum occido#1 Orestem patricius in Placentia et frater is Paulus ad Pinetam foris#2 Classem Ravenna . 
ingredior autem Ravenna depono Augustulum de regnum , quis#2 infantia misereor concedo is sanguis , et quia pulcher sum , etiam dono is redeo sex mille solidus , mitto is intro Campania cum parens suus liber vivo . 
enim pater is Orestes Pannonius , quis#2 is tempus quando Attila ad Italia venio se ille jungo et is notarius facio sum . 
unde proficio et usque ad patricatus dignitas pervenio . 
ergo postquam facio sum imperator Zeno ab filius suus Leo , quis#2 nascor sum de filia Leo Ariagne nomen , regno cum filius suus annus unus , et meritum Leo regnum remaneo apud Zeno . 
Zeno verus cum filius iam regno annus unus , impero annus XIIII , Isauria nobilis , quis#2 dignus sum filia imperator accipio , exercitus in arma . 
perhibeo deeo , quia patella in genucula non habeo , sed mobilis sum , ut etiam cursus velox ultra modus homo habeo . 
in res publicus omnino prouidens , faveo gens suus . 
hic insidior basiliscus , ipse primus senator ; quo cognosco , Zeno cum aliquantus divitiae peto Isauria . 
at ubi ille egredior sum , mox basiliscus , quis#2 is , ut dico#2 sum , insidior , arripio imperium . 
basiliscus impero annus Zeno conforto Isaurus intro provincia , deinde mitto ad civitas novus , ubi sum Theodericus dux Gothorum , filius Walamerici , et is invito in solacium se adversus#2 basiliscus , obiectans milito , post biennium venio , obsido civitas Constantinopolis . 
sed quia senatus et populus Zeno metuo , nequid malus patior civitas , relinquo basiliscus se ille omnis do apertus civitas . 
basiliscus fugio ad ecclesia , intro baptisterium cum uxor et filius ingredior . 
qui Zeno do sacramentum securus sum de sanguis , exeo , inclausus cum uxor et filius intro cisterna siccus , ibidem frigus deficio . 
Zeno recordor sum amor senatus et populus#2 , munificus omnis se ostendo , ita ut omnis is gratia ago . 
senatus Romanus et populus tueor sum , ut etiam is imago per diversus locus in urbs Roma levo . 
quis tempus pacificus sum . 
Odoacar verus , quis#2 supra facio mentio , mox depositum Augustulo de imperium , facio sum rex mansitque in regnum annus quis pater Edico dico#2 , dequo ita invenio in libra vita beatus Severini monachium intro Pannonia , quis#2 is admoneo , et praedico#2 regnum is sum . 
ita reperio ad locus : quidam barbarum cum ad Italia pergo , promereor benedictio ad is intuitus deverto , inter quos et Odoacar , quis#2 postea regno Italia , vilis habitus iuvenis statura procerus advenio ; quis#2 dum se , ne#2 humilis tego cellula is suus vertex contingo , inclino , ab vir deus gloriosus se sum cognosco . 
qui etiam vale dico#2 ; vado , ; inquiam , ; ad Italia , vado vilis nunc pellis cooperio , sed multus cito plurimus largior . 
; interim , ut deus famulus is praedico , mox in Italia ingredior sum , regnum accipio . 
idem tempus Odoacar rex memor facio quod ab vir sanctus praedico audio , statim familiariter litterae ad is ; dirigo , siqua spero duco , do suppliciter optionem . 
ergo vir deus tantus itaque is alloquium per litterae invito , ambrosius quidam exsulo rogo absolvo ; quis#2 Odoacar gratulabundus pareo impero . 
; igitur Odoacar rex gero bellum adversus#2 Rugos , quos in secundus vinco , et fundo deleo . 
nam dum ipse sum bonus voluntas et Arrianae secta favor praebeo , ; quidam tempus dum memoro rex multus nobilis coram sanctus vir humanus , ut fio solo , adulatio laudo , interrogo quis#2 rex tantus praeconium praefero . 
respondeo ' Odoacrem , ' ' Odoacar , ' inquiam , ' integer inter tredecim et quattuordecim annus ' ; annus videlicet integri is regnum significo . 
; Zeno itaque recompenso beneficium Thodericum , quis#2 facio patricius et consul , dono is multus et mitto is ad Italia . 
qui Theodericus pactuatus sum , ut , si vinco sum Odoacar , pro meritum labor suus locus is , dum advenio , tantus praeregnaret . 
ergo supervenio Theoderico patricius de civitas novo cum gens Gothica , mitto ab imperator Zeno de partus#2 Oriens ad defendo se Italia . 
qui occurro venio Odoacar ad fluvius Sontium , et ibi pugno cum idem , vinco fugio et abeo in Verona et figo fosso in campus parvus Veronensis V Kalendae Octobres . 
Ibique persequor sum is Theodericus , et pugna facio , cado populus#2 ab uterque pars ; tamen supero Odoacar fugio Ravenna pridie Kalendae Octobres . 
et perambulo Theodericus patricus Mediolanum , et trado se ille multus pars exercitus Odoacris , nec non et Tufa magister miles , quis#2 ordino Odoacar cum optimatibus suus kal . 
April . 
is annus mitto sum Tufa magister miles ab Thoederico contra Odoacrem Ravenna . 
venio Faventiam , Tufa obsedit Odoacrem cum exercitus , cum quo dirigo sum ; et exeo Odoacar de Ravenna , et venio Faventiam , et mitto sum in ferrum , et adduco Ravenna . 
Faustus et Longinus . 
hic consul Odoacar rex exeo de Cremona et ambulo Mediolanum . 
tunc venio Wisigothae in adjutor Theoderici , et facio sum pugna super fluvius Adduam , et cado populus#2 ab uterque pars et occido#1 sum Pierius comes domesticus Iius idus Augusta , et fugio Odoacar Ravenna , et mox subsequor sum is patricus Theodericus venio in Pinetam et figo fosso , obsido Odoacrem claudo per triennium Ravenna , et facio sum usque ad sex solidus modius triticum . 
et mitto legatio Theodericus , festum , caput senatus , ad Zeno imperator , et ab idem spero vestis se induo regia . 
Olybrio C. Cons . 
hic consul exeo Odoacar rex de Ravenna nox , cum Herulis ingredior in Pinetam in fosso patricus Theoderici , et cado ab uterque pars exercitus , et fugio Levila , magister miles Odoacris , occido#1 sum in fluvioi Bedente ; et vinco Odoacar fugio Ravenna is . 
Iul . 
igitur cogo Odoacar do filius suus Thelanem obsidem Theoderico , accipio fides securus se sum de sanguis . 
sic ingredior sum Theodericus et post aliquot dies , dum is Odoacer insidiaretur , detego ante ab is praeventus in palatium , manus suus Theodericus is in Lauretum pervenio gladius interimo . 
quis exercitus in idem dies jussus Theoderici omnis interficio sum , quivis ubi possum reperiri , cum omnis stirps suus . 
et morior Constantinopolis Zeno imperator , et facio sum imperator Anastasius . 
Theodericus enim in legatio dirigo Faustus nigrum ad Zeno . 
at ubi cognosco mors is antequam legatio revertor , ut ingredior sum Ravenna , et occido#1 Odoacrem , Gothi se confirmo Theodericum rex , non exspecto iussionem nosco princeps . 
vir enim bellicosus , fortis , quis#2 pater Walamir dico#2 rex Gothorum , naturalis tamen is sum ; mater , Ereriliva dico#2 Gothica , catholicus quidem sum , quis#2 in baptismus Eusebia dico#2 . 
ergo praeclarus et bonus voluntas in omnis , quis#2 regno annus quis tempus felicitas sum sequor Italia per annus triginta , ita ut etiam pax pergo sum . 
nihil enim perperam gero . 
sic gubernavit duo gens in unus , Romanus et Gothorum , dum ipse quidem Arrianae secta sum , tamen nihil contra religio catholicus tempto ; exhibeo ludus circensis et amphitheatrum , ut etiam ab Romanus Traianus vel Valentinianus , quis#2 tempus sector sum , appello , et ab Gothis secundum edico suus , quo ius constituo , rex fortis in omnis iudicaretur . 
militia Romanus sicut sub princeps sum praecipio . 
donum et annona largitus quamquam aerarius publicus ex totus#2 faeneum invenio , suus labor recuperavit et opulentus facio . 
dum illitteratus sum , tantus sapientia sum , ut aliquis , quis#2 loquor sum , in vulgo usque nunc pro sententia habeo ; unde nos non pigeo aliquis de multus is in commemoratio pono . 
dico#2 ; aurum et daemon quis#2 habeo , non is possum abscondo ; ; item ; Romanus miser imitor Gothum et utilis Gothus imitor Romanus . 
; Quidam defungor sum et relinquo uxor et parvulus filius nescio mater . 
ab aliquis suffero sum filius is parvulus et duco in alius provincia et educatus . 
facio iuvenis quoquo modus revorto ad mater ; mater enim iam spoponderat vir . 
cum video mater , amplectit filius , benedico deus se filius revidisse ; et facio cum is dies triginta . 
et ecce venio sponsus mater , video iuvenis , interrogo quis#2 sum . 
qui respondeo sum suus filius . 
at ubi comperio sum filius is , coepi repeto arras et dico#2 ; aut nego filius tuus sum aut verus abscedo hinc . 
; mulier compello ab sponsum , et coepio nego filius , quis#2 ipse ante confessum sum , et dico#2 : ; vado , iuvenis , de domus meus , quia peregrinus tu suscipio . 
; ille enim dico#2 regredior se ad mater in domus pater suus . 
quis#2 multus ? 
dum hic ago , filius rogo rex adversus#2 mater , quam#4 rex jubeo in conspectus suus sisti . 
qui et dico#2 : ; mulier , filius tuus adversus#2 tu rogo ; quis#2 dico#2 ? 
sum filius tuus an non ? 
; qui dico#2 : ; non sum meus filius sed peregrinus is suscipio . 
; et dum per ordo omnis filius mulier intimasset in auris rex , dico#2 mulier denuo : ; sum filius tuus an non ? 
; qui dico#2 : ; non sum filius meus . 
; dico#2 is rex : ; et quis#2 sum facultas tuus , mulier ? 
; qui respondeo : ; Usque ad mille solidus . 
; et dum maritus se rex non sum facio sub iusiurando polliceor sum nisi ipse , alius non accipio maritus , tunc confundo sum mulier et confessum sum suus sum filius . 
sum is et multus alius . 
postea verus accipio uxor de Francus nomen Augofladam . 
nam uxor habeo ante regnum , dequa suscipio filia : unus do nomen Areaagni Alarico rex Wisigotharum in Gallia , et alius filia suus Theodegotham Sigismundo , filius Gundebadi rex . 
facio pax cum Anastasio imperator per festum de praesumptio regnum , et omnis ornamentum palatium , quis#2 Odoacar Constantinopolis transmitto , remitto . 
idem tempus contentio orior sum in urbs Roma inter Symmachus et Laurentius ; consecratus enim sum ambo . 
ordino deus , quis#2 et dignus sum , supero Symmachus . 
post facio pax in urbs ecclesia ambulo rex Theodericus Roma , et occurro beatus Petrus devoveo atque si catholicus . 
qui papa Symmachus et cunctus senatus vel populus Romanus cum omnis gaudium extra urbs occurro . 
deinde venio ingredior urbs , venio ad senatus , et ad palma#2 populus alloquor , se omnis , deus iuvo , quod retro princeps Romanus ordino inviolabiliter servo promitto . 
per tricennalis triumpho populus ingredior palatium , exhibeo Romanus ludus circensis . 
dono populus Romanus et pauper annona singulus annus , centum viginti mille modius , et ad restauratio palatium , sive ad recuperationem moeniae civitas singulus annus libra ducentas de arca vinarium do praecipio . 
item Amalafrigdam germana suus in matrimonium trado rex Wandalorum Transimundo . 
Liberium praeficio praetorius , quis#2 facio in initium regnum suus , facio patricius , et do is successor . 
succedo itaque in administratio praefectura Theodorus , filius Basilus . 
Odoin comes is insidior is . 
dum hic cognosco , in palatium quod appello Sessorium caput is amputari praecipio . 
verbum enim promissio is , quis#2 populus sum alloquor , rogo populus in tabula aeneus jubeo scribo et in publicus pono . 
deinde sextus mensis revertor Ravenna , alius germana suus Amalabirgam trado in matrimonium Herminifredo rex Turingorum et sic se per circuitus placo omnis gens . 
sum enim amator fabrica et restaurator civitas . 
hic aqua duco Ravenna restauravit , quis#2 princeps Traianus facio , et post multus tempus aqua introduco . 
Palatium usque ad perficio facio , quis#2 non dedico . 
Portica circa palatium perficio . 
item Verona thermas et palatium facio et ab porta usque ad palatium porticus addo . 
aqua duco , quod per multus tempus destructum sum , renovo et aqua intromisit . 
murus alius novus circumeo civitas . 
item Ticinus palatium , thermas , amphitheatrum , et alius murus civitas facio . 
sed et per alius civitas multus beneficium praesto . 
sic enim oblecto vicina gens , ut se ille sub foedus#2 do alius gens , se is rex spero . 
negotior verus de diversus provincia ad ipse concurro . 
tantus enim disciplina sum , ut , si quis#2 volo in ager suus argentum vel aurum dimitto , atque si intro murus civitas sum ita existimo . 
et hic per totus#2 Italia tanto modus augurium habeo , ut nullus civitas porta facio : nec in civitas porta claudeo : quivis quod opus habeo facio qui hora volo#1 , atque si in dies . 
sexaginta modius triticum in solidus ipse tempus emo , et vinum triginta amphora in solidus . 
idem itaque tempus habeo Anastasius imperator tres nepos , is sum Pompeium , Probus et Hypatium ; cogito quis#2 deipsis facio post se imperator , quidam dies jubeo is se cum prandeo , et intro palatium post prandium meridiari , et singulus lego#2 is sterni . 
et in unus lectus jubeo ad capitem regius insignis pono , et quis#2 deipsis in idem lectus eligo dormio , in hic se debeo cognosco quis#2 regnum postea trado . 
unus quidem in unus lectus se iactavit , dum enim in alius , amor fraternus , se colloco . 
et ita contingo , ut in ille lectus ubi regius insignis pono sum nullus is dormio . 
dum hic video , coepio cogito intro se , et disco is quod nullus is regno coepio oro deus , ut ille revelatio fio , ut scio possum , dum adviveret , quis#2 post occasus is regnum suscipio . 
hic idem cogito et oro cum ieiunium , quidam noctu video homo , quis#2 ita is admoneo : ; Crastinus quis#2 tu primus intro cubiculum nuntio sum , ipse accipio post tu regnum tuus . 
; ita facio sum ut Iustinus , quis#2 comes sum excubo , dum advenio , ubi dirigo sum ab imperator , renuntio ipse is primus per praepositus cubiculum . 
cum hic cognosco , coepio gratia deus refero , quis#2 is dignor sum revelo successor . 
cum hic apud se taceo habeo , quidam dies procedo imperator , dum festinus Iustinus volo#1 ab latus imperator transeo , obsequium ordino vello , calceo chlamydem imperator . 
qui imperator hic tantus dico#2 , ; quis#2 festinus ? 
; nam ulterior vita regnum suus tempto is diabolus , vello secta Eunomianam sequor ; quis#2 populus fidelis reprimo , ita ut is in ecclesia clamo : ; in trinitas lanceolam non mitto . 
; non post multus tempus in lectus suus intro urbs Constantinopolis morbus tentus extremus claudo dies . 
igitur rex Theodericus illiteratus sum et sic obtundo sensus , ut in decem annus regnum suus quattuor litterae subscriptio edictum suus disco nullatenus possum . 
Dequa res lamina aureus jubeo interrasilis fio , quattuor litterae ; lego#2 ; habeo ; unde si subscribo volo , pono lamina super charta , per is penna duco , ut subscriptio is tantus video . 
ergo Theodericus , do consulatus Eutharico , Roma et Ravenna triumpho quis#2 Eutharicus nimis asper sum et contra fides catholicus inimicus . 
post hic Theoderico Verona consisto propter metus gens facio sum lis inter Christianus et Iudaei Ravennates . 
quare Iudaei baptizo nolentes , dum ludo frequenter offertor aqua in aqua flumen iactaverunt . 
dehinc accensus sum populus non observo neque rex neque Eutharico aut Petrus , quis#2 tunc episcopus sum , consurgo ad synagoga , mox is incendo . 
quod et in Roma in res idem similiter contingo . 
mox Iudaei curro Verona , ubi rex sum , agens Triwane praepositus cubiculum , et ipse haereticus faveo Iudaei , insinuo rex facio adversus#2 Christianus . 
qui mox jubeo propter praesumptio incendium , ut omnis populus Romanus Ravennates synagoga , quis#2 incendium concremaverunt , do pecunia restauro ; quis#2 verus non habeo unde do fustati per publicus sub vox praeconium duco . 
do praeceptum ad Eutharicum , Cilligam , et Petrus episcopus secundum hic tenor et ita adimpleo . 
ex is enim invenio diabolus locus , quis#2 ad modus homo bene res publicus sine querela guberno subriperet . 
nam mox jubeo ad fonticulus in proastio civitas Veronensis oratorium Santi Stephanus , is sum altarium , subverto . 
item ut nullus Romanus arma usque ad cultellus utor veto . 
item mulier pauper de gens Gothica , iaceo sub porticus non longus ab palatium Ravennati , quattuor generavit dracones ; duo de occidens in orior fero in nubes ab populus viso sum et in mare praecipitari , duo porto sum unus caput habeo . 
stella cum facula appareo , quis#2 dico#2 cometes , splendeo per dies quindecim . 
terra moveo frequenter sum . 
post hic coepio adversus#2 Romanus rex subinde fremo invenio occasio . 
Cyprianus , quis#2 tunc referendarius sum , postea comes sacrarum et magister , ago cupiditas insinuo de Albinus patricius , is quod litterae adversus#2 regnum is imperator Iustino mitto ; quod facio dum evocatus nego , tunc Boethius patricus , quis#2 magister officium sum , in conspectus rex dico#2 : ; falsus sum insinuatio Cyprianus ; sed si Albinus facio , et ego et cunctus senatus unus consilium facio ; falsus sum , domne rex . 
; tunc Cyprianus haesito , non solus adversus#2 Albinus , sed et adversus#2 Boethius , is defensor , deduco falsus testis . 
sed rex dolus Romanus tendo et quaero quis#2 ad modus is interficio ; plus credo falsus testis quam#4 senator . 
tunc Albinus et boetius duco in custodia ad baptisterium ecclesia . 
rex verus voco Eusebius , praeficio urbs , Ticinus et inaudio Boethius profero in is sententia . 
quis#2 mox in ager Calventiano , ubi in custodia habeo , mitto facio occido#2 . 
qui accipio chorda in frons#2 diutissime tortus , ita ut oculus is crepo , sic sub tormentum ad ultimus cum fustis occido . 
rediens igitur rex Ravenna , tracto non ut deus amicus#2 sed lego#2 is inimicus , immemor facio omnis is beneficium et gratia quam#4 is do , confido in bracchium suus , item credo quod is pertimesco Iustinus imperator , mitto et evoco Ravenna Iohannes , sedum apostolicus praesulem , et dico#2 ad is : ; Ambula Constantinopolis ad Iustinum imperator , et dico#2 is inter alius , ut reconcilio in catholicus restituo religio . 
; qui papa Iohannes ita respondeo : ; qui facio sum , rex , facio cito ; ecce in conspectus tuus asto . 
hic tu ego non promitto ego facio , nec ille dico#2 sum . 
nam in alius causa , quis#2 ego iniunxeris , obtineo ab idem , annuo deus , possum . 
; iubeo ergo rex irascor navis fabricari et super impono is cum alius episcopus , is sum Ecclesium Ravennatem et Eusebius Fanestrem , et Sabinus Campanus , et alius duo , simul et senator Theodorus , importunus , Agapitum , et alius Agapitum . 
sed deus , quis#2 fidelis cultor suus non desero , cum prosperitas perduco . 
qui Iustinus imperator venio ita occurro atque si beatus Petrus ; quis#2 do legatio , ipse repromitto facio praeter reconcilio , quis#2 se fides catholicus do , Arrianis restituo nullatenus possum . 
sed dum hic ago , Symmachus caput senatus , quis#2 Boethius filia habeo uxor , deduco de Roma Ravenna . 
metuo servus rex ne#2 dolor genus aliquis adversus#2 regnum is tracto , obiectum crimen jubeo interficio . 
revertor Iohannes papa ab Iustino , quis#2 Theodericus cum dolo suscipio et in offensum suus is sum iubeo . 
qui post paucus dies defungor sum . 
ergo eo populus#2 ante corpusculum is , subito unus de turba adipiscor ab daemonium cado , et dum pervenio cum lectulus ubi latus#2 sum usque ad homo , subito sanus surgo et praecedo in exsequias . 
quod video populus#2 et senator , coepio reliquiae de vestis is tollo . 
sic cum summus gaudium populus#2 deduco sum corpus is foris#2 civitas . 
igitur Symmachus , scolasticus Iudaei , iubeo non rex sed tyrannus , dicto praeceptum dies quartus feriae , septimus kalend . 
Septembr . 
indictio quartus , Olybrio consul , ut dies dominicus advenio Arriani basilica catholicus invado . 
sed quis#2 non patior fidelis cultor suus ab alienigena opprimo mox infero in is sententia Arrii , auctor religio is ; fluxus venter incurro , et dum intro triduum evacuo sum , idem dies , quo se gaudeo ecclesia invado simul regnum et anima amitto . 
ergo antequam exhalo , nepos suus Athalaricum in regnum constituo . 
se autem vivo facio se monimentum ex lapis quadro , mirus magnitudo opus , et saxum ingens quod superpono inquisivit . 
