in omnis opus suus do confessio sanctus et Excelsus in verbum gloria Verba hic dico#2 de David ad littera , et satis convenio assumo ad ostendum causa hic opus : in quis#2 ostendo quadruplex causa hic , scilicet materia , modus sive forma , finis , et agens . 
materia sum universalis : quia cum singulus liber#4 canonicus scriptura specialis materia habeo , hic liber#4 generalis habeo totus theologia . 
et hic sum quod dico#2 Dion . 
, liber#4 caelo . 
Hierar . 
( idest psalmus ) unde signo materia in hic quod dico#2 , , quia de omnis opus deus tracto . 
sum autem quadruplex opus deus ; scilicet creatio , Gen . 
I , capio . 
; gubernatio , Ioan . 
; reparatio , Ioan . 
; glorificationis , Eccli . 
, . 
et de hic omnis completus in hic doctrina tracto primo de opus creatio Psalm . 
, . 
secundus gubernatio , quia omnis historia vetus testamentum tango in hic liber#4 : Psalm . 
, tertius , reparatio , quantum ad caput , scilicet Christus , et quantum ad omnis efficio gratia , Psal . 
omnis enim quis#2 ad fides incarnationis pertineo , sic dilucidus trado in hic opus , ut ferus video Envangelium , et non prophetia . 
quartus sum opus glorificationis : Psalm . 
et hic sum ratio quare magis frequento psalterium in ecclesia , quia contineo totus#2 scriptura . 
vel , secundum glossa , ad do nos spes divinus misericordia : quia cum peccasset David , tamen per poenitentia sum reparo . 
materia ergo universalis sum , quia omnis opus . 
et quia hic ad Christus specto , Coloss . 
, ; ideo materia hic liber#4 sum Christus , et membrum is . 
modus sive forma in sacrum scriptura multiplex invenio . 
Narrativus , Eccli . 
. 
et hic in historialis libra invenio . 
Admonitorius , et exhortatorius , et praeceptivus , ad Titus : secun . 
Tim . 
hic modus invenio in lex , propheta , et libra Salomon . 
Disputativus ; et hic in Iob , et in apostolus : Iob Deprecativus , vel laudativus ; et hic invenio in iste liber#4 ; quia quisquis in alius libra praedico modus dico#2 , hic pono per modus laus , et oratio : infra ( Psalm . 
) et ideo dico#2 , , quia per modus confiteor loquor . 
et hinc sumo ratio titulus quis#2 sum , Hymnus sum laus deus cum canticum ; canticum autem ex(s)ultatio mens de aeternus habeo , prorumpo in vox . 
doceo ergo laudo deus cum ex(s)ultatio . 
Soliloquium sum collocutio homo cum deus singularis , vel se cum tantus , quia hic convenio laudo , et oro . 
hic scriptura finis sum oratio , quis#2 sum elevatio mens in deus . 
Damasc . 
lib . 
, . 
Psalm . 
. 
sed quatuor modus anima elevo in deus : scilicet ad admiror celsitudinem potestas ipse . 
Esa . 
. 
Psalm . 
et hic sum elevatio fides . 
secundus elevo mens ad tendo in excellentiam aeternus beatitudo , Iob . 
et hic sum elevatio spes . 
tertius elevo mens ad inhaereo divinus bonitas et sanctitas . 
Esa . 
et hic sum elevatio charitatis . 
quartus elevo mens ad imitor divinus iustitia in opus . 
Tren . 
et hic sum elevatio iustitia . 
et iste quadruplex modus insinuo cum dico#2 : : quia duo ulterior modus elevatio pertineo ad hic quod dico#2 , . 
et quod hic sum finis scriptuae hic , habeo in psalmus . 
primus de Psalm . 
et post , Secundus de Psalm . 
ideo Greg . 
Hom . 
dico#2 super Ezech . 
quod finio ergo sum , ut anima coniugo deus , sicut sanctus , et Excelsus . 
auctor autem hic opus significo ibi noto autem , quod alius sum in sacrum scriptura , et alius in alius scientia . 
nam alius scientia sum per ratio humanus edo , hic autem scriptura per instinctus inspiratio divinus , Pet . 
et ideo lingua homo se habeo in scriptura sacrum , sicut lingua puer dico#2 verbum quis#2 alius ministro . 
Psalm . 
rego . 
et ideo dico#2 : : quis#2 per revelatio dico#2 . 
unde rex , idest in revelatio divinus et possum dico#2 hic scriptura verbum gloria quatuor modus : quia quadrupliciter se habeo ad gloria ; scilicet quantum ad causa ab qui fluo , quia ab verbum gloriosus deus hic doctrina emanavit . 
Pet . 
quantus ad continentia , quia in ille liber#4 gloria deus contineo quam#4 annuntio Psalm . 
, Quantum ad modus emanationis . 
gloria enim idem sum quod claritas . 
et revelatio hic prophetia gloriosus sum , quia apertus . 
Triplex sum enim modus prophetia . 
per sensibilis res : Dan . 
. 
per similitudo imaginarius , sicut pateo de somnium Pharao , et interpretatio facio per Ioseph Gen . 
Isaiah per ipse veritas manifestationem ; et talis modus prophetia convenio Danieli , quis#2 solus spiritus Santi instinctus , sine omnis exterior adminiculum , suus edo#2 prophetia . 
, sicut dico#2 Augu . 
unde Reg . 
cum dico#2 David : statim addo : sol sum spiritus sanctus illumino cor propheta , quis#2 quandoque sub nubes appareo , quandoque per duo modus praedico propheta illucet , quandoque sine nubes , sicut hic . 
et ad hic adduco possum quod dico#2 rex et quia per is nos invito ad gloria , Psalm . 
, bene praemitto , . 
pateo ergo materia hic opus , quia de omnis opus dominus . 
modus , quia deprecativus , et laudativus . 
finis , quia ut elevo coniungamur Excelsus et sanctus . 
auctor , quia ipse spiritus sanctus hic revelo . 
sed antequam ad littera venio , circa hic liber#4 tres in generalis considero sum . 
primus de translatio hic opus . 
secundus de modus expono . 
tertius de is distinctio . 
translatio sum tres . 
unus ab principium ecclesia tempus apostolus ; et hic vitio sum tempus Hieronymus propter scriptor . 
unde ad prex Damasi papa Hieronymus psalterium corrigo , et hic lego#2 in Italia . 
sed quia hic translatio discordo Graecus , transfero rursus Hieronymus ad prex Paulae de Graecus in Latinum ; et hic Damasius papa facio cantari in Francia , et concordo de verbum ad verbum cum Graecus . 
post quidam Sophronius aliquando disputo cum Iudaei , cum dico#2 Iudaei aliquis non sic se habeo , sicut ex secundus translatio psalterium introducerat , dico#2 Sophronius rogo Hieronymus , ut psalterium de Hebraeo in Latinum transfero . 
quis petitioni annuo Hieronymus , quis#2 trnaslatio concordo omnino cum Hebraeo ; sed non canto in aliquis ecclesia , habeo tamen ab multus . 
circa modus expono scio sum , quod tam in psalterium quam#4 in alius prophetia expono evito debeo unus error damno in quintus Synodo . 
Theodorus enim Mopsuestenus dico#2 , quod in sacrum scriptura , et prophetia nihil exprimo dico#2 de Christus , sed de quidbusdam alius res ; sed adaptaverunt Christus : sicut ille Psalm non de Christus , sed ad littera dico#2 de David . 
hic autem modus damno sum in ille concilio , et quis#2 afferit sic expono scriptura , haereticus sum . 
beatus ergo Hieronymus super Ezech . 
trado nos unus regula , quam#4 servo in psalmus ; scilicet quod sic sum expono de res gestio , ut figuro aliquis de Christus , vel ecclesia . 
ut enim dico#2 Cor . 
prophetia autem aliquando dico#2 de res quis#2 tunc tempus sum , sed non principalis dico#2 de is , sed inquantum figura sum futurus ; et ideo spiritus sanctus ordino quod quando talis dico#2 , inferantur quidam quis#2 excedo conditio ille reus gero , ut animus elevo ad figuro . 
sicut in Daniele multus dico#2 de Antiocha in figura Antichristo ; unde ibi quidam lego#2 quis#2 non sum in is completus , impleo autem in Antichristo ; sicut etiam aliquis de regnum David et Salomon lego#2 quis#2 non sum impleo in talis homo Regno , sed impleo sum in regnum Christus , in quis#2 figura dico#2 sum , sicut Psalm . 
vis . 
, quis#2 sum secundum titulus de regnum David et Salomon ; et aliquis pono in is quod excedo facultas ipse , scilicet : : et iterum : expono ergo psalmus iste de regnum Salomon , inquantum sum figura Regni Christus in quo omnis compleo ibi dico#2 . 
distinctio autem primus sum quod sum centum quinquaginta psalmus ; et competo mysterium , quia compono numerus iste ex et per ab quo denomino , significo decursus hic tempus , quod perago septem dies ; per verus , ab quo denomino , status futurus vita . 
octavus enim secundum glossa sum resurgo ; et significo quod in hic liber#4 tracto is quis#2 pertineo ad decursus praesens vita , et gloria futurus . 
item per septem significo vetus testamentum . 
pater namque vetus testamentum septenarius servio : observo enim septimus dies , septimus septimana , septimus mensis , et septimus annus septimus decadis , quis#2 dico#2 Iubileus . 
per octo verus significo novus testamentum : celebro enim dies octavus , scilicet dies Dominicum propter solemnitas dominicus resurrectio ; et in hic liber#4 contineo mysterium vetus et nosco testamentum . 
secundus distinctio sum secundum quidam quis#2 dico#2 , quod psalterium divido in quinque liber per quinque psalmus distinctio , quis#2 fio per , vel . 
et in hic noto finis liber#4 quilibet secundum is ; et hic sum primus in psalmus . 
item in , . 
item in item in scilicet in secundus ; et sum quinque liber#4 . 
sed hic distinctio non sum apud Hebraei , sed pro unus liber#4 habeo : Act . 
quod autem dico#2 , , vel , non refero ad finis liber#4 , quia in alius libra multoties hic pono , nec sum finis liber#4 . 
tertius distinctio sum , quia psalmus distinguo in tres quinquagenas : et hic distinctio comprehendo triplex status populus#2 fidelis : scilicet status poenitentia ; et ad hic ordino primus quinquagena , quis#2 finio in , quis#2 sum psalmus poenitentia . 
secundus iustitia ; et hic consisto in iudicium , et finio in psalmus , . 
tertius laus gloria concludo aeternus , et ideo finio , . 
sed circa ordo psalmus scio sum , quod psalmus quidam tango historia , sed non sum ordino secundum ordo historia . 
nam , pertineo ad historia Saul ; sed , ad historia pertineo Absalonis , et hic sum posterus : unde aliquis alius significo praeter historia tantus . 
primus ergo quinquagena pertineo ad status poenitentia , et ideo figuraliter tracto in is de tribulatio , et impugnatio David , et liberatio is . 
et ut divisio fio secundum littera , David in regnum suus existo contra duplico impugnatio , vel persecutio oro . 
primus contra is quis#2 sum contra totus#2 populus deus ; et hic in quintus decade Psalm . 
universalis autem iustus in persona suus duplex affligo . 
quandoque ab temporaliter persequor , quandoque ab aliquis iniuste vivo . 
Pet . 
Psalm . 
et ideo primus pono psalmus pertineo as primus persecutio David , secundum quod significo aliquis contra Christus , et ecclesia . 
secundus , ad secundus tribulatio pertineo , in quartus decade , Psalm . 
. 
item David in regnum suus existo duplico tribulatio passus sum , quia ab specialis persona , et ab totus#2 populus . 
primus ergo pono psalmus contra primus . 
secundus psalmus in quis#2 oro contra secundus , et hic in tertius decade ( Ps . 
) , scilicet . 
ab specialis autem persona duo persecutio passus sum , scilicet ab Absolone , et Saul . 
et per hic significo persecutio quam#4 sanctus patior vel ab domesticus vel ab extraneus : sic Christus passus sum ab Iudas , et ab Iudaei . 
primus ergo pono psalmus contra primus ; secundus contra secundus , et hic in secundus decade , Psal . 
psalmus eo Beatus vir quis#2 non abeo in consilium impius et in via peccator non sto , et in cathedra pestilentia non sedeo ; sed in lex dominus voluntas is , et in lex is meditabitur dies atque nox . 
et sum tamquam lignum quod planto sum secus decursus aqua , quod fructus suus do in tempus suus . 
et folium is non defluo . 
et omnis quicumque facio , prospero . 
non sic impius , non sic ; sed tamquam pulvis quis#2 proiicit ventus ab facies terra . 
ideo non resurgo impius in iudicium , neque peccator in consilium iustus . 
quoniam nosco dominus via iustus ; et iter impius pereo . 
hic psalmus distinguo contra totus#2 opus : non enim habeo titulus , sed sum quasi titulus totus opus . 
sed et David psalmus compono per modus oro , quis#2 non servo unus modus , sed secundum diversus affectio et motus oro se habeo . 
( ab ) hic ergo primus psalmus exprimo afficio homo elevo oculus ad totus#2 status mundum , et considero quomodo quidam proficio , quidam deficio . 
et inter beatus Christus sum primus ; inter malus Adam . 
sed noto , quod in unus omnis convenio , et in duo differo . 
convenio in beatitudine , quam#4 omnis quaero ; different autem in processus ad beatitudo , et in eventus hic , quia quidam pervenio , et quidam non . 
divido ergo psalmus iste in pars duo . 
in primus describo processus omnis ad beatitudo . 
in secundus eventus , ibi circa primus duo facio . 
primus tango processus malus#3 . 
secundus bonus , ibi , in processus malus#3 tres considero sum . 
primus deliberatio de peccatum , et hic in cogitatio . 
secundus consensus et executio . 
tertius inductio alius ad similis , et hic sum malus . 
et ideo primus pono consilium malus#3 , ibi dico#2 autem , , quia quandiu homo delibero , sum in eo . 
secundus pono consensus , et executio dico#2 , , idest in operatio : Prov . 
; via impius tenebrosus , nescio ubi corruo ; ; scilicet consentio , et opero . 
dico#2 autem , , quia impietas sum peccatum contra deus , et , contra proximum , et ; ecce tertius , scilicet induco alius ad pecco . 
in cathedra ergo quasi magister , et alius doceo pecco ; et ideo dico#2 , , quia pestilentia sum morbus infectivus . 
Prov . 
; homo pestilens dissipant civitas . 
; qui ergo sic vado non sum beatus , sed quis#2 contrarius modus . 
beatitudo autem homo in deus sum . 
Ps . 
et ergo processus rego ad beatitudo , primus ut subdo nos deus , et hic duplex . 
primus per voluntas obediendo mandatum is ; et ideo dico#2 : ; et hic specialiter pertineo ad Christus . 
Ioan . 
; descendo de caelum non ut facio voluntas meus , sed voluntas is quis#2 mitto ego . 
convenio similiter et quilibet iustus . 
dico#2 , , per dilectio , non sub lex per timor . 
I Timoth . 
; Iusto non sum lex pono etc . 
; Secundus per intellego iugiter meditor ; et ideo dico#2 : , idest continuus , vel certus hora dies et nox , vel in prosperus et adverto . 
( b ) describo in hic pars felicitas eventus : et primus pono diversitas is ; secundus assigno ratio , ibi , circa primus duo facio . 
primus pono eventum bonus , secundus malus#3 , ibi non sic impius etc . 
circa eventum bonus utor similitudo ; et primus propono is , secundus adapto , ibi , similitudo namque sumo ab lignum , in quo tres considero , scilicet plantatio , fructificatio , et conservatio . 
ad plantatio , verus necessarius sum terra humectata ab aqua , alius aresco ; et ideo dico#2 : , idest iuxta fluentum gratia , Ioan . 
capio . 
; qui credo in ego flumen de venter is fluo aqua vivus . 
; et quis#2 iuxta hic aqua radix habeo fructificabit bonus opus facio ; et hic sum quod sequor : Gal . 
; fructus autem spiritus sum charitas , gaudium pax , et patientia , longanimitas , bonitas , benignitas , etc . 
, scilicet modus quando sum tempus operor . 
galo . 
ulterior ; dum tempus habeo , operor bonus ad omnis . 
; sed nec aresco , immo conservo . 
quidam arbor conservo in substantia , sed non in folium , quidam etiam in folium conservo : sic et iustus , unde ajo : ( ab ) idest nec in parvus opus et exterior desero ab deus . 
ProViorum ; iustus autem quasi vireo folium germino . 
; ( que ) deinde cum dico#2 , , adapto similitudo : quia beatus in omnis prospero , et hic quando consequor finis intentus quantum ad omnis quis#2 desidero , quia iustus pervenio ad beatitudo . 
Psal . 
eventus malus#3 contrarius sum , quis#2 describo ibi , et circa hic duo facio . 
primus pono similitudo , secundus ad adapto , ibi , sed notus quod hic praemitto et bis , propter magnus certitudinem . 
Gen . 
; qui secundus video , iudicium firmitas sum . 
; vel facio in processus , ideo recipio in eventus . 
Luc . 
; recipio bonus in vita tuus , et Lazarus similiter malus : nunc autem hic consolor , tuuus verus crucio . 
; comparo#2 verus proprius pulveri , quis#2 tres habeo contra is quis#2 de vir iustus sum dico#2 ; quia non adhaereo terra pulvis , sed sum in superficies : lignum verus planto sum radicatus . 
item lignum in se compaciscor sum , item humidus sum ; sed pulvis in se divido , siccus , et aridus sum ; per quod signo , quia bonus aduno sum caritas sicut lignum : Psalm . 
: malus verus divisor : ProViorum ; inter superbus semper iurgium sum . 
; item bonus inhaereo radicatus in spiritualis et bonus divinus , sed malus in exterior bonus sustento . 
item sum sine aqua gratia , Gen . 
; pulvis sum etc . 
; et ideo omnis malitia is defluo . 
Luc . 
; capillus de caput vester non pereo . 
; sed de iste malus dico#2 , quod totalis proiiciuntur , idest bonus superficialis , quos ventus , idest tribulatio , Iob . 
; video is quis#2 operor iniquitas , et semino dolor , et meto is , flo deus pereo , et spiritus ira is sum consumo . 
; deinde adapto similitudo ibi , , quia sicut pulvis sum . 
sed contra Corin . 
; omnis nos manifesto oportet ante tribunal Christus . 
; item Cor . 
; omnis quidem resurgo . 
; ad quod dico , quod duplex hic possum lego#2 . 
resurgo enim proprius in iudicium dico#2 homo , quando causa suus sublevo per sententia iudicis . 
iste ergo non resurgo , quia sententia pro is in iudicium non fero , sed potius contra : unde alius littera habeo , bonum verus sic : quia licet afflicti sum ex peccatum primus parens , tamen habeo sententia pro se . 
, congrego , : quia bonus congrego in vita aeternus , ad quis malus non admitto . 
vel dico , quod hic intelligo de reparatio iustitia , ad quis reparo proprius iudicium . 
cor . 
; si egometipse iudicaremus , non utique#2 iudicaremur . 
; et quantum ad hic dico#2 : , scilicet proprius , de quo dico#2 Ephe . 
, ; surgo quis#2 dormio , et exurge ab mortuus , et illuminabit tu Christus . 
; Quidam verus reparo consilium bonus , et iste modus etiam malus non resurgo ab peccatum . 
vel , idest infidelis , , discussionis , et examinationis , quia secundum Gregorium quidam condemno , et non iudico , ut infidelis . 
quidam non iudico , nec condemno , scilicet apostolus , et vir perfectus . 
quidam iudico , et condemno , scilicet malus fidelis . 
sic ergo fidelis non resurgo in iudicium discussionis , ut examino . 
Ioan . 
; qui non credo , iam iudico sum . 
; peccator verus non resurgo in concilium iustus , ut scilicet iudicentur , et non condemno . 
deinde ratio ( b ) reddo quare huiusmodi non resurgo in iudicium : . 
et proprius loquor : quia quando aliquis scio quod perdo sum , reparo ; quando verus nescio , non reparo . 
iustus autem per mors dissolvo , sed tamen deus nosco is . 
Tim . 
; cognosco deus quis#2 sum euius . 
; nosco scilicet notitia approbatio , et ideo reparo . 
sed quia non nosco via impius notitia approbatio , ideo Psal . 
Psal . 
ab . 
quare fremo gens , et populus#2 meditor sum inanis ? 
asto rex terra , et princeps convenio in unus adversus#2 dominus , et adversus#2 Christus is . 
b . 
dirumpo vinculum is , et proiiciamus ab nos iugum ipse . 
que . 
qui habito in caelum irrideo is , et dominus subsannabit is . 
tunc loquor ad is in ira suus , et in furor suus conturbo is . 
D . 
ego autem constituo sum rex ab is , super Sion mons sanctus is , praedico#1 praeceptum is . 
ex . 
dominus dico#2 ad ego , filius meus sum tuuus , ego hodie gigno tu . 
f . 
postulo ab ego , et do tu gens haereditatem tuus , et possessio tuus terminus terra . 
g . 
rex is in virga ferreus , et tamquam vas figulus confringo is . 
h . 
et nunc rex intelligite : erudio quis#2 iudico terra . 
i . 
servio dominus in timor , et ex(s)ulto is cum tremor . 
apprehendo disciplina , ne#2 quando irasco dominus , et pereo de via iustus . 
j . 
cum exardeo in brevis ira is , beatus omnis quis#2 confido in is . 
ab . 
praemitto psalmus , in quo quasi universalis describo status et procedo humanus genus , in hic procedo ad materia proprius , scilicet tribulatio suus signo tribulatio Christus : et circa hic tres facio . 
primus imploro divinus auxilium contra tribulatio immineo oro . 
secundus gratia ago exaudio , et hic in octavus psalmus : tertius ostendo fiducia inde concipio , et hic in decimus psalmus , in tribulatio autem possum homo duo peto . 
primus peto , ut libero . 
secundus , ut hostis deprimo ; et hic facio in septimus psalmus , circa primus duo facio . 
primus imploro auxilium contra tribulantes . 
secundus contra decipio molio , et hic in quintus psalmus , circa primus tres facio . 
primus commemoro machinatio insurgo contra ipse . 
secundus imploro auxilium contra iam insurgo , et hic in tertius psalmus , tertius confido se exaudio invito alius ad confido de deus , et hic in quartus psalmus , sed attendo sum , quod totus#2 iste psalmus nihil contineo de oratio , sed de malitia insurgo . 
circa quis#2 psalmus in generalis scio sum , quod de is sum duplex opinio . 
quidem enim dico#2 , quod idem sum cum primus psalmus , et hic sum Gamalielis . 
et propter hic dico#2 , quod sicut ille psalmus , etc . 
ita iste quasi pars ipse finio : ut sum quasi circularis . 
sed contra hic sum duo . 
primus quia sic non sum centum quinquaginta psalmus . 
sed ad hic respondeo , quia addo unus quis#2 invenio in multus psalterium : et incipio , etc . 
et secundus , quia in hebraeo psalmus secundum ordo literarum ordino ut quotus sum psalmus statim occurro : namque in primus sum aleph , ad designo quod sum primus : in secundus sum Beth , ut designo quod sum secundus in tertius sum Gimel , et sic sum in alius . 
quia ergo Beth , quis#2 litera sum secundus in ordo alphabeti , pono in principium hic psalmus , pateo quod sum secundus psalmus , et hic teneo Augustinus . 
dico sum ergo , quod psalmus iste in ordo psalmus sum secundus , sed primus in titulus : et hic sum titulus is . 
psalmus proprius dico#2 ab psalterium , quod sum quidam instrumentum decachordum , quod manus tango : unde dico#2 ab psallo , quod sum manus tango , et habeo tango ab superus : unde psalmus proprius dico#2 canticum , quod David canto , vel cantari facio ad psalterium . 
mysticus autem per decachordum psalterium signo lex deus , quis#2 in decem praeceptum consisto , et oportet quod tango manus , idest bonus operatio , et ab superus , quia praeceptum sum impleo propter spes aeternus , alius tango ex inferus . 
sum ergo psalmus David , quia ab is compono , et de regnum is in figura regnum Christus ago . 
per David enim Christus convenio significo , quia David dico#2 manus fortis , et Christus deus virtus , dico#2 etiam David aspectus desiderabilis , et Christus splendor gloria , psalmus iste divido in duo pars . 
in primus narro machinatio molio contra regnum David , et Christus . 
in secundus pono is repressio , ibi , circa primus tres facio . 
primus narro machinor rebellio . 
secundus contra quis#2 machinor . 
tertius propono machinor . 
secundum ibi , tertius ibi , primo ergo historialiter scio , quod quando populus molio rebellio , primus surgo murmur in populus , post accedo auxilium magnatus ad perficio . 
primus ergo pono conor populus#2 murmuror . 
secundus auxilium magnatus , ibi , in populus autem sum quidam parvus habeo de ratio , quis#2 sum impetuosi : quidam plus , quis#2 caveo dico#2 . 
primus non moveo sensus ad rebello , sed magis impetus ; et ideo dico#2 de hic , quod sum bestia : secundus moveo consilium ; et ideo de hic dico#2 , populus sum multitudo homo jus consensus socio . 
et ideo Iudaei dico#2 populus , quia cum lex et sub lex deus sum . 
alius dico#2 gens , quia non sum sub lex deus . 
vel ad literam . 
in regnum David sum gens subjugo , et Iudaei fidelis , et uterque molio contra is , ideo dico#2 , non interrogo , sed increpo , sicut ibi item parvus nihil per se facio possum , nisi habeo auxilium maiores : unde pono quidam praebeo auxilium : primus per potentia adjuvo : et quantum ad hic dico#2 , quasi dico#2 , ille sed alius idest affuerunt hic malitia . 
item quidam praebeo auxilium per sapientia consulo ; et quantum ad hic dico#2 , scilicet ad consilior . 
litera Hieronymus habeo etc . 
deinde cum dico#2 , etc . 
pono patior rebellio . 
ostendo enim contra quos sum rebellio , quia contra dominus , et contra rex is : rex enim dico#2 Christus , idest unctus : qui ergo rebello regnum institutum per deus , rebello etiam deus : et ideo dico#2 , mysticus hic dico#2 sum sub similitudo David de Christus : etc . 
etc . 
et secundum hic intelligo sum , quod gens , scilicet miles , convenio contra Christus : scilicet Iudaei , credo is occido#1 totalis , scilicet quod non resurgo : scilicet Herodes Ascalonita prior quis#2 occido#1 infans : et posterius Herodes Anthippas idem filius quis#2 Pilatus consentio : idest Pilatus , ut pono pluralis pro singularis per synecdocham . 
vel princeps sacerdos idest unus pravus voluntas , adversus#2 dominus et adversus#2 Christus is . 
b . 
consequenter pono propono machinor : unde dico#2 , etc . 
quod proprius dico#2 , namque rex dominium dico#2 iugum : dico#2 ad Roboam , quod alleviaret de iugum quod impono is Salomon . 
sicut enim bos iungo iugum ad opus , ita homo ad dominium regnum . 
iugum autem removeo non possum , nisi solvo vinculum . 
vinculum autem sum in regnum ille quis#2 firmo potestas regia in regnum , sicut miles , castrum , et arma . 
primus ergo oportet iste dissolvo , et tunc removeo iugum . 
spiritualis in Christus sum iugum lex charitatis : etc . 
vinculum sum virtus , spes , fides , charitas : quod ergo conscientia homo non sum sub iugum lex Christus , non possum sum nisi prius rumpo hic vinculum : quod facio quis#2 dico#2 deus , etc . 
vel hic dico#2 in persona David ab Christus ad suus servus : glossa quasi ipse ita molio ; sed o meus etc . 
sed non facio ad propono . 
que . 
deinde cum dico#2 , pono oppressio molio in regnum David . 
et circa hic duo facio . 
primus ostendo quomodo opprimo ab dominus . 
secundus quomodo ab Christus is , ibi , etc . 
contra hic , scilicet dominus et contra Christus is molitus sum , ut dico#2 sum . 
circa primus notus quatuor , scilicet irrisio , subsannatio , irascor locutio , et conturbatio . 
nam sicut aliquis puer nullus virtus et potestas , si pugno contra gigantem , irrideo ab gigaute , ita si aliquis nullus potestas molior volo#1 contra is quis#2 habito in caelum , irrideo ab is : et si persevero impotens , tunc ille quis#2 sum possum reprehendo et subsannat . 
irrisio namque fio bucca secundum Hieronymus in glossa , sed subsannatio rugato nasus , atque contraho , ex quidam scilicet levis indignatio : si autem nullus modus desisto , procedo ad vindicta ; et ideo dico#2 , idest proferet sententia vindicta contra is : namque in deus non cado ira , sed quod sum creatura , aliquando attribuo creator per antropopatos , quod sum humanus propassio : etc . 
ulterior autem sententia executioni mando ; et ideo dico#2 , in cor et in anima in aeternus poena , hic sum suus virtus punies is : hic quatuor sum in iudicium . 
quia irrideo statuo is ab sinister : etc . 
impropero : Sententiando : etc . 
conturbo , sententia exequendo : etc . 
D . 
sequor consequenter ostendo , quomodo comprimo ab Christus is , cum dico#2 , insurgo autem contra Christus David , populus , gens , et princeps . 
primus ergo ostendo , quomodo Christus se habeo ad populus . 
secundus quomodo ad gens , ibi , tertius quomodo ad rex , ibi , etc . 
dico#2 ergo , etc . 
scio sum autem , quod constituo sum rex ab deus in Hierosolyma , et suus praedicatio reduco populus ; quasi dico#2 , ille sic facio , sed intentus suus habeo non possum , quia sum constituo , idest stabilitus rex super Sion , idest super populus Iudaei , quis#2 sum in Hierosolyma , quis#2 arx sum Sion : scilicet ab deus : non propter ego , sed ut rego populus secundum lex deus ; et ideo dico#2 , mysticus autem constituo sum rex , secundum ille etc . 
idest ecclesia Iudaei , quis#2 dico#2 mons sanctus , quia prius recipio radius sol : etc . 
idest evangelium . 
vel ille specialis praeceptum de quo dico#2 et idem etc . 
hic autem praeceptum personalis praedico#1 Iudaei , in persona scilicet proprius : etc . 
ex . 
deinde cum dico#2 , ex idem historia ostendo , quomodo se habeo ad gens ; et circa hic duo facio . 
primus ostendo quod Christus convenio habeo potestas super gens . 
secundus pono usus potestas , circa primus duo facio . 
primus ostendo quo jus potestas se competo super gens . 
secundus pono acceptio ipse potestas , ibi , dico#2 ergo , hic non usquequaque compleo de David ; et ideo intelligo de Christus quis#2 competo dominium super gens duplex jus , scilicet haereditario , et meritorius . 
primus ergo pono ius . 
secundus mereor , ibi , etc . 
sum autem Christus rex univesorum , sicut dico#2 et hic competo is , quia filius : et ideo ago de aeternus generatio Christus , in qui tres noto . 
primus modus generatio . 
secundus proprietas filiationis . 
tertius aeternitas filius genero . 
modus ostendo in hic quod dico#2 , quia scilicet procedo per modus intellego . 
unusquisque generatio sum per modus is . 
modus divinus natura non sum carnalis , sed intellectualis , immo sum ipse intelligo . 
secundus generatio sum processio secundum origo quis#2 invenio in res intelligibilis , quis#2 sum secundum conceptio verbum procedo ab intellectus : et hic sum dico#2 verbum in cor ; et ideo dico#2 , quasi dico#2 ego generavit . 
unde filius sum verbum quod pater dico#2 , idest gigno produco . 
proprietas verus ostendo in hic , quod dico#2 , non adoptivus , sicut ille , de quis#2 dico#2 etc . 
sed proprietas natura . 
unde naturalis , singularis , consubstantialis : aeternitas pono in hic , quod subiungo , idest aeternaliter : non enim sum novus , sed aeternus generatio ; et ideo dico#2 , quia hodie praesentia signo , et quod aeternus sum , semper sum . 
dico#2 etiam ut designo praesentialitatem cum claritas quis#2 convenio Christus , quis#2 et lux inhabito inaccessibilem , et quis#2 verus sum in quo nihil sum praeteritum , vel sum , vel obscurus , sed clarus f . 
supra pono sum privilegium aeternus generatio , ex quo Christus competo dominium gens jus haereditario ; hic ostendo , quomodo acquisivit per suus mereor . 
ubi considero sum , quod sicut in naturalis forma infundo secundum dispositio materia , ita deus gratuitus donum largior : etc . 
et ideo volo#1 ut recipio donum peto et oro : hic exemplum volo ostendo per Christus , quia volo quod peto , quod se jus haereditario competo . 
hic autem postulatio pro gens voco possum intelligo duplex . 
primus per oratio , quia pro is oro : item per passio : quis#2 quidem postulatio non sum vacuus , quia in omnis unde subdo concessio , cum subdo , ubi noto sum , quod ad Christus nullus venio nisi donum pater : datio autem gentilis sum purus donum : namque Iudaei quasi reddo sum , quia ante do sum : etc . 
et ideo dico#2 , ut scilicet subiiciantur tu , et sum tuus haereditas : item non habeo is sicut minister habeo , ut Petrus , vel Paulus , sed sicut dominus : et ideo dico#2 , quia per totus#2 mundum aedifico sum ecclesia . 
sed postmodum per Nicolaus haereticus , et Mahumetum ad infidelitas redeo . 
vel exspecto fundo : etc . 
g . 
deinde cum dico#2 , pono executio potestas : et secundum historia possum expono , quia sum constituo rex Iudaei , ideo et dominabatur gens aliquis quis#2 subjugo in figura universalis dominium Christus . 
sed quia alius rego civis , namque civis rego regimine misericordia , alius hostis subjugo , scilicet regimine severus iustitia ; ideo dico#2 , sed melius sum ut refero ad dominium spiritualis Christus : necesse sum enim quod quis#2 rego , habeo virga : ad hic enim necessarius sum rex , ut virga habeo disciplina qui puniant delinquo . 
et quia Christus constituo sum rex ab deus ad populus rego , ideo dico#2 , et addo , ad designo inflexibilis iustitia disciplina . 
virga namque qui rego Iudaei , non sum ferreus , quia frequenter excutio se adoro idolum . 
sed hic sum virga ferreus qui rego gens , quia non recedo amplus ab dominium Christus , quando plenitudo gens intro : expono per ille et post , quando enim vas figulus sum recens , frango de facilis ab malus forma , et restituo in bonus . 
Iudaei converto sum , unde non sum confringo : idem enim sum fides is et noster . 
gentilis autem sum idolatrae : et ideo sum confringo , ut alius forma accipio , idest alius fides verus . 
vel alius : bonus scilicet , malus quis#2 finaliter contero sum : etc . 
ut sic , h . 
deinde cum dico#2 , ostendo quomodo se habeo ad rex . 
reprimo autem is admoneo et attraho ad servitus deus . 
circa hic ergo duo facio . 
primus pono admonitio . 
secundus assigno admonitio ratio , ibi , moneo autem ad tres . 
ad doctrina veritas , ad obsequium humilitas , ad correctio susceptio . 
secundus , ibi , tertius , ibi , Veritas autem duplex cognosco possum ab aliquis : vel per inventio , et talis dico#2 bene intelligo ; vel per eruditio , et talis dico#2 bene docibilis . 
item egeo duplex sum gradus . 
quidam enim committo universalis gubernatio , quis#2 dico#2 rex . 
quidam aliquot specialis iudicium , et hic dico#2 iudex . 
primus ergo exhortatur ad intelligo : namque Secundus ad erudio , ut scilicet ab alius forma iudicium accipio ; et ideo dico#2 , i . 
Denide cum dico#2 , post intellego convenio pono servitus , quis#2 servitus deus , quis#2 sum latria , sum professio fides . 
et ideo primus oportet quod credo , et postea confiteor et servio : etc . 
dico#2 autem quis#2 enim servio homo , sufficio ut exterior subiiciatur is obediendo ; sed quis#2 servio deus , oportet quod interior secundum anima subiiciatur is , bonus afficio habeo : etc . 
dico#2 autem quis#2 sanctus permaneo , nec sino pecco , ut et noto secundum Augustinus , quod rex servio deus inquantum homo , in se iuste vivo , sed inquantum rex lex ferendo contra is , quis#2 sum contra deus iustitia : unde in hic psalmus praefiguratur status ecclesia : namque ab principium rex terra facio lex contra Christus et christianus , sed postea condo lex pro Christus . 
et primus ostendo cum dico#2 , secundum ibi , ne autem hic servitus miseria video , addo , quia timor dominus non sum miseria , sed gaudium : propter quod sed ne#2 iste laetitia praesumptio habeo , vel negligentiam , ideo subiungo , quis#2 sum metus subitaneus : consequenter moneo ad susceptio cum subdo , ut nemo vivo ut libet , sed ut decet . 
et ideo dico#2 praeceptum et bonus mos , vel adversus quasi praesidium et munimentum : etc . 
et pono ratio admonitio . 
et sum duplex ratio ad evito poena , et ad consequor gloria , ibi , dico#2 autem propter patientia deus , quia in hic saeculum diu sustineo : dico#2 : quasi dico#2 , servo admonitio ne#2 venio tempus punitio . 
scilicet iustitia et societas bonus , quod sum valde poenosum hic , quis#2 dulcedinem iustitia gusto . 
litera Hieronymus habeo non sum ibi quando enim homo in mundum sum , sum sicut in via : namque si cado , possum resurgo . 
nec dico#2 pereo , quod reparari possum , etiam quod non cado de via , sed in via . 
sed si et quia nullus intelligo , in aeternus pereo . 
j . 
et ideo dico#2 pono alius ratio , quis#2 sum ad consequor gloria ; quasi dico#2 , quia etc . 
dico#2 modus enim non ardeo cum castigo , ut pater ; sed in futurus absorbeo et ardeo , quando puniet poena aeternus : dico#2 autem quia non singulus peccatum separatim , sed simul omnis discutio . 
unde ille iudicium in brevis fio , nec duro per mille anoos , ut Lactantius dico#2 : et tunc omnis bonus in immortalitas gloria immuto : unde , quasi dico#2 , vindico non modus attingo confido , sed beatus sum , quia ad regnum pervenio : quis#2 beatitudo , vel gloria magnus appareo ex poena malus#3 : etc . 
ab . 
dominus quis#2 multiplico sum quis#2 tribulo ego ? 
multus insurgo adversus ego . 
multus dico#2 anima meus , non sum salus ipse in deus is . 
b . 
tu autem dominus susceptor meus sum , gloria meus , et exalto caput meus . 
que . 
vox meus ad dominus clamo , et exaudio ego de mons sanctus suus . 
ego dormio et soporo sum , et exurrexi , quia dominus suscipio ego . 
D . 
non timeo mille populus#2 circumdo ego , exurge dominus , salvus ego facio deus meus . 
quoniam tuuus percutio omnis adversor ego sine causa : dens peccator contero . 
ex . 
dominus sum salus , et super populus tuus benedictio tuus . 
ab . 
superus psalmus ostendo conor adversarius , hic contra is conor imploro auxilium divinus . 
et sum hic psalmus edo#2 per modus oratio . 
in quo psalmus possum pono fundamentum historia , et postea pono sensus allegoricus , et ulterior moralis . 
sensus historicus pateo per titulus quis#2 sum , ut habeo Absalon filius David persequor pater suus quaero is occido#1 ; quis#2 David cedo cum suus exeo de Hierosolyma nudus planta . 
intellego hic se contingo propter peccatum homicidium et adulterium , sicut Nathan propheta is praedico : dum autem Absalon persequeretur David , converto sum contra is exercitus David ; Absalon autem impetus mulus duco sum sub ramosus quercus , ubi circumnectentibus ramus collum is , ibique caput interceptus pendeo ab Ioab princeps militia David , interficio sum . 
quis mortuus David restituo in regnum in pax regno . 
contra iste ergo persecutio sum iste psalmus , etc . 
per hic tamen praefigurabatur persecutio quam#4 Christus passus sum ab filius suus Iudas : et interum etc . 
ab quo Iudas Christus fugio , quando ille discendente cum caeterus apostolus in mons olivetum secedo immineo passio . 
et sicut David pax exhibeo iniquus filius , quando praecipio populus eunti ad bellum , et is interimo dico#2 , etc . 
, ita Christus Iudas proditor , ut pateo in convivium et in osculum , propter quod bene Absalon pax pater dico#2 . 
Abba enim Hebraice , Latine pater interpretor . 
Salon verus pax . 
et ipse Iudas cum prolatio pax prodo Christus . 
et sicut Absalon , ita et Iudas suspendo intereo . 
quis mortuus Christus in pax regno , quia in gloria resurgo . 
et possum ad omnis tribulatio ecclesia refero . 
possum et moraliter contra tribulatio , quis#2 quis#2 ab inimicus sive temporalis sive spiritualis patior . 
et ideo exprimo afficio homo imploro . 
circa hic ergo duo facio . 
primus praemitto adversarius conor , sive expono deus suus tormentum . 
secundus confiteor as se divinus auxilium , etc . 
persecutio autem pono , quantum ad noceo numerus , scilicet gens , populus#2 , rex , et princeps . 
et non solus hic extraneus , sed etiam filius : etc . 
et quantum ad noceo , motivum , quia sine causa . 
unde quis#2 et quantum ad multiplex tormentum , quia vexo multiplex tribulando . 
unde Tribulus sum erba pungitiva : ille igitur tribulo , quis#2 pungo . 
Christus autem punxerunt colaphizando , flagello , conspuo , et illudo , et mors intento . 
et hic sum quod dico#2 , scilicet facio . 
Absalon enim volo occido#1 David , ut pateo in consilium Chusi , similiter et Iudas trado Christus ad mors . 
item tribulo verbum detraho , sive falsus propono : unde etc . 
contra ille quod dico#2 si enim hic considero impius , non de facilis insurgo contra iustus ; sed quia hic non credo , vel quia contemno deus potentia vel homo iustitia , ideo dico#2 os#1 , et opus , etc . 
, idest in is quis#2 colo , et se deus facio . 
hic dico#2 etiam persecutor de Christus : si enim resurrecturum spero , nec Iudas trado , nec ille occido#1 . 
et sum sensus . 
non salvo is , nec sum filius deus : unde dico#2 et infra , b . 
hic sum pars secundus . 
ubi ostendo se ab deus paro auxilium . 
et circa hic duo facio . 
primus ostendo se specialiter as divinus auxilium . 
secundus generaliter omnis , ibi , et circa primus tres propono . 
primus auxilium divinus . 
secundus auxilium experimentum , ibi , tertius securitas concipio , ibi , dico#2 ergo , quasi dico#2 , Isti insurgo ad bellor , sed tuuus suscipio ad protego . 
et hic sum melius per literam Hieronymus quis#2 dico#2 , quasi defendo ego sicut clypeus . 
item non solus servo in vita contra deleo volo#1 , sed etiam in gloria contra infamo ; unde ajo et non solus contra infamo ego assisto , sed etiam praevaleo ego facio contra opprimo ; unde subiungo hic possum refero ad Christus , quis#2 conceptus sum secundum humanus natura in incarnatione , quoniam item gloriosus sum in resurrectio : item exalto in ascensio : etc . 
que . 
deinde cum dico#2 , ostendo experimentum auxilium . 
et pono tres , scilicet oratio , Secundus exauditionem , tertius ostendo in quo sum exaudio , ubi ajo , etc . 
circa primus duo tango quis#2 debeo sum in oratio : namque debeo sum attento . 
et ideo dico#2 , scilicet cor quis#2 sono deus , qui Moses taceo os#1 , clamo cor ad dominus : etc . 
hic etiam vox clamo Susanna sum exaudio : etc . 
etc . 
et ideo dico#2 Vox enim quando non procedo ex cor , non sum meus . 
item debeo sum rego : tunc enim sum rego , quando tendo ubi debeo : et ideo dico#2 , ubi sum auxilium : item debeo sum devoveo . 
unde addo clamosus namque dico#2 oratio , propter magnitudo afficio : etc . 
etc . 
deinde pono exauditio cum dico#2 , idest de sublimitas divinus maiestas , quis#2 inaccessibilis sum : idest ad omnipotentiam suus , vel de altitudo iustitia suus , quia incomprehensibilis sum : vel idest de ego quis#2 sum mons sanctus , de quo etc . 
sequor , ubi ostendo in quo sum exaudio . 
quia sum autem differentia inter mortuus et dormio , quia morior non resurgo : dormio verus resurgo : sic ergo quando tribulatio sum tantus ut homo non redeo ad status prior , dico#2 mors . 
sed quando tribulo , vel tento cado in peccatum et resurgo , dico#2 dormio . 
sic David quasi dormio , quia libero sum ab filius et peccatum . 
dico#2 autem dormio , quasi parus , soporari verus , quasi multus : unde alius litera dico#2 , idest profundus dormio . 
sic Chrstus dico#2 dormio , quia spons se passio offertor : et quia soporo sum , mors subsequor sum . 
unde ab dormitio transeo ad somnus . 
iste sopor signo in sopor Adam : etc . 
quia de latus Christus in crux mortuus formo sum ecclesia . 
ajo ergo , proprius scilicet virtus : et hic sum , quia alius litera , habeo enim virtus divinitas , quod surgo : D . 
deinde cum dico#2 , pono fiducia securitas , quasi dico#2 ex quo sum exaudio , etc . 
etc . 
in quo signo , quod Christus ecclesia non possum omnino deprimi . 
Christus etiam post resurrectio multitudo populus#2 , quis#2 crucifigo circumstetit , nihil noceo possum : namque et unde habeo iste fiducia , ostendo cum dico#2 , scilicet manifestus virtus tuus facio ego resurgo ab mors : et hic sum , etc . 
etc . 
supra duo dico#2 . 
quod tribulo is : et contra hic dico#2 , item infamo , etc . 
et contra hic , idest maledicus verbum in irritus deduco : etc . 
litera Hieronymus habeo , quasi dico#2 , ita fortiter percutio quod dens contritus sum . 
maxilla sum Absalon , dens verus adhaereo se . 
unde destructo Absalone , alius sum contritus . 
ex . 
ulterior cum dico#2 ostendo auxilium divinus sum totus populus . 
et primus quantum ad conservatio ab malus ; et ideo dico#2 , et ideo oratio dirigi debeo ad deus Secundus quantum ad multiplicatio bonus ; et ideo dico#2 : idest super populus , quidem tu , et in tu spero , et non in alius . 
benedictio dominus semper importo multiplicatio bonus : possum autem alius lego#2 psalmus iste secundum glossa , ut scilicet loquor hic totus#2 Christus , idest ecclesia , et caput is inter procella persecutio constituo . 
vel moraliter possum lego#2 psalmus iste in persona unusquisque fidelis , quis#2 ab vitium et cupiditas impugno . 
et secundum hic per David accipio quilibet fidelis , per Absalon vitium carnalis concupiscentia , sicut pateo in glossa . 
ab . 
PSAL . 
dominus dominus noster , quam#4 admirabilis sum nomen tuus in universus terra ? 
quoniam elevo sum magnificentia tuus super caelus . 
b . 
ex os#1 infans et lacteo perficio laus propter inimicus tuus , ut destruo inimicus , et ultor . 
que . 
quoniam video caelus tuus , opus digitus tuus , luna et stella , quis#2 tuuus fundasti . 
D . 
quis#2 sum homo quod memor sum is , aut filius homo quoniam visito is ? 
ex . 
minuo is paulum parvus ab angelus , gloria et honor coronasti is : et constituo is super opus manus tuus . 
omnis subjacio sub pes is ; ovis et bos universus , insuper et pecus campus . 
volucris caelum , et piscis mas , quis#2 perambulo semita mas . 
dominus dominus noster , quam#4 admirablile sum nomen tuus in universus terra . 
ab . 
supra pono psalmus in quo David oro pro suus persecutio ; hic pono psalmus ad gratia actio : et primus praemitto psalmus pro beneficium confero totus humanus genus . 
secundus alius pro beneficium confero se pro destructio inimicus , vel pro bonus concedo . 
tertius pro malus suffero , ibi , : namque hic exprimo affectio homo considero beneficium deus concedo humanus genus , et gratia agens . 
titulus , . 
quia alius sum supra expono , expono hic solus ultimus . 
ubi considero sum , quod dico#2 , etc . 
scio enim sum , quod David specialis devotio habeo in festum celebro : et aliquis facio specialis ad laus deus . 
festus autem tabernaculum praecipuus sum . 
et hic fio in vindemia in commemoratio divinus beneficium , quando educo#1 de Aegyptus filius Israel in tabernaculum , et induco in terra promissio ubi sum fructus : et ideo oportet quod habeo fructus pulcher , quo tempus sum torcularium ; et ideo dico#2 , hic ad littera . 
sed specialiter torcular sum ecclesia : dico#2 ergo , idest ecclesia orbis : et dico#2 ecclesia torcular , quia sicut in torcularius seperatur vinum ab vinatiis , sic in ecclesia bonus seperantur ab malus opus minister : etsi non locus semper , affectus tamen . 
idem ratio dico#2 et area : quia separatio fio granum ab palea . 
item ab verbum literaliter pono seperantur sensus spiritualis . 
item torcularium sum martyrium , in quis#2 fio separatio anima ab corpus , dum corpus is quis#2 pro Christus nomen afflictio et persecutio calco , quassatim remaneo in terra , anima verus ad requies in caelestis emano . 
Psalma iste divido in duo pars . 
primus enim Psalmista admiratur divinus excellentiam . 
secundus is clementia , ibi , . 
circa primus duo facio . 
primus ostendo maiestatam deus sum admirabilis . 
secundus sum manifestus , ibi , . 
circa primus duo facio : quia primus pono is mirabilis . 
secundus ratio dico#2 manifesto , ibi , etc . 
dico#2 ergo omnis : ; sed specialiter , quis#2 tu colo , tu adhaereo . 
Hieronymus habeo , etc . 
scilicet divinitas : etc . 
item Christus incarno : sed numquid solus in Iudaea , ut dico#2 Iudaei , vel in Africa , ut Donatistae ? 
non ; sed . 
ratio admirabilis subiungitur , , quia in caelum appareo magnitudo tuus . 
admiratio sum quando aliquis video efficio , et ignoro causa . 
duplex sum ergo aliquis causa admirabilis : vel quia ignotus totalis , vel quia non produco efficio manifesto causa perfectus . 
primus non sum in deus : quia produco efficio : etc . 
produco dico#2 efficio , non tamen manifesto perfectus causa : et ideo remaneo admirabilis : et hic sum quod dico#2 , , idest laus vel virtus tuus , quis#2 possum facio magnus : , improportionaliter excedo factio caelum . 
unde excludo error dico#2 , quod deus sum forma caelum : sum enim secundum hic proportiono caelum . 
item dico#2 quod ago ex necessitas natura : quia non extendo se super caelus : tamen possum in infinitus magnus facio : vel , idest scriptura , quia plus sum quam#4 in scriptura commendo : vel , idest filius tuus deus homo : , in accensionem : etc . 
b . 
deinde cum dico#2 , , ostendo quod sum multus manifestus . 
et primus ostendo manifestationem . 
secundus is ratio , ibi , : quod sum manifestus , probo : quia ille sum manifestus quod sum omnis indo , quantuscumque simplex , quasi quidam naturalis cognitio . 
duplex namque sum genus homo , quis#2 consequor naturalis et rego instinguo , sicut sum simplex , vel sapiens . 
quod sapiens cognosco deus , hic non sum magnus , sed quod simplex sic . 
sum autem quidam quis#2 naturalis instinctus perverto : et iste cognitio deus repello : idest nescio volo , etc . 
. 
deus autem facio ut per ille , idest per simplex , quis#2 sequor naturalis instinguo , confundo quis#2 perverto naturalis instinguo . 
per infans designo simplex : etc . 
dico#2 ergo , quidem , ita tamen quod , quis#2 interior instigo ad hic : et hic , quis#2 adverso scientia et cognitio tuus : etc . 
, quicumque persecutor . 
vel Pharao quis#2 volo#1 ulciscor contra confiteor nomen tuus : vel tyrannus quis#2 arma impugno nomen tuus . 
; hic facio Christus : namque de puer Hebraeorum respondeo Christus , quod ex eorem verbum perficio sum laus , quis#2 spiritus sanctus instinctus laudo : quod tamen video puerilis ago . 
hic locus habeo quando simplex recognosco deus , et alius perverto studium cognitio naturalis , ne#2 cognosco ipse deus . 
item hic in apostolus quis#2 sine lito et idiota : ; et destruo omnis inimicus Christus : etc . 
consequenter hic manifestationis ratio subnectit dico#2 , . 
que . 
Tullius dico#2 , et sum dico#2 etiam ab Aristotle , quamvis in is libra quis#2 apud nos habeo non invenio , quod si aliquis homo intro palatium , quod video bene dispono , nullus sum ita amens , quis#2 licet non video quomodo facio sum , quin percipio quod fabricor sum ab aliquis . 
nos intro mundum , nec video quando facio sum : sed ex hic ipse quod sum ita bene ordino , debeo percipio quod sum facio ab aliquis . 
et hic specialter ostendo ordo corpus caelestis . 
sum quidam erro quis#2 causa res attribuo necessitas materia : unde dico#2 facio omnis propter calidus et frigidus , siccus et humidus , ut elementum quis#2 sic convenio : hic autem si apparentiam possum habeo in alius , nullus tamen modus in caelestis corpus : quia non possum attribuo necessitas materia , quod tantus disto hic ab ille , et tanto tempus compleo cursus suus . 
hic autem nonnisi in causa intellectivus oportet reduco . 
et ideo scriptura quando volo#1 manifesto deus potentia , reduco nos in consideratio caelum : ideo dico#2 , . 
dico#2 autem , , propter tres : quia quis#2 cum digitus facio , attendo et distinguo facio . 
et quis#2 de corpus caelestis considero sum , non reduco nisi in causa intelligibilis ; et ideo dico#2 , : vel respondeo ad is quod dico#2 . 
quando quis#2 facio elevo quod gravis sum , suppono humerum ; sed quando facio elevo quod sum levis , suppono digitus ; et ideo dico#2 , , quasi levis sum is facio caelus : vel quis#2 digitus facio subtilis opus sum . 
ut ostendo ergo quod hic subtilis sum alius , dico#2 etc . 
Luna verus nomino , et non sol , propter gentilis , quis#2 credo is summus deus : et ideo pono specialiter , , in quis#2 non sum manifestus ratio error : . 
Mytice apostolus vel scriptura . 
tres digitus tres persona ; quasi dico#2 , Opera totus trinitas vel spiritus sanctus . 
, ecclesia : doctor . 
et hic deus fundo . 
D . 
supra Psalmista admiror sum divinus maiestas excellentiam ; et nunc commemoro duo beneficium divinus confero homo . 
secundus ex hic psalmus termino in laus , ibi , etc . 
circa primus tres facio . 
primus ostendo clementia deus ad homo , per comparatio ad is quis#2 sum supra homo . 
secundus per comparatio ad primus homo , ibi , . 
tertius per comparatio is , quis#2 sum sub homo , . 
supra homo duplex sum natura , divinus scilicet , et angelicus . 
primus ergo pono beneficium per comparatio ad deus . 
secundus per comparatio ad angelus , ibi , . 
primus expono secundum quod competo quantum ad beneficium naturalis . 
secundus quantum ad gratuitus . 
et secundum primus modus et circa is duo facio . 
primus pono specialis cura homo ab deus . 
secundus familiaritas specialis , . 
mirabilis sum quod quis#2 magnus aliquis parvus specialis familiaritas coniungo : et ideo primus Psalmista commemoro parvitas homo ex conditio , tam parvus res : : et . 
secundus quantem ad origo : quia etiam vilis : et etc . 
et ideo dico#2 , . 
sed iste sic parvus , sic vilis , dico#2 quod duo facio : scilicet quod memoratus sum is , et quod visito is . 
primus pertineo ad cura . 
secundus ad familiaritas specialis . 
et sum talis modus loquor : sicut si aliquis artifex facio magnus , et inter aliquis unus parvus , scilicet acus , et quando facio acus ostendo se habeo is scientia . 
sed quod in dispositio opus curo de acus , sum valde mirabilis ; et ideo dico#2 , , quod inter magnus creatura recordaris is ? 
etc . 
etc . 
quia propter parvitas deus non obliviscitur tuus . 
sed quod magnus sum hic ? 
deus enim habeo cura de omnis : . 
dico , quod de homo habeo specialis cura , scilicet quod in iudicium remunero ago is : etc . 
item non cura solus habeo de homo , sed familaritatem habeo cum is ; et hic sum quod dico#2 , . 
solus natura rationalis sum capax deus , cognosco , et amando . 
in+quantum ergo deus nos praesens efficio per amor vel cognitio , visito nos : etc . 
sic ergo magnus clementia deus sum in comparatio homo ad deus ; sed sequor de homo hic in comparatio ad angelus , quis#2 homo invenio propinquus . 
. 
ex . 
in angelus invenio imago deus per simplex intueor veritas , absque inquisitio ; in homo verus per discursus ; et ideo in homo aliquantulum . 
inde sum quod homo dico#2 angelus : sum et homo corruptibilis , sed modicus ; quia aliquando homo in patria omnis sine discursus cognosco ; et sum secundum corpus incorruptibilis : consequenter ostendo clementia deus ad homo , per comparatio ad ipse homo , cum dico#2 , etc . 
coronarius sum rex . 
deus facio homo quasi rex inferus , et hic sum gloria , scilicet claritas divinus imago : et hic sum quidam corona homo : sed iste honoro , quis#2 non subiicio aliquis . 
homo enim nullus creatura natura corporalis subiicio , quantus ad anima , nec in ingressus , nec in progressus : non in ingressus , quia ab creatura non produco , et liber ago ; nec pereo cum corpus ; et in hic honor homo consisto ; et ideo dicutur etc . 
usque facio ille : etc . 
consequor cum dico#2 , , pono clementia deus ad homo per comparatio ad is , quis#2 sum sub homo , quia volo habeo homo dominium super iste inferus : et circa hic tres facio . 
primus propono dominium . 
secundus facultas dominor . 
tertius numerus subditus . 
secundus , ibi , . 
dico#2 ergo , ex quo homo sum rex , do is dominium hic habeo per ratio , quia excedo omnis animal ; et ideo statim cum dico#2 , , subdo , idest do dominium . 
sed notus quis#2 dico#2 , quod homo habeo auctoritas super opus manus , non digitus . 
homo non possum se is subiicere ; et ideo secundus ostendo facultas dominor . 
, inquiam , , ut praeesset et dominaretur ad nutus . 
hic signo ubi deus adduco omnis animal ad Adam . 
et hic subiectio plenarie sum ante peccatum ; sed aliquis nunc resisto in poena peccatum . 
tertius cum dico#2 , etc . 
ennumerat subiicio : et pono animal ut etiam planta intelligo . 
in animal autem quidam subiicio secundum totus#2 genus suus , scilicet animal mansueta et domesticus secundum suus natura , scilicet ovis et bos : et hic in femininus dico#2 , , quis#2 armentum fio praecipuus de vacca et ovis . 
alius sum quis#2 non subiicuntur secundum totus#2 genus : et hic quidam sum gressibilia : et quantum ad hic dico#2 , etc . 
scilicet aper , cervus , et huiusmodi : quidam volatile , scilicet avis : et quidam natatilis sicut piscis . 
possum ad hic ad beneficium gratia refero : et tunc in hic omnis mysterium Christus numero . 
primus incarnationis , duo tango , scilicet causa incarnationis , et ipse incarnatio : et dico#2 , video enim deus obliviscor homo , quando expello is de paradisus : huiusmodi recordatur quando reduco ille . 
et sic sequor incarnatio : quia visito , et ideo dico#2 , etc . 
quia licet totus#2 genus humanus visito , specialiter tamen ille homo assumptem in unitas hypostasis : . 
secundus sum passio . 
propter passio , etc . 
in hebraeo habeo , , quia conjungo sum deus in unitas persona ; sed minuo propter passibilitatem assumo . 
tertius sum beneficium resurrectio in honor exhibeo apostolus , quis#2 numero per passio : etc . 
. 
Quartem mysterium sum accensionis , etc . 
etc . 
Quintus mysterium sum adventus ad iudicium , etc . 
idest constituo is iudex super omnis : , idest humanitas is , quia caput Christus deus , et sum pes humanitas , et hic in iudicium quidam bonus : et hic quidam subditus sum signo per Quidam praefero , et hic signo sum per Quidam malus : et hic sum tres genus : . 
et primus pono luxuriosus : et hic sum , quia bestialis delecto : . 
dico#2 hic , quis#2 vado per amplus via , Secundus superbus , . 
tertius cupidus , , ad literam ; vel mundum : sicut deus sum mirabilis ex eminentia maiestas , ita ostendo ex clementia ; et ideo concludo admiratio , etc . 
tamen scio sum , quod iste psalmus sum circularis , quia idem versus habeo in principium et in finis . 
quidam sum semicirculares , quis#2 non repeto totus#2 versus , sed pars ; sicut , finis , . 
ab . 
PSALM David . 
salvus ego facio dominus , quoniam deficio sanctus ; quoniam diminutate sum veritas ab filius homo . 
b . 
vanus loquor sum unusquisque ad proximum suus ; labia dolosus in cor et cor loquor sum . 
que . 
disperdo dominus universus labia dolosus , et lingua magniloquus . 
qui dico#2 lingua noster magnifico : labia noster ab nos sum , quis#2 noster dominus sum ? 
D . 
propter miseria inopum et gemitus pauper , nunc exurgam , dico#2 dominus . 
pono in salutaris , fiducialiter ago in is . 
eloquium dominus eloquium castum , argentum ignis examino : probo terra , purgo septuplum . 
tu dominus servo nos , et custodio nos ab generatio hic in aeternus . 
in circitu impius ambulo : secundum altitudo tuus multiplicasti filius homo . 
ab . 
in praemitto decade Psalmista tracto de percussione , quam#4 ipse passus sum ab Absalone filius suus , per quis figuro persecutio , quam#4 patior sum Christus ab Iudas ; in hic autem secundus decade , sicut ex titulus quidam psalmus appareo , ago de persecutio quam#4 passus sum ab Saul , per quis figuro persecutio , quam#4 Christus sum patior ab princeps sacerdos . 
divido autem deca hic in duo pars . 
in primus peto libero ab inimicus . 
in secundus iam libero oro pro suus exaltatione , , quis#2 quidem competo quantum ad historia David , quia mortuus Saul David promotus sum in rex : et quantum ad mysterium Christus , quis#2 regnum in mors is confirmo sum : , quia scilicet facio sum obediens pater usque ad mors , . 
in primus pars facio duo . 
primus peto liberatio . 
secundus de liberatio gratia ago : et hic in . 
circa primus tres facio . 
primus exaggero persecutor malitia . 
secundus commemoro proprius iustitia , ibi , . 
tertius propter suus iustitia peto exauditionis efficacia , ibi , etc . 
circum primus duo facio . 
primus reprehendo adversarius doliositatem . 
secundus arguo eorem iniquitas , ibi , . 
circa primus duo facio . 
primus commemoro dolositatem eorem . 
secundus peto divinus lumen , ne#2 ab is illaqueetur , ibi , hic etiam satis competo quantum ad historia David , contra quis#2 Saul dolosus procedo . 
praemitto autem hic psalmus talis titulus , , quod expono sum supra . 
circa primus tres facio . 
primus describo commemoratio dolositatis is . 
secundus peto is destructio , ibi , . 
tertius pono ratio exauditionem , ibi , etc . 
circa primus duo facio . 
primus describo is deficio . 
secundus subdo deficio signum , ibi , . 
circa primus scio sum quod David considero malitia adversarius contra se invalescentum , quasi stupefacio , primus recurro ad divinus auxilium dico#2 , et meritum : quia propter is non sum salvator , ut dico#2 . 
secundus enumero is deficio . 
duo autem praeservant homo ab malus , scilicet timor deus : : et amor vertitatis , quia scilicet rego opus dico#2 verus quasi concordo regula : quis#2 si non sum rego , pertineo ad infamia . 
aliquis enim etsi propter timor deus malus non vito , retraho tamen ab is propter infamia . 
sed aliquis nec infamia timeo : unde dico#2 . 
de quidam quis#2 . 
et iste duo excludo ab adversarius Psalmista . 
primus quidem timor deus , cum dico#2 , : sanctitas enim in timor et cultus deus consisto . 
unde et divinus cultus dedico sanctus dico#2 ; quasi dico#2 , non invenio in hic mundum homo quis#2 deus timeo : . 
secundus excludo veritas amor cum dico#2 , . 
sed quaero sum , quare dico#2 , in pluralis : ad quod dico sum , quod unus sum primordalis veritas , quis#2 sum in intellectus divinus : . 
sicut autem ab unus facies homo diversus simultudines resultant in diversus specula , et in unus similiter speculum frango , ita in diversus anima ab unus veritas divinus diversus veritas resultant . 
et similiter in unus anima , quia non attingo ad simplicitas divinus , sed sum compono , ex quo sum , et quod sum , appareo ab ille unus veritas qui sanctus anima illustro , diversus veritas : quis#2 quidem veritas , cum anima recedo ab deus per culpa , diminuuntur . 
vel dico , quod dico#2 veritas , propter triplex veritas creo quis#2 sum in sanctus , scilicet vita , de qui . 
doctrina : . 
et justitia , de qui . 
de iste veritas video loquor psalmus iste , scilicet de veritas iustitia ; ab qui quidem recedo Saul cum persequeretur ipse David iniuste . 
dico ergo sum , quod huiusmodi veritas diminutatae sum non ab seipse , sed , , per quis#2 culpa depravo . 
et quidem veritas vita diminuo , quando bonus iudico malus#3 . 
doctrina , quando lux dico#2 tenebrae . 
veritas verus justitia , quando amarus iudicitur dulcis : et ex conversus : . 
dico#2 autem sanctitas deficio , quia sum ab deus recessus per gratium , statim tollo unicus peccatum mortalis . 
veritas autem quasi successivus diminuo : Hieronymus habeo , : et quoniam diminuti sum fidelis , quia misericordia et justitia requiro ad proximum : b . 
consequor cum dico#2 pono signum deficio sanctitas ; et sum duplex , scilicet vanitas et dolositas . 
primus signum deficio sum vanitas : et quantum ad hic dico#2 , etc . 
vanus sum quod non habeo subsisteniam . 
verus ergo quis#2 nihil vanitas subsum , sum : unde : gregorius : item vanus sum quod intellectus non teneo : etiam superfluus verbum vanus sum : . 
item vanus sum quod non sum stabilis : et sic verbum de temporalis vanus sum : sed ad quis#2 loquor vanus ? 
, quis#2 debeo dico#2 verus : . 
secundum signum deficio sanctitas sum dolositas ; et quantum ad hic dico#2 , . 
Geminatio duplex cor significo . 
ostendo autem os#1 se habeo unus , cor autem habeo alius . 
ostendo se doleo , et gaudeo diligo , et odiunt compati , et laeto : que . 
hic peto destructio is . 
et primus peto is . 
secundus innuo causa , ibi , etc . 
quasi bis perdo , scilicet in anima et corpus : . 
consequor pono causa malitia is : et pono tres , scilicet fraudulentiam , quia , : sum enim dolus , cum quis#2 alius ago et alius simulo . 
dolus in cor concipio , sed tego verbum , vel facio : . 
hic dispergo deus , quoniam detego : tunc enim non habeo ratio dolium , dolus enim sum occulo malitia . 
unde non peto is destructio , sed malitia detectionem . 
vel peto is perditio per gratia : ; unde dico#2 , . 
glossa , vel , quasi de malitia punior , ut ipse in is incido , insto deus iudicium , ut de Aman dico#2 contra Mardochaeum . 
suspendo sum Aman in patibulus quod paro#2 Maradochaeo : . 
item . 
secundus pono iactantiam , , de se apud nos , quis#2 is magnus reputo : . 
ille autem quod sum magnus in alius consuesco revereri , et quod parvus non reputo . 
ut ergo appareo magnus , et deus aequalis , contemno deus , idest divinus honor . 
sic de Antichristo dico#2 , quod adversus#2 deus deus loquor : . 
et de Antioco : et de Herodes , . 
et ne#2 possum excussari , quod non sum propono facio , subdo , , scilicet ex propositum , . 
tertius pono is blasphemia sive superbia , . 
hic sum enim primus species superbia , quando quis#2 aestimo se habeo ab semetipso : . 
secundus species superbia sum , quando aliquis volo#1 in aliquis gloriari prae ceterus ; unde dico#2 , D . 
hic tertius pono oratio exauditionem . 
et primus praemitto . 
secundus pono is certitudinem , ibi , tertius pono suus credulitas , ibi , . 
dico#2 ergo , , idest multiplico deficio : , idest careo ops : , idest singultus : , idest parus habeo : nunc in tempus opportunus : , idest appono : , idest ego sum in is : . 
et Consequenter pono promissio certitudinem , : non adulter per admixtionem aliquis extraneus , vel castigo ab superfluitate , vel incorruptus , quia castus quis#2 dico#2 ante experientia , sed contineo post . 
non vanus , sed firmus . 
secundus sum plenus veritas , unde , . 
argentum sum albus sine maculatione , sonor sine simulatio , odoriferum sine infectione . 
, idest ab terra . 
Graecus autem ablativus careo . 
hic autem sum translatio de Graecus . 
, idest perfectus . 
et respondeo propheta , ergo , ab malus , in bonus . 
ergo , ita quod ad finis iter quis#2 intendo , numquam venio , scilicet ut affligo alius , sicut volo#1 : et quare ? 
quia , , quia in domus meus non solus sum vase aureus et argenteus , sed ligneus et fictilis : et quaedem quidem in honor sanctifico ad omnis opus bonus paro#2 , vel vitium , non pertingo ad medius virtus : etc . 
usquequo dominus oblivisceris ego in finis , usquequo averto facies tuus ab ego ? 
quandiu pono consilium in anima meus , dolor in cor meus per dies ? 
usquequo exalto inimicus meus super ego ? 
respicio et exaudi ego dominus deus meus . 
illuminus oculus meus , ne#2 umquam obdormio in mors ; ne#2 quando dico#2 inimicus meus , praevaleo adversus#2 is . 
qui tribulo ego , exultabunt si motus sum . 
ego autem in misericordia tuus spero . 
exulto cor meus in salutaris tuus , canto dominus quis#2 bonus tribuo ego : et psallam nomen dominus alo . 
in praecedo psalmus psalmista pono adversarius dolus ; hic contra is peto remedium ab deus . 
titulus , in finis psalmus David , hic supra expono sum . 
divido autem psalmus iste in tres pars . 
in primus pono conquestio ; in secundus quaestio , ibi , Respice et exaudi ego ; tertius exauditio , ibi , ego autem in misericordia tuus . 
conquestio tres contineo . 
admiro divinus dissimulatio , confiteor proprius deficio , conqueror de adversarius potestas ; secundus , ibi , quandiu ; tertius , ibi , Usquequo exalto . 
qui dissimulo iniuria aliquis , hic ideo facio aut quia non recordatur is , aut quia non volo#1 remedium appono ; et ideo dico#2 , dominus , ego gravo ab adversarius , et non appono remedium ? 
usquequo oblivisceris ego in finis , idest finaliter video quod velum ego vito . 
Isa . 
: Habac . 
: usquequo averto facies tuus ab ego . 
averto facies quando non pono remedium quis#2 . 
Ps . 
: hic secundum historia David , quis#2 diu sum persequor ab Saul . 
allegoricus dico#2 de pater vetus testamentum , quis#2 continuus exspecto Christus , et deus quasi obliviscor is , differebat remedium adhibeo ; et dico#2 , Usquequo dominus etc . 
usquequo averto facies tuus ab ego , idest praesentia filius tuus ab nos . 
vel , ut sum conquestio modernus iustus de secundus adventus dilatio , Usquequo dominus oblivisceris ego ? 
sum hic usque in finis , idest in dies iudicium , vel usque ad mors ? 
et Usquequo averto facies tuus ab ego , idest facies gloria tuus , ut video tu facies ad facies . 
Exod . 
: Ps . 
: possum tamen assigno et multus causa , quare antiquus pater tantus desidero adventus Christus in caro . 
primus propter exaltationem humanus natura , in quis#2 persona dico#2 Thren . 
: sed exalto sum per incarnatio . 
Ps . 
: idest facio sum gloriosus , sicut mulier ignobilis sublimatur si contraho cum nobilis vir . 
inde sum quod omnis peccatum post adventus salvator graviter sum quam#4 sum ante . 
sicut si mulier nobilis vel homo aliquis turpitudo facio , sum magis ignominiosus , quam#4 si facio unus rusticus . 
secundus causa sum , ut libero captivus de carcer infernum sive limbi : Iob : quasi dico#2 , non ; sed per Christus libero sum ab is : Zach . 
: tertius propter depressionem diabolus : Ps . 
: idest minorasti potentia is . 
quartus , quia per adventus Christus pacifico sum nos deus ; Ephes . 
: Quintus propter delectatio quam#4 spero habeo cum Christus , video , audio conversor cum ipse : Matth . 
: modernus verus secundum adventus desidero . 
primus , quia tunc exalto : Sap . 
: et iterum Ibid . 
: secundus , quia libero ab omnis poena : Isa . 
: idest causa lacrymandi , vel poena . 
tertius , quia libero ab omnis peccatum : Isa . 
: quartus , quia tunc eripio ab potestas diabolus : Isa . 
: Quintus , quia libero ab servitus corpus : Psalm . 
: Rom . 
: sextus , quia video deus facies ad facies : Ioan . 
: Hier . 
: vel possum sum conquestio quilibet homo iustus premo adversitate , vel corruptio peccatum et concupiscentia . 
hic confiteor proprius deficio : et circa hic duo facio . 
primus pono anxietas cor . 
secundus dolor consequor ; ibi , dolor in cor meus per dies . 
quantus ad primus dico#2 philosophus in rhetor . 
: timor consiliativos facio . 
hic idem habeo Isa . 
: sic homo aliquando in adversitate et tentatio consiliatur quomodo resisto ; et ideo dico#2 , quandiu pono consilium in anima meus , idest quandiu oportet ego habeo novus consilium ad resisto inimicus ? 
sic pater vetus testamentum habeo diversus consilium ad figuro Christus . 
quando autem homo in consilium accipio unus via , et tamen deficio ab is , tunc sequor dolor ; et ideo dico#2 : quandiu pono , dominus , consilium in cor meus , idest quotidie , dum continuus deficio : Hier . 
: hic conqueror de prosperitas inimicus , quis#2 exalto , scilicet saulis super David , et inimicus quis#2 duco in consensus peccatum , et caro , quoniam habeo concupiscentia suus : Habac . 
: secundus pars hic psalmus pono oratio sive petitio . 
et primus pono petitio respondeo divinus dissimulatio . 
secundus proprius defectus , ibi , illuminus oculus meus etc . 
tertius prosperitas inimicus , ibi , ne quando dico#2 etc . 
primus dico#2 de divinus dissimulatio oblivio et aversio ; quasi dico#2 , Respice , idest converto quis#2 averto tunc obliviscor . 
nunc exaudi ego ; Isa . 
: secundus pono petitio correspondens proprius defectus : unus ex multus consilium , et alius ex dolor . 
et ideo , quia non habeo consilium ex ego , illuminus oculus meus , ne#2 umquam obdormio in mors , idest doceo ego . 
item Luc . 
: hic competo ad littera David fugio ab facies Saul , quis#2 oportet saepis caveo , ne#2 aliquando in manus ipse incido et occido . 
similiter et quandiu homo solicitus sum ut peccatum resisto , non cado in mors ; sed quando dormio , occido . 
sic Reg . 
: Eph . 
: petitio contra adversarius , ne quando dico#2 inimicus . 
et pono duo . 
primus petitio . 
secundus is ratio , ibi , qui tribulo ego . 
illuminus , ne#2 quando dico#2 inimicus , exultando : praevaleo adversus#2 is . 
et diabolus exulto quando tento et traho in peccatum . 
similiter , et huiusmodi sum ut ratio gaudeo , quia exultabunt si motus sum , si dimitto status iustitia , et labar in peccatum : Eccl . 
: Dan . 
: hic signo exauditio suus oratio : et circa hic tres facio . 
primus pono spes exauditionis . 
secundus gaudium de exauditione facio , ibi , et ex(s)ulto cor meus . 
tertius gratia ago , ibi , Cantabo . 
dico#2 ergo , in misericordia tuus spero , non in mundum : Thren . 
: non in potestas meus , quia nullus sum contra diabolus : Iob : et pono hic tres per quis#2 homo iuvo contra diabolus : scilicet per laetitia spiritualis , per oratio devoveo , et per bonus operatio . 
propter primus dico#2 , ex(s)ulto cor meus in salutaris tuus , non in temporalis vel vanitas , sicut facio peccator , de quis#2 Iob : Oseae : idest in Christus , quis#2 ad hic venio ut salveo nos : Matth . 
: et hic laetitia armo homo contra diabolus : Prov . 
: secundus sum oratio sive laus deus : unde addo , Cantabo dominus , idest laudo is : Ps . 
: Laus enim deus multus valeo ad expugno diabolus : Matth . 
: Habac . 
: et hic pro beneficium concedo : et ideo sequor . 
qui bonus tribuo ego , idest quis#2 bonus tribuo . 
Iacob . 
: et dico#2 , bonum , quia sum quidam bonus temporalis quis#2 dominus tribuo : Matth . 
: item , bonus spiritualia , quis#2 sum bonus gratia et virtus : cor . 
: Iob : item bonus gloria : Psal . 
: hic omnis bonus tribuo dominus ; et ideo meritum laudo sum : Eccl . 
ult . 
tertius sum bonus opus , de quo subiungitur , Psallam , idest opero . 
psallo sum manus tango psalterium . 
Hieronymus : semper aliquis bonus facio , ut tu diabolus invenio occupo ; Matth . 
: nomen dominus , idest ad laus nomen dominus alo : Luc . 
: Matth . 
dico#2 insipiens in cor suus , non sum deus . 
corruptus sum et abominabilis facio sum in studium suus : non sum quis#2 facio bonus , non sum usque ad unus . 
dominus de caelum prospicio super filius homo , ut video si sum intelligo , aut requiro deus . 
omnis declino , simul inutilis facio sum : non sum quis#2 facio bonus , non sum usque ad unus . 
sepulcrum pateo sum guttur is : lingua suus dolosus ago , venenum aspidum sub labia is . 
qui os#2 maledictio et amaritudo plenus sum ; veloces pes is ad effundo sanguis . 
contritio et infelicitas in via is , et via pax non cognosco ; non sum timor deus ante oculus is . 
nonne cognosco omnis quis#2 operor iniquitas , quis#2 devoro plebs meus sicut esca panus ? 
dominus non invoco , illic#2 trepidaverunt timor ubi non sum timor . 
quoniam dominus in generatio iustus sum , consilium inopis confudistis ; quoniam dominus spes is sum . 
quis do ex Sion salutare Israel ? 
cum averto dominus captivitas plebs suus , exulto Iacob , et laeto Israel . 
supra Psalmist exprobro dolositatem inimicus ; hic pono is malitia . 
titulus , in finis psalmus David . 
et circa hic duo facio . 
primus manifesto is malitia . 
secundus pono spes liberatio suus ab is , ibi , Nonne cognosco etc . 
et circa primus duo facio . 
primus propono is malitia . 
secundus certificat hic malitia is insum , ibi , dominus de caelum etc . 
primus in duo . 
primus propono radix malitia is . 
secundus procedo malitia , corruptus sum etc . 
sicut dico#2 qui homo ergo non habeo deus in cor , principium malitia sum ; et ideo dico#2 , dico#2 insipiens in cor suus , non sum deus : sed numquid possum dico#2 ? 
dico#2 in cor sum cogito . 
sed numquid possum cogito deus non sum ? 
Anselmus dico#2 , quod nullus possum . 
item Damascenus . 
cognitio deus naturalis omnis sum inserto : naturalis cognosco nullus possum cogito non sum . 
sed scio , quod de cognitio deus duplex loquor possum , scilicet secundum se , vel quod nos . 
si primus modus , sic procul dubius non possum cogito non sum : nullus enim propositio possum cogito falsus ex suus natura , quis#2 praedicatum includo in definitio subiectum . 
noto sum autem , quod in deus sum alius sum quam#4 in alius , quia sum deus sum is substantia . 
ergo quis#2 dico#2 deus secundum se , dico#2 ipse sum : et ideo secundum se non possum cogito non sum , et verbum Damascenus solvo : quia quod naturalis insero sum , indeterminate scio , scilicet quod deus sum , sed non idem , quod deus , sed per fides habeo : deus dico#2 ab theos quod sum ardeo omnis malitia . 
tunc ergo dico#2 aliquis , quod non sum deus , quando cogito quod non sum omnipotens : et quod non habeo cura res humanus : possum refero ad Iudaei dico#2 Christus homo purum sum , non deus : qui Iudaei , non credo ipse quis#2 promissus sum in lex , dico#2 , non sum deus , iste scilicet quis#2 nos praedico#1 . 
et hic dico#2 , Insipiens , quia deus sapientia recipio nolo habeo oculus mens excaeco : vel hic reprehendo peccator . 
primus de peccatum cor in consensus , ibi , dico#2 insipiens . 
secundus peccatum opus , ibi , corruptus sum . 
tertius peccatum consuetudo , ibi , et abominabilis . 
primus voco peccator insipiens , quia sapientia non habeo , ut dico#2 etc . 
item quia non sapio is spiritualia : consequenter pono processus malitia , corruptus sum et abominabilis . 
sicut duo pars iustitia sum facio bonus , et vito malus#3 , sic iniustitiae duo pars sum , facio malus#3 , et vito bonus . 
et primus pono primus pars . 
secundus secundus . 
circa primus duo pono . 
primus perversitatem vitium . 
secundus abominatio is . 
in corpus sequor corruptio per exhalationem naturalis calor expello ab extraneus calor : calor namque naturalis anima sum amor deus . 
quando ergo subintrat extraneus amor concupiscentia , et alius peccator , recedo deus . 
et ideo cum dico#2 , non sum deus , statim subdo , corruptus sum : scilicet peccator damnator , iustus remunerator : scilicet peccator , corruptus ergo sum , peccator per malus#3 actus : quia postquam per consensus amitto bonus gratuitus , corrumpo in is naturalis ; et ideo sequor is poena : item quando corpus putrescit , reddo abominabilis . 
sic anima homo quandiu amor deus sum in is , sum deus accipio ; sed quando corrumpo per peccatum , fio abominabilis . 
abominabilis sum , quod humanus appetitus refugio : et ideo dico#2 , et abominabilis facio sum , scilicet deus et homo peccator per consuetudo pecco : et dico#2 , in studium , quia per is devenio abominabilis . 
vel studiosus facio secundum Hieronymus . 
multus enim abominatur deus studosam voluntas pecco , quam#4 ipse peccatum : alius litera habeo , corrumpo et abominor sum studium , scilicet sapientia et disciplina : consequenter ago de vitatione bonus , non sum quis#2 facio bonus , quia non sum iustus in terra quis#2 facio bonus , et non pecco , idest Christus , quia ipse solus nec peccatum contraho habeo , nec committo . 
beatus virgo habeo contraho peccatum : vel , Usque ad unus , quia nec unus sum quis#2 perfectus facio bonus . 
verus sum , suppositum quod dico#2 , non sum deus , et corruptus sum . 
dominus . 
hic primus certificat culpa . 
secundus expono , ibi , sepulcrum . 
peccatum certificatur per iniquitas ; et ideo hic pono deus inquisitio dico#2 , vos dico#2 quod non sum deus ; sed falsus sum , quia dominus de caelum prospicio super filius homo : prospicio ergo mitto filius suus dominus pater de caelum , idest de sinus pietas suus : vel de caelum , idest Christus per quis#2 iudico peccator . 
vel alius . 
dico#2 aliquis quod deus non cognosco singularis et mutabilis , quia sum immaterialis et simplex et aeternus . 
et sic non cognosco secundum motus res , et secundum modus suus cognoscibilitatis . 
respondeo : immo : quia cognosco materialis immaterialis , ut Dionysius concludo . 
et ita etiam cognosco intellego : et ideo dico#2 de caelum , idest de altitudo suus dignitas et natura . 
prospicio super filius homo . 
et volo#1 invenio in nos voluntas antecedo , qui volo#1 omnis salvus fio , is quod pertineo ad salus , scilicet ut cognosco deus per intellego , et amo per afficio , et desidero . 
et ideo dico#2 , ut video facio , quia ipse semper video , idest video , si sum intelligo per intellego : etc . 
aut requiro deus , per afficio . 
quis#2 invenio , cum hic quaero contrarius ? 
quia omnis declino ; et pono tres , scilicet declinatio ab deus , inutilis operatio , et cessatio ab bonus . 
dico#2 ergo , omnis declino , scilicit ab deus : item ex hic quod declino ab deus , efficio inutilis : quia ille sum inutilis , quod non attingo ad is , ad quod facio sum . 
homo autem facio sum ad fruor deus : unde dico#2 simul inutilis facio sum . 
item cesso ab bonus , quia non sum quis#2 facio bonus etc . 
hic iam expono sum . 
sepulcrum . 
Hieronymus dico#2 , quod apostolus utor testimonium iste versus sepulcrum pateo sum . 
et invenio alibi in sacer scriptura ubi dico#2 quod aliquis pars accipio ex alius ex alius partus#2 psalterium , et non ex iste psalmus tantus , cum ipse Hebraeus sum , et scio hic in Hebraeo non habeo ; habeo tamen meditatio vulgo#2 , qui vulgus utor , vel quis#2 non attribuo aliquis certus persona . 
ab sepulcrum pateo exhalo foetor ; et ideo supra psalmista certificavit malitia , sive culpa inimicus ; hic autem expono is : et circa hic duo facio . 
primus ostendo , quomodo sum peccator inutilis alius . 
secundus quomodo se , ibi , contritio et infelicitas . 
circa primus duo propono . 
primus quomodo noceo alius verbum . 
secundus quomodo facio , ibi , Veloces etc . 
circa primus duo facio . 
primus pono promptitudinem os#1 ad noceo . 
secundus modus noceo , ibi , lingua suus dolosus ago . 
dico#2 ergo sepulcrum pateo sum guttur is . 
talis autem ad nihil alius sum paro nisi ut recipio cadaver , sic os#2 is , quod semper sum paro ad mortifico per detractio , sum sepulcrum pateo , vel notus voracitatem is , quia guttur servio etiam ad comestionem , sed quandoque noceo dolo , quandoque malitia , et quandoque iniuria . 
et primus pono dolus quis#2 habeo in lingua . 
lingua suus exterior blandus loquor : secundus in cor : venenum aspidum sub labia is . 
occulto venenum mortificativum sum , sed venenum aspidum insanabilis sum , et incantari non possum : etc . 
quis#2 venenum dormio interficio : ibidem : quis#2 dulcis sonus attraho ad laqueus avis . 
in quo designo crudelitas , et pertinacia , et malitia : crudelitas , quia nituntur occido#1 : pertinacia , quia semper odium sum in cor ipse ; et ideo dico#2 , venenum etc . 
qui . 
hic ostendo quomodo apertus noceo , quia per verbum detractoria : et amaritudo , idest amarus verbum : vel quando verbum contra deus dico#2 , provocativa ad iniuria , vel ira : Veloces . 
hic ostendo quomodo noceo facio , ad effundo sanguis : Prov . 
pes is ad malus#3 curro , et festino ut effundo sanguis . 
contritio . 
hic ostendo quomodo sum nocivus se ipse . 
duplex aliquis se noceo , perdo scilicet bonus quod habeo , et deficio ab is quod spero . 
dico#2 ergo in via is sum contritio , quia contero bonus quod habeo : et infelicitas , quia non pervenio ad bonum spero , scilicet felicitas : vel contritio in mundum iste : infelicitas post mors , quis#2 felicitas sum oppono : hic provenio ex unus quod sum contra dilectio proximus , quia via pax non cognosco , scilicet quis#2 sum . 
vel via pax non cognosco , scilicet Christus , quia via is sum via pax : non cognosco , quia ipse Christus pecco occido#1 . 
alius contra dilectio deus ; unde dico#2 , non sum timor deus ante oculus is , et ex hic pecco : quia ut dico#2 quia ergo hic non habeo , ideo sum sepulcrum pateo . 
nonne . 
hic ago de spes liberatio . 
et primus ostendo , quod impius non habeo spes : quia Nonne cognosco . 
secundus ostendo quis#2 sum huiusmodi spes , ibi , quis do ex Sion . 
circa primus duo facio . 
primus ostendo quod non cognosco spes hic . 
secundus pono signum , ibi , consilium inopis . 
moveo primus quaestio , et interpono in se culpa impius , et loquor sic . 
dico#2 quod sum sepulcrum pateo , et quod non sum deus in cor is , sed numquid cognosco , quod dominus sum in generatio iustus ? 
quasi dico#2 , hic debeo cognosco , et quod dominus sum in is : etc . 
sum ergo dominus in is sicut in templum . 
et omnis quis#2 operor iniquitas , scilicet quantum ad deus : et devoro plebs meus sicut esca panus , quantum ad proximus , quos devoro auferendo bonus is : non invoco deus , idest non habeo spes de deus : et sequor ex hic , quod habeo securitas , ideo dico#2 , illic#2 trepedaverunt etc . 
sed quis#2 invoco deus salvo : non ergo talis cognosco , dominus in generatio iustus sum . 
et ostendo quod non , per signum , quia confundo consilium inopis , idest confusibilem reputastis , et blasphemastis quantum in vos sum , et hic sum consilium inopis , ut scio quoniam dominus spes is sum : Ps . 
spero in dominus , eripio is , salvus facio is , quoniam volo#1 is : Matth . 
quis#2 dico#2 , etc . 
hic consilium semper dives contemno : et unde ? 
quoniam dominus spes is sum , quia non habeo in mundum unde spero nisi in deus , quis#2 spes sanctus sum . 
omnis antiquus exspecto hic : etc . 
sed hic expectabatur ex Sion , idest Iudaei : sed quando ? 
responsio : hic habeo , cum averto dominus captivitas plebs suus , quis#2 sum in captivitas peccatum et carcer infernum : et tunc laeto Iacob , idest populus deus interior : et exultet Israel exterior . 
ab . 
dominus quis#2 habito in tabernaculum tuus ? 
aut quis#2 requiesco in mons sanctus tuus ? 
b . 
qui ingredior sine macula , et operor iustitia . 
qui loquor veritas in cor suus , quis#2 non ago dolus in lingua suus . 
que . 
nec facio proximus suus malus#3 , et opprobrium non accipio adversus#2 proximus suus . 
D . 
ad nihilum deduco sum in conspectus is malignus : timeo autem dominus glorifico . 
ex . 
qui iuro proximus suus et non decipio , quis#2 pecunia suus non do ad usura , et munus super innocens non accipio . 
qui facio hic , non commoveo in aeternus . 
ab . 
supra Psalmista ago de malitia et dolo adversarius ; hic ago de proprius justitia . 
et primus ostendo qualis sum justitia quam#4 deus accepto . 
secundus , quasi gratia agens ostendo qualis sum suus justitia , ibi , titulus , in psalmus iste duo facio : namque quasi sacerdos existo coram deus consulo deus . 
primus pono quaestio . 
secundus expositio , ibi , praemitto ergo duplico quaestio , quia duplex sum status praesens ecclesia , et futurus . 
primus sum milito : et hic duo status signo sum in vetus testamentum . 
quia primus habeo tabernaculum : postea facio templum , quando habeo pax . 
per tabernaculum designo ecclesia milito , per templum in mons facio status futurus vita : et ideo dico#2 , idest in praesens ecclesia ; quasi dico#2 , quis#2 sum dignus habito : peccator enim habito numerus , non meritum . 
Hieronymus habeo , Secunda quaestio , et dico#2 mons sanctus , quia nihil sum ibi coinquino : b . 
hic pono responsio : et circa hic duo facio . 
primus commemoro meritum habito in praedico locus , scilicet in tabernaculum , et in mons sanctus deus . 
secundus praemium , ibi , pono autem decem efficio virtus . 
sed actio virtuosi considero duplex . 
primus per comparatio ad se . 
secundus per comparatio ad alius . 
primus propono is , per quis#2 homo bene operor in se . 
secundus is per quis#2 se bene habeo ad proximum , ibi , etc . 
in se , quantum ad exterior , in opus , et in locutio . 
in opus , quantum ad duo . 
primus , quod fugio malus#3 ; et ideo dico#2 , Vita iste quidam via sum ad vita aeternus ; et ideo dico#2 , idest in via graditur : item scilicet mortalis , quia peccatum venialis non habeo macula proprius : sed in Christus , et in virgo Maria nullus omnino macula sum , et iste approprio temperantia , quia contra temperantia maculo . 
secundus , ut facio bonus ; et ideo sequor , idest is ad quis#2 justitia inclino ; et reduco ad is prout sum specialis virtus . 
in sermo , primus , ut facio bonus , idest facio bonus locutio : qui ambulo in iustitiis , et loquor veritas . 
et dico#2 , contra ille quis#2 loquor veritas ab casus , non ex propositum : secundus , ut vito malus#3 , scilicet dolositatem : alius litera , alius litera , quia scilicet non sum detracto et relator , vel quia verbum suus non sum accusabilis : que . 
supra ago Psalmista de virtuosa operatio quam#4 deus accepto , connumerando per quis#2 homo bene operor in se ; hic autem connumerat is , per quis#2 se bene habeo ad proximum . 
et hic quantum ad proximum peto tres . 
primus , ut is non noceo . 
secundus , quod non consentio noceo : tertius , quod non decipio ipse . 
dico#2 ergo quantum ad primus , nec corporalis , nec spiritualis : quantus ad secundus dico#2 , Aliquis dico#2 aliquis contra alius , sed non sum sustineo ; et ideo dico#2 , tunc scilicet , quando ille quis#2 audio verbum detractoria contra is , et ex hic detesto ille , de quo dico#2 , vel etiam ipse dico#2 alius : etc . 
Hieronymus : Bernardus : quia ad literam detraho cesso cum audio contristo . 
D . 
hic ostendo quod non despicio . 
in homo sum duo , scilicet vitium et virtus . 
vitium sum despicio ; et ideo dico#2 inquantum talis , idest nihil reputo ; et hic sum bonus . 
primus ad tollo aemulatio : quandoque enim aliquis malus exalto : etc . 
sed propter hic nullus modus debeo is reputo magnus , sed debeo is despicio : vel aliquis magnus intendo noceo , sed ex quo sum malignus contemno is : quia talis derogatio sum noster vita adprobatio : idest peccator . 
sed virtuosum homo reputo magnus ; ideo dico#2 , Glossa alius expono , idest diabolus vincio sum ab is : etc . 
dominus glorifico timeo dominus , scilicet se . 
sed primus expositio sum magis literalis . 
ex . 
hic prohibeo ne#2 decipio proximus . 
in tres autem proximus decipio , videlicet in promissum , et hic per iuramentum ; et ideo dico#2 , etc . 
, idest firmo ad decipio , quia non servo : juro non pertineo ad virtus , sed iuramentum servo . 
item in contractus . 
unde idest ecclesia , prohibeo quod non do frater ad usura , quia vendo quod non sum , cum non habeo usumfructum . 
item in iudicium , quando do sententia contra innocens ; et ideo dico#2 , Consequenter pono praemium , idest servo : omnis praedico : idest hic habito in mons sanctus meus : etc . 
( ab ) in finis Caelius enarro gloria deus , et opus manus is annuntio firmamentum . 
( b ) dies dies eructo verbum ; et nox nocti indico scientia . 
non sum loquela , neque sermo , quis#2 non audio vox is . 
in omnis terra exeo sonus is , et in finis orbis terra verbum is . 
( que ) in sol pono tabernaculum suus ; et ipse tamquam sponsus procedo de thalamus suus . 
ex(s)ulto ut gigas ad curro via . 
( D ) ab summus caelum egressio is ; et occursus is usque ad summus is , nec sum quis#2 abscondo ab calor is . 
( ex ) lex dominus immaculatus , converto anima , testimonium dominus fidelis , sapientia praesto parvulus . 
iustitia dominus rectus , laetificantes cor ; praeceptum dominus lucidus illumino oculus . 
( f ) Timor dominus sanctus permaneo in saeculum saeculum ; iudicium dominus verus iustifico in semetipsa . 
( g ) desiderabilis super aurum , et lapis pretiosus multus , et dulcis super mel , et favus . 
etenim servus tuus custodio is : in custodio ille retributio multus . 
delinquo quis#2 intelligo ? 
ab occulo meus mundus ego , et ab alienum parco servus tuus . 
si ego non sum dominor , tunc immaculatus sum ; et emundabor ab delictum maximus . 
et sum ut complaceant eloquium os#1 meus : et meditatio cor meus in conspectus tuus semper . 
dominus adjuto meus , et redemptor meus . 
( ab ) Supra Psalmista multiplex ago gratia de beneficium do , et spero ; hic autem ex consideratio ille beneficium consurgo in laus benefactoris . 
titulus pateo : secundum littera refero ad David ; secundum autem mysterium ad Christus . 
divido autem psalmus iste in duo pars . 
in primus enim commendo deus ex suus eruditio , qui nos instruo . 
et hic duplex . 
unus communis , quis#2 se habeo aequaliter ad omnis ; et hic per opus suus manifesto . 
Rom . 
; invisibilis deus per is quis#2 facio sum , intelligo conspicio . 
; alius specialis , per legislationem , quis#2 sum solus ad fidelis . 
secundum ibi , psalmus iste secundum veritas expono de Christus , quia apostolus de hic auctoritas ad mysterium Christus , Rom . 
I , induco . 
nihilominus tamen sicut mysterium Christus repraesento figuraliter quandoque in figura vetus testamentum , ita quandoque figuraliter praemonstro in figura opus sanctus . 
et ideo primus expono iste psalmus quo ad figura , secundus quo ad veritas . 
et primus loquor de caelum , secundus de sol . 
per caelus apostolus , per sol Christus intelligo . 
circa hic duo facio . 
primus pono doctrina qui nos erudio deus per caelus , quomodocumque intellego ; secundus excludo impedimentum hic doctrina , ibi , duo necesse sum cognosco de deus . 
unus scilicet gloria deus , in qui sum gloriosus ; secundus opus is . 
si respicio corporalis caelus , iste nuntio nos gloria deus : quia in is sum mirus et ordino distinctio , quis#2 sum quidam redundo ille infinitus ( ab ) gloria . 
Eccli . 
; species caelum gloria stella , mundum illumino in excelsum dominus . 
; et quia sol illumino per omnis respicio , et gloria dominus plenus sum opus is ; ideo ( b ) intelligo iste caelum materialis indico nos gloria deus , non quasi animal materialis , ut rabbi Moses dico#2 , sed in is pulchritudine , qui multus magis iudico is artifex . 
et firmamentum demonstro nos quantum deus sum magnificus . 
firmamentum dico#2 caelum , ut dico#2 Gen . 
; voco deus firmamentum caelum . 
; Secundus autem distinctio dico#2 caelum , et sic in caelum distinctio appareo divinus sapientia : si totus#2 accipio simul , sic narro is virtus , et ideo dico#2 , quod , idest manifesto , : per quis#2 opus appareo is virtus . 
secundum autem veritas per caelus intelligo apostolus , in quis#2 tamquam in caelum habito deus . 
et dico#2 caelum propter sublimitas conversatio . 
Phil . 
; noster conversatio in caelum sum . 
; item stellatus propter multus virtus abundantia . 
Eccli . 
; species caelum gloria stella . 
; Esa . 
; sicut exalto sum caelum ab terra etc . 
; quia lucidus per doctrina , et exemplum . 
Matth . 
; sic luceo lux vester coram homo , ut video opus vester bonus , et glorifico pater vos quis#2 in caelum sum . 
; quia volubilis , per obedientiam , et discursus praedicatio . 
Eccli . 
; gyrus caelum circumeo solus , et in fluctus mas ambulo , et profundus abyssus penetro , et in omnis terra sto , et in omnis populus , et in omnis gens primatus tenuis . 
; Isti , scilicet pater , in qui sum Christus , et quia Christus sum aequalis pater , et quod sum deus , et quod gratus peccatum dimitto . 
Esa . 
; gratus venundati sum , et sine argentum redimo . 
; item apostolus dico#2 firmamentum , quia firmo virtus spiritus sanctus . 
Luc . 
ultim . 
; Sedere in civitas donec induo virtus ex altus . 
; ; idest mirabilis quis#2 facio Christus , scilicet nativitas , passio , resurrectio , et ascensio . 
Eccli . 
; Nonne deus facio sanctus enarro omnis mirabilis is ? 
; Esa . 
; annuntio hic in universus terra . 
; Ps . 
vel , . 
quia caelum novus stella mitto , orior salvator nuntio . 
Matth . 
; video stella is in oriens . 
; ( b ) . 
hic excludo impedimentum doctrina ; et excludo triplex impedimentum . 
aliquando impedio doctrina , ut non possum addisci ex tempus , aliquando ex lingua varietas ; aliquando ex locus diversitas . 
primus impedimentum sum de nox . 
non sum tempus lego , cum sum tempus quiesco ; et secundum diversus tempus convenio doceo , et disco . 
et primus dico sum de materialis dies quis#2 causo secundum natura ex motus caelum ; et ideo non solus substantia caelum oportet considero , sed etiam motus firmamentum ; et sic oportet accipio in hic vicissitudine sapientia . 
Eccli . 
; quare dies dies supero , et lux lecem , et annus annus ab sol ? 
ab dominium scientia separo sum , ; idest dispositus supra . 
et ideo dico#2 : , succedo , , idest dies sapientia ; idest , manifesto ordo et bonitas divinus spientiae , inquantum unus dies sum magnus alius etc . 
unus dies sum magnus aestus quam#4 alius ; et sic de singulus . 
supra ostendo divinus sapientia , et ordo dispositio divinus , quia ordino nox nocti succedo ; et dico#2 , quia , quia tempus dies sum tempus loquor ; et ideo sum tempus verbum . 
propter quod dico#2 , . 
sed tempus nox sum tempus meditatio propter quies ; et ideo in quies nox homo medito , et adinvenio multus ex quis#2 fio scio ; et ideo sum tempus scientia . 
et ideo dico#2 : , succedo , , scilicet deus ; quia in unus nox sum alius dispositio tempus quam#4 in alius ; et hic totus#2 ab scientia deus dispono . 
secundum veritas apostolus dico#2 apostolus , , divinus sapientia , , idest perfectus . 
pri . 
cor . 
; scientia loquor inter perfectus . 
; non enim omnis omnis praedico , sed clarus clarus ; sanctus sanctus , magnus magnus praedico#1 . 
item apostolus ; inquantum sum nox , idest in caro vivo et mortalis , infirmitas , et ignorantia rudis condescendo tamquam nox indico nocti , idest perfectus scientia , sed de res humanus . 
Pr . 
cor . 
; non possum vos loquor quasi spiritualis , sed quasi carnalis . 
tamquam parvulus in Christus lac vos do , non esca . 
; vel , , idest Gabriel , , idest Virgini beatus propono verbum salvator ; sed , idest diabolus , , idest Evae . 
Gen . 
; Eritis sicut deus , scio bonus et malus#3 . 
; item secundus impedio doctrina secundum varietas lingua , sed hic doctrina per hic non impedio ; quia ; idest , quicumque sum ille lingua , sive natio , possum erudiri de divinus sapientia , et virtus , et hic sive per caelus , sive per apostolus . 
sed secundum veritas dico quod non sum loquela etc . 
. 
quis#2 : quia vox , sive praedicatio , sive doctrina apostolus audio ab quilibet . 
sed de loquela apostolus duplex sum opinio . 
quidam enim dico#2 , quod apostolus unus lingua loquor ; sed alius omnis is intelligebant . 
sed contra hic sum apostolus Corin ; gratia ago deus meus , quod omnis vos lingua loquor . 
; unde , in quis#2 non audio loquor . 
loquela significo lingua principalis , sed sermo significo varietas idiomatum in idem lingua . 
vel lingua , sum modus loquor . 
sum autem triplex modus loquor . 
unus humilis , quam#4 communis loquor ; alius quando sum coloro , et alius quando sum ornatus tantus . 
primus convenio doceo , secundus persuadeo ; tertius delector ; et quilibet ille modus loquor apostolus . 
Esa . 
; in loquela labium , et lingua alter loquor ad populus iste . 
; item impedimentum doctrina sum diversitas et remotio locus . 
quia doctrina aliquando non vado ad removeo pars ; sed non ita sum de iste : quia , scilicet caelum , vel Apostolurm , quia ubique sum doctrina , qui caelum erudio . 
sed de apostolus melius dico#2 , quia dico#2 : , non exeo , , idest fama , , quia sonus pervenio ad removeo , et verbum ad locus propinquus . 
sed non sum ita de apostolus , immo etiam verbum , idest distinctio sonus pervenio ad finis orbis terra , vel prophetia aliquis , vel fama miraculum . 
( que ) Supra psalmus facio mentio de caelum ; et hic ad ostendo laus creator ago de sol . 
et sicut per caelus intelligo apostolus , ita per sol intelligo Christus . 
Malac . 
; Vobis timeo nomen meus orior sol iustitia . 
; et quidam prophetia dico#2 hic de Christus sub figura sol . 
ideo primus pono figura per quis incipio veritas de Christus explico . 
circa figura tres pono . 
primus situs sol ; secundus motus , ; tertius efficio is , primo scio sum , quod hic diversus littera Hieronymus habeo ; ; quasi dico#2 : ita et pro is , scilicet caelum , , idest colloco is in caelum . 
pono convenio tabernaculum , quia hic mundus sum locus viator , non habito in certus locus , quia sum in continuus motus . 
noster autem littera habeo : domus aliquis dominium pulcher fio in civitas , quam#4 in rus ; ita pulcher in caelum video tabernaculum deus ; et ideo dico#2 : ; quasi dico#2 . 
sol sum is tabernaculum : non quod deus in locus contineo , sed quia , et Dionysius dico#2 , in sol multus repraesento bonitas , et virtus deus , sive divinus . 
de motus sol duo dico#2 : . 
notus quod loquor de caelum sicut sum in motus suus , quis#2 sum finis nox , et principium dies . 
et secundum quod sum finis nox , non sum nisi exitus de occultus in manifestus : quia non orior , quasi tunc sum incipio , sed quia tunc manifesto ; et ideo assimilo is sponsum egredior de thalamus : quia sicut occulto sponsus in thalamus , sic occulto sol de nox : ideo dico#2 : . 
secundum autem quod sum principium dies , quattuor pono : scilicet proprietas , sive efficacia is , magnitudo , velocitas , et regularitatem motus is . 
proprietas , quia nox tristitia indico : sed dies laetificat . 
Psal . 
. 
et ideo dico#2 , . 
magnitudo , quia magnus inter omnis corporalis particularis ; et ideo dico#2 , ut gigas . 
velocitas ; unde dico#2 : ad curro . 
Regularitatem ; unde dico#2 , via , quia non exorbito ab rectitudo via , sicut aliquis planeta . 
item hic similitudo expono , cum dico#2 , ab summus caelum . 
et quod hic dico#2 , possum duplex intelligo . 
unus modus , quia sum duo pungo secundum astrologus , scilicet summitas caelum , ubi sol sum quando sum in meridies , et pungo oppono quis#2 sum angulus terra , ubi sum sol in medius nox : et hic sum quod dico#2 , ab summus caelum egressio is , secundum ille quis#2 incipio dies ab medius nox , et occursus is usque ad summus is , quantum ad angulus caelum ubi sum in meridies . 
sed si ad unus pungo summus refero , sic sum unus pungo , ubi sol sum in meridies . 
et hic sum quod secundum astrologus multus dies computo ab medius dies ; quasi dico#2 : ab punctum meridionalis sum recursus is , scilicet sol , usque ad locus ille : eccl . 
: orior sol et occido#1 , et ad locus suus revorto . 
efficio is manifesto cum dico#2 , nec sum quis#2 se abscondo ab calor is ; quasi dico#2 , sol in meridianus ita exuro terra , et ita calidus sum quod in aliquis terra vix homo subsisto : eccl . 
: in meridianus exuro terra , et in conspectus ardor is quis#2 possum subsisto ? 
secundum autem res significo designo mysterium Christus . 
et primus designo ipse conceptio . 
secundus nativitas . 
tertius is progredior . 
quartus is ascensio . 
conceptio designo , cum dico#2 , in sol pono tabernaculum suus . 
sum autem consuesco , quod per tabernaculum intelligo corpus : Pet . 
: scio quod velox sum depositio tabernaculum meus , secundum quod dominus noster Jesus Christus significo ego : cor . 
: quis#2 sum in hic tabernaculum , ingemiscimus . 
quod ergo dico#2 , in sol pono etc . 
quod ergo dico#2 , in sol pono etc . 
idest corpus suus pono in sol , idest in beatus virgo , quis#2 nullus habeo obscuritas peccatum : cant . 
: totus pulcher sum amicus meus , et macula non sum in tu . 
vel in sol sum tres . 
luceo , ardeo , et distinguo vicis tempus . 
in sol pono tabernaculum suus , idest in manifestus , quia cum invisibilis sum , per assumptio corpus facio sum visibilis : jo . 
: verbum caro facio sum , et habito in nos . 
item in sol , idest ardor , pono tabernaculum suus , idest corpus suus , quia suscipio passibilis : isa . 
: verus languor noster ipse fero , et dolor noster ipse porto . 
item subjacio Ipsum varietas : et quis#2 secundum quod deus sum aeternus , secundum quod homo facio sum temporalis : Psalm . 
: in manus tuus tempus meus . 
vel , tabernaculum suus , idest ecclesia : Apoc . 
: ecce tabernaculum deus cum homo . 
pono in sol , idest in manifestus : Matth . 
: non possum civitas abscondo supra mons pono . 
nativitas designo cum dico#2 , ipse tamquam sponsus procedo de thalamus suus . 
thalamus uterus virginalis sum : de hic sicut sponsus procedo , quia in is unio perpetuus desponsavit humanus natura : unde in mors divinitas remaneo unio anima et corpus : Oseae : sponsabo tu ego in fides . 
processus via is describo ab jucunditas . 
processus via is describo ab jucunditas . 
unde , ex(s)ulto , interior scilicet cum laetitia spiritualis , quam#4 nec mors nec tristitia aliquis in sensualitate possum perturbo : quia etiam in passio fruebatur : Isa . 
: non sum tristis neque turbulentus ; quia ex tristitia sensualitatis nullus tristitia in pars superus sum : tamen totus#2 patior secundum quod sum natura ; non autem secundum quod sum converto ad deus . 
item describo magnitudo : quia , ut gigas , geminus substantia : quia natura divinus in qui magnus : Ps . 
: quis#2 deus magnus sicut etc . 
, et humanus natura in qui etiam magnus : Luc . 
: hic sum magnus : etc . 
. 
ab velocitas : quia salus noster operor sum in modicus tempus : unde dico#2 , ad curro via : Act . 
: pertranseo benefacio et sano , quasi velociter . 
( D ) ab summus . 
hic prosequor de ascensio : et circa hic tres facio . 
primus pono ascensio debeo . 
secundus is termen . 
tertius efficio debeo pono . 
primus , cum dico#2 , ab summus caelum egressio is . 
naturalis sum quilibet reus tendo in locus suus se connaturalem . 
locus naturalis summus debeo is quis#2 habeo summa natura . 
Christus sum nascor ab pater habeo summa natura : Ephes . 
: quis#2 descendo , ipse sum quis#2 et ascendo . 
et ideo dico#2 , ab summus caelum egressio is , scilicet per aeternus generatio . 
et dico#2 , ab summus , non ex aethereo vel empyreo , vel alius ; sed ab esse Trinitatis , quia sum consubstantialis pater , idem in essentia . 
deinde pono termen , dico#2 ergo , et occursus is usque ad summus is : jo . 
: exeo ab pater , et venio in mundum : iterum relinquo mundum , et vado ad pater . 
sequor efficio : nec sum quis#2 se abscondo ab calor is : Ephes . 
: do donum homo . 
ibidem : sol quando sum in altus , omnis calefacio . 
sic Christus ascendo mitto spiritus sanctus discipulus ; unde dico#2 . 
nec sum quis#2 se abscondo ab calor is . 
spiritus sanctus calefacio : Can . 
: lampas is lampas ignis . 
sed numquid multus non recipio calor is ? 
dico quod sicut sum de sol materialis , ita contingo de spiritus sanctus . 
multus autem possum se abscondo , et non recipio calor sol , sed sol ex pars suus se exhibeo omnis ; sic spiritus sanctus effundo ubique , et peto ab omnis recipio , nisi aliquis se per malitia abscondo . 
vel non sum quis#2 se abscondo etc . 
: quia licet peccator non recipio is , tamen non possum abscondo quin cognosco ab is etc . 
. 
prov . 
: infernus et perditio coram dominus . 
ex . 
lex . 
supra psalmista ago de suus generalis instructio , quis#2 fio per creatura ; nunc ago de specialis quis#2 fio per legislationem : et circa hic duo facio . 
primus pono lex commendatio . 
secundus ago de delictum quis#2 committo contra lex , ibi , deligo quis#2 intelligo . 
et convenio post mysterium incarnationis Christus , ago de lex vetus , quis#2 sum per Christus impleo , et novus trado : et circa hic duo facio . 
primus ostendo lex bonitas sive rectitudo . 
secundus is suavitas sive dilectio , ibi : desiderabilis . 
circa primus tres facio . 
primus commendo lex in generalis . 
secundus is quis#2 in lex contineo , ibi , testimonium dominus . 
tertius commendo is quis#2 adjaceo lego#2 , ibi , timor dominus . 
sum autem considero , quod de lex dominus dico#2 duo : et quod sum immaculatus , et quod sum converto : et possum ad uterque lex refero , scilicet novus et vetus : et pono ad differentia lex humanus , in qui quidam illicitus permitto , sicut usura et prostibulum ; non enim possum omnis corrigo . 
sed lex dominus non sum talis , sed sum immaculatus , idest omnis malus excludo : Psalm . 
: eloquium dominium , eloquium castum etc . 
. 
Job : non invenio in lingua meus iniquitas , nec in faux meus stultitia persono . 
item lex humanus non extendo se nisi ad is ad quis#2 se habeo judicium humanus , scilicet tantus ad exterior : rego . 
: homo video quis#2 appareo , deus autem intuo cor . 
et ideo lex humanus retraho ab exterior , licet divinus lex converto cor ad deus ; et ideo dico#2 , converto , non tantus exterior ago , sed et anima . 
sed lex vetus hic facio imperfectus , lex novus perfectus : quia lex vetus cohibeo per poena temporalis , quis#2 coerceo manus ; sed lex novus cohibeo per poena aeternus , quis#2 coerceo cor . 
contineo autem in lex tres : testimonium , judicium , et praeceptum . 
testimonium , quia lex divinus procedo ex necessitas super aliquis credulitas : Heb . 
: accedo ad dominus oportet credo . 
et ideo necessarius sum testimonium per quis#2 fides rego homo probo ; et ita in is sum testimonium et caeremoniae . 
et dico#2 de is duo : quod testimonium sive praeceptum habeo aliquis fidelis , et quod sapientia praesto . 
doctrina autem humanus habeo aliquis non fidelis , nec sapientia praesto . 
non fidelis , quia antiquitus confinxerunt in lex quidam falsus , secundum quod video is ad utilitas civitas : sicut quod quidam homo nascor sum ex deus , ut concipio magnus animus ; et quod bene rego transferebantur ad deus , ut animo ad bonum reipublicae . 
sed testimonium dominus , idest doctrina , sive mandatum divinus sum fidelis , idest habeo veritas ; sed ille , scilicet doctrina ille sum falsus : psalm . 
: testimonium tuus , dominus , credibilis facio sum nimis : et hic ideo sum , quia lex ille ordino is quis#2 sum in vita iste tantus ; sed lex divinus ordino ad futurus vita . 
rom . 
: non sum condignus passio hic tempus ad futurus gloria , quis#2 revelo in nos . 
testimonium proprius dico#2 in lex ille quis#2 genero auctoritas praecipio in cor subditus , ut obediant praeceptum ; ut quod deus sum unus , et quod sum creator caelum et terra , et huiusmodi . 
et quia caeremonialia praeceptum sum ex solus auctoritas divinus debeo , possum dico#2 testimonium ; praeceptum verus moralis fundo#2 in debeo omnis virtus ; judicialis verus praeceptum fundo#2 in debeo , quod sum inter homo quantum ad contraho . 
lex autem ille humanus non praesto sapientia : aliquis enim sapientia sum in humanus , ubi sum aliquis veritas , ut philosophicus : et quidam sapientia sum qui utor sacerdos in templum , et hic sum falsus : et hic multus propono ; sed ille philosophicus paucus , sed divinus parvulus , quia populus : Deut . 
: hic sum sapientia vester et intellego coram populus . 
vel , parvulus , idest humilis : Matth . 
: abscondo hic ab sapiens et prudens , et revelo is parvulus . 
justitia dominus rectus , sive judicium ille quis#2 dico#2 Exod . 
: qui furor sum bos aut ovis etc . 
. 
isa . 
: rego callis justum ad ambulo : prov . 
: gaudium sum justum facio justitia , et pavor opero iniquitas . 
et dico#2 duo de is : quod rego , et quod jucundus . 
rectus , quia contineo justitia . 
rego dico#2 justus : Prov . 
: justum sum omnis sermo meus , et non sum in is pravus quis#2 nec perverto : rectus sum intelligentibus etc . 
. 
jucundus , non severus et perturbativa , quia sum aequitas permisceo ; unde dico#2 , laetificantes cor , propter aequitas et spes praemium : Ps . 
: laeto ego super eloquium tuus . 
moralis verus praeceptum sum lucidus et illuminativa ; unde dico#2 , praeceptum dominus lucidus . 
lucidus dico#2 , quia in se sum manifestus et evidens , sicut hic , non occido#1 , non moechor , non furtum facies , et similis : quis#2 habeo in se claritas , quod quilibet servo teneo dico#2 , prov . 
: mandatum lucerna , et lex lux . 
praeceptum dico#2 ad quod attendo secundum imperium superus ; et sum de ago , et importo debeo facio in is quis#2 praecipio : quod quidem debeo sum vel ex pars regula divinus quam#4 teneo sequor ; et sic ille cado sub debeo , sine quo ratio ordo servo non possum : vel sum debeo ex auctoritas praecipio , quis#2 obedio teneo : vel ex pars finis , quis#2 omnino volo#1 , quis#2 sum praestituo nos ; et tunc cado sub praeceptum ille sine quo non possum servo subjectio ad praecipio ; vel sine quo non possum consequor finis intentus . 
dico#2 enim praeceptum quasi praecido coepi , scilicet ad ago : quasi quod praecido teneo ille ago : ideo talis praeceptum sum : illumino oculus , scilicet ratio , quis#2 oculus tenebresco per cupiditas exter et concupiscentia interior passio : et hic removeo praeceptum dominus , et ideo illumino oculus . 
illuminus oculus meus , ne#2 umquam obdormio in mors , psal . 
g ) desiderabilis . 
supra psalmista commendo lex divinus quantum ad is rectitudo ; hic autem commendo quantum ad is suavitas et jucunditas : et circa hic duo facio . 
primus pono is commendatio . 
secundus talis commendatio probo , ibi , etenim servus tuus . 
praefero autem lex quantum ad desiderium anima omnis res mundum . 
in res autem mundanus desidero exterior divitiae et voluptas corporalis . 
et supra iste sum delectatio lex deus . 
quantus ad primus dico#2 iste quis#2 dico#2 sum : desiderabilis super aurum : Prov . 
: bonus sum sapientia cunctus ops pretiosus , et omnis desiderabilis is non possum comparo#1 : ps . 
: diligo mandatum tuus super aurum etc . 
. 
et tango ille duo quis#2 homo desidero ; unde dico#2 , aurum ; et pompa , unde lapis pretiosus . 
lapis pretiosus non servio nisi ad apparentiam : unde ibi multus possum refero , vel ad lapis , vel ad pretiosus . 
item quantum ad secundus dico#2 , et dulcis super mel et favus : psal . 
: quam#4 dulcis faux meus eloquium tuus . 
super mel os#1 meus . 
dico#2 mel et favus , quantum ad delectatio corporalis . 
mel extraho ab cera ; sed favus sum mel et cera . 
delectatio corporalis quandoque sum manifestus , et sic sum mel ; quandoque sum abscondio et dulcis , et sic sum favus : prov . 
: aqua furtivus dulcis sum etc . 
. 
vel praeferuntur favus propter vetus testimonium , in quo sum mel in favus , veritas in figura : mel propter novus ubi sum veritas manifestus . 
sed numquid spiritualis delectatio sum delectabilis ? 
dico sum quod sic : et sum triplex ratio . 
unus ex pars bonus delector quod sum potius bonus , et ex causa delectatio , quod sum majus bonus , ergo magis delectabilis . 
secundus ex pars potentia delector , quia volo#1 intellectivus sum fortis sensitivus . 
tertius ex modus delectatio . 
corporalis delectatio consisto in fio et in motus ; sicut in cibus et in alius . 
motus autem sum quis#2 imperfectus ; et quidam sum et praeteritum importo ; quia non habeo totus#2 simul . 
spiritualis autem delectatio non sum in motus : quia consisto in amando et intelligo bonus , quod non sum in motus ; sed per accidens plus desidero ille , inquantum abundo aliquis in sensus , et deficio in intellectus . 
vel sanctus homo plus diligo praeceptum deus quam#4 seipsos . 
et sanctus designo per aurum et lapis pretiosus : cor . 
: si quis#2 aedifico super fundamentum hic aurum , argentum , lapis pretiosus . 
item per mel et favus significo ille quis#2 alienus sum ab res mundum ; sed favus sum ille quis#2 adhuc res mundum delecto : et talis , quia non sum totalis alienus , diligo plus se quam#4 praeceptum ; alius diligo plus praeceptum quam#4 se . 
et hic probo duplex . 
primus experimentum . 
secundus ex effectus . 
experimentum , cum dico#2 , etenim servus tuus custodio is ; quasi dico#2 : possum dico#2 quia dulcis sum , quia probo is : namque ego diligo et experior is . 
nullus autem testimonium possum fero nisi quis#2 experitur : Joan . 
: si quis#2 volo voluntas is facio , cognosco de doctrina meus utrum ex deus sum , an ego ab meipso loquor : Job : vestigium is sequutus sum pes meus . 
ex effectus , idest remuneratio probo idem , cum dico#2 , in custodio ille retributio multus : Matth . 
: gaudeo et ex(s)ulto , quia merces vester copiosus sum in caelum . 
et non dico#2 pro custodia ; sed , in custodio ille , quia ipse custodia is sum magnus retributio , scilicet gloria cor et munditia : cor . 
: gloria noster hic sum , testimonium conscientia noster . 
et sic commendo lex ab honestas , quando dico#2 , in custodio ille etc . 
quia honestum idem sum quod virtus ; et sum per se appetibilis . 
h ) delinquo . 
hic oro pro delictum ille quis#2 praetereo lex . 
et primus propono occultatio peccator . 
secundus peto is remissio , ibi , ab occulo . 
tertius pono ratio petitionis , ibi , si meus etc . 
. 
dico#2 ergo : lex frequenter offendo , sed , deligo quis#2 intelligo ? 
quasi dico#2 , nullus . 
et hic propter tres . 
primus , quia delinquo excaecat oculus pecco , unde non de facilis discerno parvus peccatum : Sap . 
: excaeco is malitia is . 
secundus , quia peccatum sum multus : Psal . 
: circumdo ego malus quis#2 non sum numerus ; comprehendo ego iniquitas meus , et non possum ut video . 
item propter is subtilitas : Ps . 
: multiplico sum super capillus capitum meus , ex subtilitas : sed non dico#2 peccatum , sed , deligo . 
duplex sum peccatum : scilicet transgressio : et hic facilis cognosco , quia homo scio se facio actus pravus . 
item omissionis : et hic difficilis cognosco , quia hic non obligo ad semper , sed pro locus et tempus . 
et distingue . 
quando sum locus et tempus , sum difficilis affirmo : et quando do sum eleemosyna , qualiter etc . 
et ubi . 
consequenter pono peccator remissio . 
sum autem duplex genus peccatum . 
unus quod sumo initium ab nos ; et hic sum praecipuus originalis , et quis#2 ex corruptio fomitis procedo , ut peccatum carnalis ; et hic anima inquino , quia conjungo is res terrenum . 
et ideo dico#2 , ab occulo meus mundus ego , idest quis#2 ab occultus radix procedo , vel quis#2 in occultus fio , vel quis#2 ab secretum voluntas orior : Eph . 
: quis#2 in occultus fio ab ipse , turpis sum et dico#2 . 
aliquando sumo origo ab alius : ideo dico#2 , ab alienum parco servus tuus . 
sed numquid aliquis imputo alienus peccatum ? 
Ezech . 
: anima quis#2 pecco , ipse morior . 
dico , quod non , quando totalis sum alienus ; sed quando transeo ad tu per imitatio : Eccl . 
: quis#2 tango pico , inquino ab is . 
vel persuasio , vel consensus : Prov . 
: filius ego , si tu lactaverint peccator , non acquiesco is . 
vel per dissimulatio tempus et locus debeo , tunc fio tuus , et imputo : Rom . 
: non solus quis#2 facio is , dignus sum mors , sed etiam quis#2 consentio facio . 
et hic multus in praefero quando dissimulo scienter scelus subditus . 
et dico#2 , parco servus tuus , quia hic peccatum video in nos ex divinus ira provenio , quod scilicet huiusmodi occasio peccatum do nos . 
vel , ab alienum , superbus homo : psal . 
: filius alienus mentitus sum ego . 
i ) si meus . 
hic pono ratio petitionis . 
et primus ex pars David peto immunitas ab malus . 
secundus perfectio in bonus , et sum ut complaceant . 
peto autem immunitas ab malus . 
et hic duplex : ab futurus et ab praeterito . 
dico#2 ergo , si meus non sum dominor , vel , dominor , scilicet peccatum : Ps . 
: in matutinus interficio omnis peccator terra , idest omnis peccatum , quis#2 terra dico#2 propter multus proprietas terra . 
ut disperdo de civitas dominium omnis operor iniquitas , idest omnis operatio iniquus . 
vel dominor , scilicet superbus . 
vel , alienus , idest peccator , vel daemon quis#2 dico#2 tunc dominor , quando pertraho ad consensus : Joan . 
: quis#2 facio peccatum , servus sum peccatum . 
si ergo non sum dominor , tunc immaculatus sum , idest servo ego sine macula peccatum mortalis , etsi non venialis : Job : quis#2 sum homo ut immaculatus sum ? 
de praeterito dico#2 , et emundabor ab delictum maximus : is . 
: si sum peccatum vester sicut coccinum , quasi nix dealbo ; job : si iniquitas quis#2 sum in manus tuus abstulo ab tu , et non permaneo in tabernaculum tuus injustitia , tunc levo possum facies tuus . 
vel maximus , scilicet superbia , quia sum initium omnis peccatum : Eccl . 
: non sum majus peccatum quam#4 apostato ab deus : et hic fio per superbia . 
unde peccatum quod sum ex superbia , potius sum is quod fio ex ignorantia , vel ex infirmitas : superbia namque sum initium et causa omnis peccatum ; et quis#2 careo ille , sum verus immaculatus . 
consequenter pono ille quod pertineo ad perfectio in bonus . 
et primus os#1 ; unde dico#2 , et sum ut complaceant eloquium os#1 meus . 
quandiu homo sum in peccatum , eloquium suus non placo deus : Eccl . 
: non sum speciosus laus in os#1 peccator : Psalm . 
: peccator autem dico#2 deus : quare tuuus enarro justitia meus , et assumo testamentum meus per os#2 tuus ? 
item pono perfectio cor quis#2 requiro placentia deus ; unde dico#2 , et meditatio cor meus in conspectus tuus semper , idest coram angelus : vel , quis#2 intus video et conscientia inspicio . 
et hic dico#2 , quia tuuus , dominus , sum adjuto meus , in bonus ago , et redemptor meus , ab malus caveo : Isa . 
: revertere ad ego , quia reemo tu . 
ab . 
dominus in virtus tuus laeto rex , et super salutare tuus exulto vehementer . 
b . 
desiderium cor is tribuo is , et voluntas labium is non fraudasti is . 
que . 
quoniam praevenio is in benedictio : pono in caput is corona de lapis pretiosus . 
vita peto ab tu , et tribuo is longitudo dies , in saeculum , et in saeculum saeculum . 
D . 
magnus sum gloria is in salutaris tuus : gloria et magnus decor impono super is . 
quoniam do is in benedictio in saeculum saeculum : laetificabis is in gaudium cum vultus tuus . 
ex . 
quoniam rex spero in dominus , et in misericordia altus non commoveo . 
f . 
invenio manus tuus omnis inimicus tuus , et dexter tuus invenio omnis , quis#2 tu odi . 
g . 
pono is ut clibanus ignis , in tempus vultus tuus : dominus in ira suus conturbo is , et devoro is ignis . 
h . 
fructus is de terra perdo , et semen is ab filius homo . 
i . 
quoniam declino in tu malus : cogito consilium , quis#2 non possum stabilio . 
quoniam pono is dorsum , in reliquiis tuus praeparo vultus is . 
j . 
exalto dominus in virtus tuus , canto et psallemus virtus tuus . 
ab . 
supra in praecedo psalmus facio sum petitio pro exaltatione rex ; hic autem quasi exaudio praenuntio is . 
titulus , divido ergo psalmus iste in duo pars . 
in primus praenuntio rex exaltatio . 
in secundus hostis deiectionem , ibi , circa primus tres facio . 
primus pronunciat rex gaudium . 
secundus pono causa gaudium , ibi , et tertius mereor causa , ibi , hic psalmus expono de Christus quis#2 sum rex , et de David quis#2 sum is figura ; et ideo de uterque possum expono , de Christus secundum veritas , de David secundum figura . 
sum ergo duplex gaudium : unus de deus ; alius de deus beneficium . 
quantus ad primus dico#2 , o , deus pater , idest Christus , idest tuus divinitas : et tunc laetor sum , quando vinco diabolus , et mors mors suus ; et quando facio miraculum , quando ascendo in caelum : etc . 
similiter si dico#2 de David . 
o , scilicet David et alius sanctus , Quantum ad secundus dico#2 , etc . 
idest super adeptio salus per tu facio . 
praecipuus Christus exulto per hic , quod per is salvus genus humanus : b . 
hic pono causa gaudium , quis#2 sum impletio desiderium : sicut se habeo desiderium ad gaudium , sic motus ad quies , ad quis per motus pervenio . 
unde primus pono impletio desiderium . 
secundus pono in quis#2 desiderium impleo , ibi , sum autem duplex desiderium : unus quod sum tantus in cor , alius quod exprimo os#1 : et uterque impleo , quia deus antequam oro , exaudio . 
quantus ad primus dico#2 , et dico#2 de quilibet vir iustus . 
quantus ad secundus dico#2 , idest quam#4 exprimo per labia : quia exaudisti is : que . 
hic pono in quis#2 impleo desiderium . 
et primus dico#2 de impletione desiderium cor . 
secundus de impletione desiderium oratio , quod idem sum quod desiderium labium , ibi , sum autem duplex beneficium ; et ideo primus pono beneficium spiritualis interior , quod sum beneficium dulcedinis ; et quantum ad hic dico#2 , unde dico#2 sum bonus dico#2 ; et dico#2 deus sum is facio . 
unde in benedictio deus intelligo infusio bonitas : etc . 
et hic ergo benedictio sum dulcis : ergo , idest in bonus gratia , et in immunitas ab peccatum , idest Christus , tempus : quia ab principium conceptio sum plenus omnis gratia : quia quam#4 cito conceptus sum , sum unitus divinus natura ; et tam cito sum plenus gratia . 
item , quantitas : quia prae omnis alius gratia accipio , et non ad mensura . 
sanctus etiam dico#2 praeveniri : et sic in figura Christus David specialis gratia praeventus sum : quia ungo sum in rex , cum adhuc sum puer , antequam ipse cogito de regnum . 
beneficium exterior ostendo dico#2 , si hic refero ad Christus , tunc sum sensus , etc . 
idest facio is rex . 
corona autem sum signum regia dignitas : quia , ut dico#2 idest divinus , propter hic dico#2 , idest de divinitas : quia regnum suus non sum de hic mundum , idest purus : vel corona de lapis pretiosus sum apostolus : quis#2 dico#2 lapis pretiosus propter pretiositatem doctrina : scilicet Christus , unde caetus apostolus sum quasi corona Christus . 
vel , idest ecclesia : idest ecclesia , idest Christus . 
vel possum dico#2 hic de quilibet sanctus : quia corona , sive merces , sum ipse deus : propter soliditas : quia David ad literam ab ipse deus corono sum . 
consequenter ostendo , quomodo impleo petitio labium is : unde dico#2 , quando peto ab tu resurrectio : et hic do sum is : similiter etiam quilibet sanctus peto hic , scilicet vita aeternus : etc . 
et David similiter hic peto . 
secundus ostendo quomodo impleo petitio quoad alius ; unde dico#2 , etc . 
peto quod corpus is , scilicet ecclesia , servo in et hic is tribuo deus : hic etiam peto David insuper loquor sum de domus servus suus in longinquus . 
D . 
hic pono consummatio bonus : et circa hic duo facio . 
primus pono magnificationem iste rex praevenio , in quo inchoata sum benedictio . 
secundus expono magnitudo , ibi , dico#2 quod , etc . 
sed adhuc plus : quia , scilicet Christus et homo sum , idest in verbum quis#2 unio sum natura humanus . 
vel , apud homo : et hic , quia suscitasti is : etc . 
vel , idest in auxilium tuus : in quo instituo sum , ut habeo magnus gloria ; et hic expono quantum ad tres . 
primus per comparatio ad seipse : ideo dico#2 , quis#2 quidem decor impono sum super Christus in suus resurrectio , et gloria in alius admiratio . 
vel ut accipio pro idem , Secundus in comparatio ad alius ; unde dico#2 , quia per ipse derivata sum benedictio in omnis alius : tertius in comparatio ad deus ; unde dico#2 , idest laetificat Christus homo laetitia sempiternus : idest in visio vultus tuus : vel gloria impono super is , quando sanctus suus do facio miraculum , et hic super Christus , quia totus#2 ad gloria Christus facio sum , scilicet quod benedico is , et quod perduco is ad visio suus : ex . 
supra Psalmista nunciavit rex Christus exaltatio ; hic autem mereor hic declaro , et hic mereor sum , quia Christus secundum quod homo , et quilibet iustus non pono nisi in deus spes suus : et ideo quia spero in dominus , etc . 
quia spes in deus sum firmamentum : ideo hic comparo anchora . 
sed noto , quod tres sum quis#2 debeo moveo ad spero in dominus . 
primus divinus providentia . 
homo non consuesco spero in ille ad quos suus cura non pertineo . 
ad deus autem pertineo cura noster ; ideo dico#2 , quis#2 sum guberno . 
secundus sum misericodia : tertius sum potestas ; et ideo dico#2 , f . 
supra praenunciavit Psalmista rex exaltatio ; hic autem ago de hostis deiectione : et circa hic duo facio . 
primus propono hostis deiectionem . 
secundus infero conclusio , ibi , circa primus duo facio . 
primus propono poena hostis . 
secundus culpa , ibi , etc . 
circa primus duo facio . 
primus pono inflictionem poena . 
secundus ipse poena , ibi , etc . 
Inflictor poena sum manus deus ; unde dico#2 , Hieronymus habeo , sed hic video repetitio Psalmistae , quia idem sum manus et dexter deus , et inimicus et odiens . 
et consuesco sum in ipse . 
vel si distinguo , omnis dexter is sum manus ; sed non omnis manus dexter . 
per manus ergo deus intelligo potentia deus operativus : et hic sum quidam dexter qui exalto bonus in spiritualis bonus : sinistra sum , qui punit malus , et largior temporalis . 
ibidem : dico#2 ergo , idest potentia , idest trado ad votum : et quia hic quod deus punit malus , pertineo ad dexter , inquantum talis punitio ordino ad salus eligo . 
sic ergo inquantum punit malus , dico#2 manus ; et inquantum ordino ad bonum iustus , dico#2 dexter . 
vel sum Christus et manus ; unde , idest Christus : idest cognosco in bonum ab hic quis#2 sum amicus#2 tuus , scilicet gens , vel in malus#3 etc . 
idest cognosco : idest Iudaei in iudicium , cum venio ad iudicium : etc . 
idest filius tuus , idest puniat , g . 
hic pono poena hostis . 
et primus quantum ad malus is infligo . 
secundus quantum ad bonus is tollo , ibi , pono autem triplex ordo poena : et si refero ad mysterium pateo , quia in futurus iudicium sum tres . 
primus sum ignis incendo superficiem mundum : ideo dico#2 , scilicet , idest Christus , quo tempus appareo ad iudicium : etc . 
et dico#2 quasi undique ignis opprimo : vel idest in se ignis contineo ; et per hic intelligo ignis quis#2 malus patientur interior pravus cupiditas et iracundia . 
bonus affectio sum bonus ignis : etc . 
malus affectio sum malus ignis : idest semper ardeo in conscientia impietas suus : adultero omnis sum , quicumque alius quam#4 deus se coniugo inordinatus . 
coquo sum diabolus , quis#2 mala cogitatio ministro : sicut coquo ministro lignum : et hic , idest in tempus manifestationis tuus ad iudicium . 
secundus pono disceptatio iudicium : in qui impropero impius peccatum , et proferet sententia damnatio , sive vocaliter , sive mentaliter . 
et ideo idest turbatio induco tristitia de malus illatis , et de bonus suffero . 
tertius ab ignis involvo : unde , scilicet humanus flatus ; sed succendo virtus divinus : unde Hieronumus habeo , hic omnis possum satis David convenio . 
h . 
hic pono privatio bonus . 
bonus quis#2 habeo homo in hic mundum , quidam sum quis#2 cupio homo in hic vita fruor , et quidam desidero dimitto post se : et uterque perdo . 
et ideo quantum ad primu dico#2 , quo fruor quaero : etc . 
etc . 
quantus ad secundus dico#2 , scilicet pereo , scilicet ab societas sanctus : etc . 
et hic ideo accido#2 , quia ut dico#2 i . 
hic pono culpa peccator , et describo quantum ad duo . 
primus quantum ad conatus opus ; et quantum ad hic dico#2 hic , etc . 
quia licet non possum facio , tamen conor quantum possum malus infero : vel , quia malus is immineo volo#1 alius infero . 
immineo enim duplex malus#3 Iudaei , scilicet malus#3 poena : et hic in Christus retorqueo conor sum , quando ne#2 Romanus auferrent dominium occido#1 Christus . 
secundus immineo is malus#3 culpa : et hic torqueo in Christus quando dico#2 etc . 
ipse daemoniacus sum , et Christus peccatum impono . 
secundus describo culpa Iudaei sive peccator quantum ad conatus cogitatio ; unde dico#2 , etc . 
idest cogito ut fides is destruo : etc . 
de hic lignum dico#2 sed non stabilierunt , idest non possum perficio cogito : etc . 
quare ? 
quia non sum consilium contra dominus . 
et ratio hic dico#2 assigno , quare non stabilierunt consilium contra dico#2 , Litera Hieronymus planus sum , duplex contingo quod hostis contra aliquis consilium non stabilio . 
unus modus , si ab is vinco . 
Alius modus , si finis hostis sum firmo ; et ideo dico#2 , etc . 
idest fugio ante tu . 
item hic spiritualis intelligo de Christus , quis#2 nullus non possum irrumpo finis : et in litera noster habeo , idest contra vultus is secundum glossa . 
supra Psalmist pono poena malus#3 sum ; hic autem poena is praesens . 
et sum duplex poena spiritualis , quis#2 sum in anima , scilicet secundum aversio ab deus , et secundum conversio ad malus#3 . 
quantus ad primus dico#2 , tuuus secundum tuus providentia , Quantum ad secundus dico#2 , et hic multiplex expono , secundum glossa . 
unus modus de hic quis#2 Christus relinquo , scilicet temporalis quis#2 contemno : quia in cupiditas res temporalis relinquo vultus is , idest praeparo intentio is , ut propter hic occido#1 Christus , sicut cum dico#2 , etc . 
vel idest gens quis#2 relinquo converto : idest cognitio tuus , quis#2 sum is , idest Iudaei , idest is promissus . 
vel reliquiae Christus extremus vita is dico#2 , idest passio et mors is ; et in iste sum praeparo malus is intentio ad is passio . 
vel praeparatio vultus in bonum , idest in reliquiis Iudaei quis#2 converto : et licet pono ut dorsum modus , tamen reliquiae converto et cognosco . 
j . 
hic pono conclusio . 
et primus peto is quod sum ex pars deus . 
secundus promitto is , quod ex pars noster . 
dico#2 ergo , ut scilicet in is rex laeto ; tamen secundum mysterium . 
Christus in resurrectio , quis#2 sum , per resurrectio et ascensio . 
ab . 
deus deus meus respicio in ego : quare ego derelinquo ? 
longus ab salus meus verbum delictum meus . 
b . 
deus meus clamo per dies , et non exaudio : et nox , et non ad insipientia ego . 
que . 
tu autem in sanctus habito , laus Israel . 
D . 
in tu spero pater noster : spero , et liberasti is . 
ad tu clamo , et salvus facio sum : in tu spero , et non sum confundo . 
ex . 
ego autem sum vermis et non homo : opprobrium homo , et abiectio plebs . 
omnis video ego derideo ego : loquor sum labia , et moveo caput . 
f . 
spero in dominus , eripio is : salvus facio is , quoniam volo#1 is . 
g . 
quoniam tuuus sum quis#2 extraho ego de venter : spes meus ab uber mater meus , in tu proicio sum ex uterus . 
h . 
de venter mater meus deus meus sum tuuus : ne#2 discedo ab ego . 
i . 
quoniam tribulatio proximus sum , quoniam non sum quis#2 adiuvo . 
j . 
circumdo ego vitulus multus : taurus pinguis obsederunt ego . 
aperio super ego os#2 suus , sicut leo rapio et rugio . 
kalendae . 
sicut aqua effundo sum , et dispermulceo sum omnis os meus . 
fio sum cor meus tamquam caera liquesco in medius venter meus . 
L . 
aresco tamquam testa virtus meus , et lingua meus adhaereo faux meus : et in pulvis mors deduco ego . 
M . 
quoniam circumdo ego canis multus : concilium malignor obsedit ego . 
fodio manus meus , et pes meus , dinumeraverunt omnis os meus . 
n . 
ipse verus considero , et inspicio ego : divisor se vestimentum meus , et super vestis meus mitto sors . 
o . 
tu autem dominus ne#2 elongo auxilium tuus ab ego : ad defensio meus conspice . 
p . 
eruo ab framea deus anima meus , et de manus canis unicus meus . 
Q . 
salvus ego ex os#1 leo , et ab cornu unicornis humilitas meus . 
R . 
narro nomen tuus frater meus : in medius ecclesia laudo tu . 
s . 
qui timeo dominus , laudo is , universus semen Iacob glorifico is . 
timeo is omnis semen Israel . 
t . 
quoniam non sperno , neque despicio deprecatio pauper . 
nec averto facies suus ab ego : et cum clamo ad is , exaudio ego . 
ve . 
apud tu laus meus in ecclesia magnus : votum meus reddo in conspectus timeo is . 
v . 
edo pauper et saturo , et laudo dominus quis#2 requiro is : vivo cor is in saeculum saeculum . 
w . 
reminiscor , et converto ad dominus universus finis terra . 
et adoro in conspectus is universus familia gens . 
x . 
quoniam dominus sum regnum , et ipse deminor gens . 
y . 
manduco et adoro omnis pinguis terra : in conspectus is cado omnis , quis#2 descendo in terra . 
z . 
et anima meus ille vivo : et semen meus servio ipse . 
aa . 
annuntio dominus generatio venio ; et annunciabunt caelum iustitia is populus quis#2 nascor , quis#2 facio dominus . 
ab . 
in praecedo prius video sum actus de tribulatio , quam#4 sustineo David ab filius , et ab Saul ; hic autem in tertius decade ago de persecutio quam#4 passus sum ab totus#2 populus , quis#2 is abicio ad mandatum Saul . 
divido ergo psalmus iste in tres pars . 
in primus narro tribulatio . 
in secundus fundo#2 oratio ad deus pro liberatio . 
in teria pono gratia actio . 
secundus incipio Tertia ibi , circa primus duo facio . 
primus expono tribulatio . 
secundus ostendo quomodo ab deus iuvo in tribulatio , ibi , sicut supra dico#2 sum , sicut in alius prophetia , ita hic ago de aliquis tunc praesum , inquantum sum figura Christus et quis#2 ad ipse prophetia pertineo . 
et ideo quandoque pono aliquis quis#2 ad Christus pertineo , quis#2 excedo quasi virtus historia . 
et inter alius spiritualis iste psalmus ago de passio Christus . 
et ideo hic sum is sensus literalis . 
unde specialiter hic psalmus in passio dico#2 cum clamo , quod idem sum quod deus deus meus , sicut psalmus incipio . 
et ideo licet figuraliter hic psalmus dico#2 de David , tamen specialiter ad literam refero ad Christus . 
et in synodo Toletanus quidam Theodorus Mopsuestenus , quis#2 hic ad literam de David expono , sum damno , et propter hic et propter alius multus ; et ideo de Christus expono sum . 
scio sum autem quod quandoque prius ago de passio Christus prolixus : quis#2 iste psalmus primus sum . 
alius enim brevis tango passio Christus . 
secundus sum , Tertius sum , quartus , Quintus , et hic propter quinque plaga Christus : vel propter quinque effusio sanguis . 
et unus sum modus procedo in omnis , quia incipio ab gemitus , et termino in salus populus : quia ex passio facio sum salus omnis homo . 
titulus Hieronumi sum in noster litera , in hic psalmus principalis ago de passio Christus . 
secundus tango in is de resurrectio : quia per is do intelligo passio , et passio ordino ad resurrectio ; sicut si dico#2 , Iste sum manumitto , ostendo quod sum servus . 
ergo iste psalmus sum David , idest Christus . 
et sum pro assumptio , idest resurrectio , et hic sum matutinus ; unde , idest pro humanus natura , vel idest Christus : hic autem titulus sum quando David eo profugus , et lateo in desertus sicut cervus . 
unde supra dico#2 , unde pro iste tribulatio quis#2 figuro passio Christus , intitulatur iste psalmus . 
hic modus tamen melius refero ad Christus , ut per cervus intelligo humanus natura in Christus , quia cervus transeo spineta sine laesio pes , sic Christus transeo per iste vita praesens sine inquinatione . 
item cervus optime salio : sic Christus de fovea mors ascendo ad gloria resurrectio . 
et ideo cervus dico#2 , et matutinus dico#2 , quia tunc surgo . 
psalmus iste divido in tres pars . 
in primus pono conquaestio . 
in secundus narratio passio , ibi , in tertius pono liberatio petitio , ibi , circa primus tres facio . 
primus pono conquaestio sive quaestio . 
secundus pono expositio conquaestionis , ibi , tertius pono ratio conquaero , ibi , hic sum translatio septuaginta . 
in Graecus autem , et in hebraeo non sum , sic habeo sic , quia hic verbum dico#2 Christus in crux : sed , interpono sum . 
pono ergo petitio cum dico#2 , repeto autem bis deus ad magnus certitudinem : idest misereor meus : etc . 
hic sum verbum Christus in crux . 
ex hic autem verbum Arius occasio sumo error , scilicet quod in mors Christus separo sum divinitas ab humanitas . 
unde de hic secundum is conqueror dominus , dico#2 , sed hic erroneus sum . 
sum autem scio , quod aliquis dico#2 derelinquo ab deus quando non assum is deus , sicut video as quando protego is , et impleo is petitio : et quia Christus non sum libero ab passio corporalis cum sum in passio , secundum hic dico#2 ad hora derelinquo , idest passio expono : etc . 
item ille petitio , ut dico#2 non video impleo , quia sum secundum caro : idest passio tu expono ; scilicet in resurrectio . 
et ideo dico#2 , idest passio ego expono . 
hic expono conquaestio sive quaestio . 
et primus in generalis . 
secundus in specialis , ibi , dico#2 ergo , et hic , quia meus verus homo , inquantum habeo humanus natura : et hic verbum , scilicet , non video sum homo iustus sive iustitae , sed video sum , scilicet homo peccator , idest ostendo ego non sum iustus , sed peccator . 
unde hic verbum dico#2 Christus in person peccator , sive ecclesia . 
et hic sum unus de regula supra in principium psalterium pono , quod is quis#2 pertineo ad membrum , dico#2 Christus de se propter hic , quia sum sicut unus corpus mysticus Christus et ecclesia ; et ideo loquor sicut unus persona , et Christus transformo se in ecclesia , et ecclesia in Christus : in membrum autem Christus , idest ecclesia , sum deligo sive peccatum . 
in caput verus , idest in Christus , nullus sum delinquo , sed similitudo delictum : Christus autem immineo passio oro , etc . 
sed hic verbum Christus oro possum duplex expono . 
unus modus ut Christus is profero quasi gero infirmus persona , quis#2 sum in ecclesia : quia sum sum ut aliquis membrum suus debilis quando immineo is passio formido . 
Alius modus quod profero hic petitio gero officium caro infirmus in Christus , quis#2 naturalis timeo et fugio mors . 
quod peto ergo libero , sum verbum vel membrum in quis#2 delinquo invenio , vel caro Christus in qui sum similitudo delictum sive peccatum : et ideo dico#2 , quis#2 peto libero , quis#2 sum , idest fidelis , pro quis#2 delictum patior ; vel sum infirmus caro quis#2 habeo similitudo delictum : longus ab salus corporalis , quia calix , sive passio , non transeo ab ego ut peto ; quasi dico#2 , non consequor salus quam#4 intendo , si petitio meus quam#4 peto , exaudio . 
pater transeo ab ego calix iste . 
et ideo litera Hieronymus habeo , alius expono Augustinus et assigno ratio quare sum derelinquo : sum enim duplex salus , unus corporalis , quis#2 sum communis homo et iumentum : alius spiritualis et aeternus ; et hic sum proprius Christus : unde dico#2 , quia salvus nosco testamentum sum per Christus facio : et hic differo : quia primus quaero in vetus testamentum ; secundus quaero in novus . 
quare ergo derelinquo sum passibilis , quia ipse venio in novus testamentum . 
et hic verbum quis#2 hic dico#2 , spiritualis , quia sum pro corporalis salus . 
Christus loquor in persona peccator , quis#2 quandoque propter peccatum derelinquo ab deus : unde dico#2 , idest peccator sum , spiritualis : quia hic sum causa quare peccator ( non ) salvo , quia sum peccator : vel secundum Augustinus loquor , quasi derelinquo ego , facio ego longus ab salus meus , idest corporalis : et hic verbum sum delictum meus . 
b . 
hic in specialis prosequuntur . 
per dies et nox duo intelligo possum . 
unus modus ad literam dies et nox temporalis : et sic clamo sum clamo assiduus#2 ; unde dico#2 , quasi dico#2 , quivis assiduus#2 clamo , non sum tamen exaudio . 
litera Hieronymus habeo , quasi non sileo dies et nox oro . 
Alius modus , ut per dies intelligo prosperitas , et per nox adversitas . 
et secundum Augustinus verbum quis#2 pro salus corporalis dico#2 , fio per dies pro prosperus , per nox , ut tollo adversitas . 
ergo Christus clamo per dies , quando sum in prosperitas , et non exaudio , quia peto ut non pereo : et per nox , ut tollo adversitas , et non tollo . 
sed contra dico#2 de Christus quod etc . 
et dico , quod oratio sum ago ratio : unde omnis oratio Christus procedo ex ratio iudicium sum exaudio . 
secus sum de oratio exprimo infirmitas natura passibilis et proprius motus membrum , quia nec ipse volo is exaudiri - etc . 
et quare non sum exaudio in prosperus et adverto , ostendo , quia hic petitio non pertineo ad salus nosco testamentum , quam#4 ego intendo , quis#2 sum salus aeternus , sed pertineo ad salus vetus testamentum . 
ut ergo hic sapientia disco , scio quod salus temporalis non pertineo ad novus testamentum , sed ad vetus . 
hic sum sapientia quis#2 stultitia sum apud homo : etc . 
que . 
supra pono sum quaestio Christus inquiro causa passio suus ; hic autem ostendo quod huiusmodi quaestio sum rationabilis , et rationabilis sum quod sum derelinquo . 
et primus dico#2 hic sum mirabilis ex pars deus . 
secundus ostendo hic experimentum antiquus , ibi , hic quod hic dico#2 , duplex refero ad praedico , secundum tres expositio . 
unus sum , quia sum longus ab salus temporalis , et sic facio sum iste divisio . 
unde ille sum mirabilis ex pars deus propter duo . 
primus sum , cum deus in sanctus habito , et non defendo is : et ideo dico#2 , sed specialiter habito in Christus . 
alius ratio sum , quia quisquis bonus habeo , totus#2 sum in laus deus . 
et ideo si nos sum bene , melius ab nos laudo deus . 
et ideo sequor , Secundus alius expositio , ideo scilicet quia , spiritualis : sed ego clamo pro temporalis , tuuus verus quis#2 habito in sanctus , ut sum , non exaudio , quia non exaudio quando quis#2 non clamo pro spiritualis salus . 
vel secundum tertius expositio , ut loquor Christus in persona peccator ; quasi dico#2 , ideo sum longus ab salus meus , quia non habito in peccator ; sed in sanctus . 
D . 
hic pono alius ratio quis#2 sumo ex antiquus consuetudo et experimentum quo sanctus pater libero ab tribulatio invoco deus , sicut pateo quod libero sum de persecutio Aegyptius , de Susanna quis#2 libero sum ab iniquus sententia senum , Daniel libero de os#1 sive de lacus leo , quomodo ergo sum derelinquo ab tu , et non sum libero ab passio . 
duo ergo facio circa hic . 
primus facio mentio de malus corporalis afflictio . 
secundus de malus confusio . 
quantus ergo ad liberatio primus malus duo facio . 
primus spero in is ; unde dico#2 , non in mundum : etc . 
et iste sum fructus spes , quia liberasti is . 
secundus clamo ; unde dico#2 , ex magnus cor affectio : etc . 
quantus ad secundum malus#3 , scilicet confusio , dico#2 , sed contra dico#2 quod pater pertineo ad vetus testamentum in quo temporalis do : et ideo ut ostendo quod divinus providentia temporalis etiam dispono , libero is etiam temporalis liberatio . 
sed Christus promitto et dono spiritualia ; et ut ostendo contemno temporalis , et spero aeternus , nolo temporalis liberatio secundum ratio , et tamen aliquis in novus testamentum sum temporalis liberatio libero , et in vetus testamentum aliquis sum spiritualis afflictio erudio , ut ostendo deus auctor sum uterque testamentum . 
ex . 
hic pono passio suus . 
et primus propono confusio suus quam#4 passus sum . 
secundus expono is , ibi , tertius causa is assigno , ibi , primus pars duplex possum lego#2 . 
unus modus , ut primus propono similitudo confusio , Secundus ut expono opprobrium . 
dico#2 ergo , ille sum libero , ego autem non sum libero ab confusio ; sed sic viliter conculcatus atque si sum vermis et non homo : et quomodo expono , et etc . 
et ideo , in verbum is , ut dico#2 sum , quia sperno is , et quia abiecto is peto Barabbam , Secundus modus ut pertineo ad Christus dignitas : vermis enim non genero ex coitus , sed ex terra solus calor sol caelestis . 
ipse enim quasi tener lignum vermiculus , ut dico#2 sic Christus ex virgo solus operatio spiritus sanctus : ideo dico#2 , scilicet tantus , sed etiam deus . 
vel alius secundum Augustinus . 
per homo intelligo homo vetus , scilicet Adam , quis#2 sic sum homo quod non filius homo . 
per vermem intelligo Christus , quis#2 sic sum homo quod filius homo , idest virgo : ideo dico#2 , scilicet gaudeo temporalis , sed filius homo gaudeo spiritualis . 
hic non muto . 
consequenter pono derisionem : et primus ostendo quomodo sum universalis ; secundus ostendo quomodo sum multiplex . 
quod sum universalis , ostendo cum dico#2 , et hic distributio , pro totus#2 populus intelligo , scilicet malus . 
quod illusio sum multiplex ostendo , quia verbum ; unde dico#2 quia , item facio , scilicet prae derisus , etc . 
f . 
ostendo quis#2 sum ille verbum quis#2 in is confusio loquor : quia primus impropero se spes quam#4 habeo de deus ; unde dico#2 , quasi dico#2 , si sperasset in dominus , liberasset is , quia dico#2 sum supra statim , sed decipio : quia non intelligo de salus , sive de liberatio temporalis . 
secundus impropero Christus , quod non sum deus acceptus ; unde dico#2 , g . 
consequenter pono causa confusio ; et circa hic duo facio . 
primus pono causa . 
secundus prorumpo in oratio , causa irrisio consuesco sum stultitia . 
unde temporalis reputo bonus homo stultus , quia non confido de mundum : in hic causa duo facio . 
primus pono divinus beneficium motivum ad spero . 
secundus ipse spes , ibi , quasi dico#2 , derideo ego , quia spes meus sum in tu ; et ideo dico#2 , hic pono primus quis#2 pertineo ad caput . 
quicumque nascor naturalis ex uterus mater , virtus divinus produco , et ipse sum omnis causa : sed singularis dico#2 Christus abstraho ex uterus mater , quia mirabiliter conceptus sum , et sine semen nascor servo mater integritas : hic sum beneficium , et ex hic sequor spes : et circa hic tres pono . 
primus ipse spes . 
secundus is perfectio . 
tertius is ratio . 
dico#2 ergo , idest tuuus sum spes meus ex quo homo sum et sugo uber mater meus : quia cum sum verbum apud deus , non convenio is spero : sed contra Christus ad instans conceptio habeo usus liber arbitrium , ergo ex tunc spero . 
respondeo . 
dico quod uber , idest lac verbum in idem tempus praeparo sum , quo sum conceptus : unde uber ad ipse conceptio refero . 
contra . 
si postquam egredior sum ex uterus , proicio sum in deus , ergo antequam exeo uterus , non sum proicio in deus . 
dico , quod ille proiicitur in alter , quis#2 non in se , sed is innititur : unde , quia tu solus innitor . 
et sic describo perfectio spes . 
h . 
hic pono ratio spes ; quasi dico#2 , in tu spero , quia tu habeo semper ut deus : et ideo dico#2 idest ex quo facio sum homo , quia ante non sum deus filius homo . 
sed si expono de membrum Christus , proiectio sive extractio sum de unus in alius secundum caro , Christus autem semper tendo in deus : sed loquor de membrum quis#2 secundum caro semper sum in venter carnalis , scilicet concupiscentia mundanus ; sed per deus ab huiusmodi concupiscentia extraho , et proiiciuntur in deus : ut nihil nisi deus spero et quaero . 
consequenter concludo oratio cum dico#2 , scilicet defendo , vel in membrum meus quantum ad spiritualia ; quasi dico#2 , expono passio corporalis . 
foveo ego spiritualis auxilium . 
i . 
hic secundum Hieronymus sum principium versus sequor : et ideo possum , ut dico#2 sum , convenio cum praecedo lego#2 : et etiam cum sequor . 
et ut dico#2 Hieronumus , convenio lego#2 cum sequor : namque psalmus ex persona dominus expono passio , praemitto primus oratio ; postea ordo passio subsequor , ibi , etc . 
circa primus duo facio . 
primus propono oratio . 
secundus necessitas oro ostendo , dico#2 ergo , et ideo oro , quoniam tribulatio proximus sum . 
hic enim intelligenda sum ut Christus loquor in persona membrum suus , ut non derelinquo is in tribulatio : non autem dico#2 pro se . 
necessitas autem sum duplex ; tribulatio quis#2 immineo , et auxilium quod deficio ; unde dico#2 , scilicet tempus : etc . 
sed obiicio quod cum hic verbum sum Christus iam in crux existo , quomodo tribulatio proximus sum etc . 
possum dico#2 quod David muto tempus . 
Augustinus alius solvo . 
tribulatio quandoque sum propinquus , quandoque removeo . 
sensus dolor sum in anima : propinquum anima sum corpus , removeo sum bonus exterior . 
quando ergo sum afflictio in exterior , tribulatio non sum propinquus ; sed quando sum in proprius corpus , tunc sum propinquus et proximus : et impossibilis sum quin homo sentio . 
Christus autem in proprius corpus affligo : item deficio auxilium , et ideo sum oratio insto : quia etiam apostolus relinquo is fugio . 
j . 
supra ostendo Psalmista in persona Christus suus conquaestionem sive quaerelam rationabilis sum , et ex pars deus , et ex antiquum consuetudo , sive experimentum ; hic autem prosequor ordo passio quantum ad afflictio caro . 
et propono primus persecutor . 
secundus persecutio efficio , ibi , tertius persecutio modus , ibi , primo ergo introduco persecutor invado opus : quis#2 quidam parvus , ut plebs et minister ; et quantum ad hic dico#2 , quia undique invaserunt : etc . 
quidam sum mairores ; unde dico#2 , dico#2 quod taurus sum animal melancholicus : et propter hic diu retineo ira ; et sicut parvus habeo audacia propter multitudo , ita magnus propter divitiae . 
et ideo dico#2 , Consequenter pono persecutor insurgo os#1 ; unde dico#2 , et quidem multiplex is tento : accuso , invidendus , ad mors expeto , dico#2 , crucifigo : consequenter adhibeo similitudo , quis#2 comparo#2 propter crudelitas : namque leo sum ut capto praeda rugio : et dico#2 , insidior , et manifeste in mors expeto : kalendae . 
consequenter pono persecutio efficio . 
et primus propono hic efficio . 
secundus expono is , ibi , dico#2 ergo , quia quantum ad corporalis salus totalis invalesco ; et ideo dico#2 , si effundo oleum , aliquis remaneo in vase ; si effundo vinum , saltem remaneo odor in vase , sed de aqua nihil remaneo ; quasi dico#2 , totalis effundo sum secundum is opinio : aqua leviter effundo et proiicitur : sic ergo effundo sum . 
sicut etiam Iudaei non solus is deleo desuper terra conor sum , sed etiam fama is perdo volo . 
vel assimilo Christus aqua , quia aqua lavo ; sic passio Christus de omnis peccatum et omnis sorder lavo : item aqua rigo et facio fructificare , sic passio Christus : etc . 
et fructifico fructus vita aeternus : idest passio meus , item facio vita lubricus : sic passio Christus dispono Iudaei ad casus : consequenter expono hic efficio : et ideo dico#2 , etc . 
quasi dico#2 , Quicquid video in ego forte , sum dissolvo : quisquis pulcher , emarcuit . 
et ideo dico#2 , in homo sum duplex fortitudo . 
unus sum fortitudo corpus , et hic consisto in os#2 et nervus ; et quantum ad hic dico#2 , quasi dico#2 , omnis virtus meus corporalis deficio ; tamen de Christus dico#2 spiritualis : namque apostolus quis#2 sum os Christus , dispergo sum : alius sum fortitudo anima , quis#2 consisto in cor ; unde dico#2 , quaero Augustinus quomodo de Christus caput verus sum : quia hic video provenio ex superabundanti timor , quod non sum dico de Christus : quia etsi sum in is timor naturalis , non tamen sum tantus quod liquesco cor . 
et ita intelligo de Christus non secundum se , sed quantum ad membrum , quis#2 quidem sum cor Christus , quis#2 et praecipuus diligo : et sequor , is sum apostolus quis#2 sum os ad sustento infirmus in ecclesia , sicut os sustento caro : et sum cor is sicut caera liquesco . 
primus malus liquefactione per timor , sicut in fuga discipulus : et in negatio Petrus : secundus bonus liquefactione , sicut in conversio discipulus , ut pateo in Petrus et Andrea . 
vel dico quod liquefactio etiam sum amor : res antequam liquefiat durus sum et constringo in se ; si liquesco , diffundo et tendo ab se in alius . 
timor etiam quandoque induro , quando scilicet non sum magnus : et sic sum etiam de amor , quia quando supervenio amor , tunc ostendo in alius quod ante in se sum . 
et de hic liquefactione possum expono etiam de Christus , secundum quod sum caput : namque hic liquefieri et sum ab spiritus sanctus , et sum in medius venter , idest afficio . 
vel per cor Christus intelligo sacer scriptura , quis#2 manifesto cor Christus . 
hic autem sum claudo ante passio , quia sum obscurus ; sed apertus sum post passio , quia is iam intelligo considero , et discerno quomodo prophetia sum expono . 
L . 
hic ostendo quod quisquis pulcher sum in Chrito evanesco . 
floreo video in Christus ante passio tres : operatio miraculum , facundia doctrina , fama et gloria populus . 
de primus etc . 
et hic virtus aresco in passio quantum ad opinio is : unde clamo , etc . 
idest viluit , etc . 
vel quando aresco induro , sic in passio virtus Christus sum induro ad sustento : de secundus : sed in passio , prae taciturnitas : et hic sum facio in passio , quia non respondeo Herodes : at ipse nihil respondeo is . 
de tertius etc . 
sed in passio viluit ; unde dico#2 , idest vilis mors ego patior facio : vel si refero ad membrum . 
idest membrum meus quis#2 sum incinerata , non autem Christus . 
vel , etc . 
idest in potestas Iudaei do ego , quis#2 sum sicut pulvis etc . 
M . 
hic pono modus passio . 
et primus pono is quis#2 facio sum ante crucifixionem . 
secundus quis#2 facio sum in ipse crucifixione . 
tertius quis#2 facio sum post crucifixionem . 
ante crucifixionem facio sum duo . 
primus sum capio ; et quantum ad hic dico#2 , item secundus , quomodo sum illudo ; unde dico#2 , Consequenter pono is , quis#2 facio sum in ipse crucifixione . 
et primus quantum ad affixionem , grossus clavibus affigo lignum : item quantum ad distensionem dico#2 , idest dinumerabilis facio . 
n . 
hic pono ille , quis#2 facio sum post passio ; unde dico#2 , etc . 
convenio ad spectaculum ut illudo : etc . 
scilicet quis#2 evenio de ego , quis#2 sum multus et divisibilis : scilicet inconsutilis , et hic facio vel propter cupiditas , vel propter quidam illusio . 
per hic vestimentum divido signo ecclesia sacramentum ; sed per vestis , quis#2 non divido , signo unitas ecclesia , quam#4 quilibet credo habeo ; sed non habeo nisi unus , quia solus sum unitas ecclesia : o . 
narratus passio , hic procedo ad oratio : et circa hic duo facio . 
primus peto divinus auxilium . 
secundus peto preastiti auxilium fructus , ibi , circa primus duo facio . 
primus peto divinus auxilium in generalis . 
secundus per se in specialis , ibi , circa primus duo facio . 
primus peto acceleratio auxilium . 
secundus auxilium necessitas . 
dico#2 ergo quantum ad primus , etc . 
sed idest ne#2 differas praebeo ego homo Christus auxilium divinitas ; quasi dico#2 , fio sum , quia libero sum ab mors per gloria resurrectio , quis#2 non sum elongo : quia post triduum resurgo . 
et sum Christus resurgo : quasi dico#2 , ad hic necessarius sum auxilium tuus ego , scilicet etc . 
defendo ego , scilicet contra persequor ad mors , et contra daemon ne#2 detineo in limbo . 
sic ergo peto ne#2 corpus resolvo in cinis , et ne#2 anima detineo in infernum : etc . 
p . 
hic expono in specialis quis#2 peto defendo . 
et primus contra mors . 
secundus contra tentatio mors , ibi , dico#2 ergo , et deus , quam#4 ipse quaero , idest ab gladius quis#2 fremo agitatus . 
sed contra , Christus non sum occido#1 ab gladius , sed lancea , et lancea etiam sum percutio post mors . 
sed dico , quod gladius suus acuitate divido : et ideo quia mors divido anima ab corpus , et pater ab filius , et ex contra , et frater ab frater , dico#2 gladius : idest mors , et ab hic eruo in resurrectio . 
vel sum lingua adversarius : vel hic loquor Christus pro membrum , quis#2 multus sum occido#1 gladius : hic oro contra tentationes ; et triplex describo hic is irrationabilis : et hic facio sub similitudo canis , quis#2 latro antequam percipio contra quis#2 debeo latro propter subeo ira is . 
sic Iudaei antequam scierent quare latro contra Chrisum clamo : et supra , hic multus pertineo contra Iudaei , quis#2 contra Christus latro clamo , Q . 
hic describo is crudelis sub similitudo leo , quis#2 sum crudelis animal : et hic refero ad Pilatus quis#2 fungitur leo potestas , idest imperator , quis#2 apostolus dico#2 leo : vel refero ad diabolus : hic describo is superbus : et refero ad princeps sacerdos , et scriba , quis#2 scilicet comparo#2 unicornis superbia designo : et hic incido quod unus cornu habeo in caput , et sum tantus superbia quod nullus modus patior subiectionem , sed statim capio morior : idest unicornis , etc . 
et per hic significo princeps Iudaei quis#2 singularis gloriabantur de congnitione deus . 
et quicumque singularis se extollo , similis sum Pharisaeus : R . 
consequenter ostendo divinus auxilium fructus . 
et primus ostendo hic quantum ad ipse Christus . 
secundus quantum ad alius , ibi , circa primus duo facio . 
primus propono duplico fructus , scilicet praedicatio et laus . 
secundus explico uterque , ibi , circa primus pono duplico fructus de liberatio Christus . 
primus fructus Christus sum praedicatio per universus mundum . 
dico#2 ergo , etc . 
quia salvo et libero de faux is . 
idest apostolus : et hic fecti post resurrectio . 
sum autem apostolus frater suus , et per natura assumo , et per gratia vocatio ad apostolatus : sed numquid non narro ante passio nomen deus , cum ipse dico#2 etc . 
dico quod sic : sed plenus post passio et resurrectio . 
primus quidem narro discipulus os#1 proprius , quando aperio ille sensus ut intelligo scriptura , Secundus do is spiritus paraclitum : et tunc enim in filius cognosco pater : et hic ipse solus filius convenio ut ipse dico#2 Secundus fructus liberatio Christus sum laus divinus ; unde dico#2 , sed dico#2 , quod Augustinus sic expono , dico#2 primus sic . 
ille dico#2 sum in medius , quod sum in manifestus . 
in vetus testamentum deus laudo in occultus , idest in mysterium ; sed in novus laudo in publicus , quia in nudus veritas : aliquando dico#2 sum in medius ille , quod sum intimus . 
intimus in ecclesia sum vir perfectus , quis#2 specialiter laudo deus in cor . 
idest in doctor et vir perfectus . 
s . 
exequo uterque . 
et primus primus . 
secundus secundus , ibi , in primus propono totus#2 praedicatio nosco testamentum , quomodo narro nomen dominus . 
et primus ostendo ad quis#2 induco homo in novus testamendo . 
secundus quis#2 is narro , ibi , ad tres induco homo in novus testamentum , videlicet ad confessio os#1 , ad quaero glorima deus , et ad deus timeo . 
quantus ad primus dico#2 , sum autem duplex timor , unus filialis quis#2 timeo deus offendo , et timeo ab is separo , et exhibeo is reverentia ; et hic sum ex caritas . 
alius autem sum timor servilis , quis#2 timeo solus poena : et hic non sum ex charitate : vetus lex sum timor ; sed novus sum lex amor . 
vos ergo , idest quis#2 impleo lex ex timor , quia nihil laudo quis#2 quod non diligo ; quasi dico#2 : confiteor is ex amor : etc . 
quantus ad secundus dico#2 , et dico#2 etc . 
quia filius Iacob , idest Iudaei lex vetus testamentum sum do , in qui promitto gloria deus . 
et dico#2 , ut includo filius promissio quis#2 computo in semen , ut dico#2 scilicet gentilis . 
quantus autem ad tertius dico#2 , timor reverentia quis#2 sum cum dilectio : Israel idem sum quod Iacob . 
t . 
hic ostendo quis#2 is annuncietur , scilicet virtus Christus , secundum quod loquor in persona Christus oro . 
aliquando enim non volo#1 quis#2 prex exaudio , quando scilicet ipse pro quo peto , non volo#1 video , vel quando non volo#1 video rogo ; aliquando etsi volo#1 video rogo , non tamen volo#1 exaudio petitio : et hic excludo quantum ad primus cum dico#2 , quasi negligendo : idest humilitas is quis#2 non habeo spes in temporalis , idest Christus . 
secundus ostendo , quasi non acceptando ego : etc . 
tertius cum dico#2 , quia iudex admitto quod peto pro ego et pro meus : et notus quod ante passio tres dico#2 se sum patior . 
dico#2 enim sum abicio , etc . 
derelinquo , item dico#2 se non exaudio , et quare tunc dico#2 , idest pertineo ad infirmitas caro secundum quis potius temporalis quaero ; nunc autem quia per resurrectio ad hic genus adduco humanus natura ut quaero spiritualia , dico#2 contrarius . 
quia supra dico#2 , etc . 
hic dico#2 , etc . 
supra dico#2 , hic dico#2 , Supra dico#2 , hic dico#2 , ve . 
supra Psalmista ex persona Christus duo promitto se dico , scilicet narratio divinus nomen , et laus deus . 
de primus iam dico#2 ; hic ago de secundus , scilicet de laude divinus . 
circa hic duo facio . 
primus ostendo qualis sum laus deus . 
secundus quomodo laus adiungo opus , ibi , etc . 
dico#2 ergo quantum ad primus , et hic possum duplex intelligo . 
unus modus sic : laus meus qui ego laudo , sum apud tu , non apud homo ab quis#2 non habeo laus , sed ab tu : Alius modus sic : qui scilicet tu laudo , sum non in oculus homo : et hic , per ego et meus nomen congrego . 
dilatatione : potestas : etc . 
etc . 
dignitas : hic ostendo quomodo laus adiungo opus . 
votum Christus sum ut se do pro salus fidelis : ipse enim ille voveo inquantum homo : qui quidem voluntas deus sum sanctificatio noster : hic votum solvo Christus do se ad passio , et iterum quando do corpus suus in cibus fidelis ; unde dico#2 , idest sacrificium : in ara crux et sacrificium fidelis ; et hic facio , v . 
hic consequenter pono efficio passio quis#2 sum ad alius : et primus propono diversus passio efficio ; secundus ostendo is ad futurus pertineo , ibi , circa primus duo facio . 
primus propono efficio pertineo ad apostolus . 
secundus pono talis efficio per apostolus ad alius derivatos , ibi , ad apostolus pertineo ministerium dominicus sacramentum : quod designo cum dico#2 , idest humilis et contemno res mundum : iste edo sacrificium , idest sacramentum corpus et sanguis sacramentalis et spiritualis . 
et ex hic sequor triplex efficio ; spiritualis , scilicet satietas , laus , et vita . 
quantus ad primus dico#2 , quia quiesco desiderium suus in plenitudo gratia , quis#2 per hic sacramentum acquiro : quantus ad secundus dico#2 , Nec mirus , quia laus sequor ex laetitia : satietas autem desiderium causo delectatio : idest in spiritualis pinguedine : sed non quilibet laudo deus ; sed idest quis#2 nihil alius quaero nisi Christus , vel deus : quantus ad tertius dico#2 , etc . 
et ideo dico#2 , quasi dico#2 : quamvis corpus moriantur imitor passio dominus , tamen cor vivo : w . 
hic pono efficio derivatos ad alius . 
et primus communis ad omnis . 
secundus quantum ad carnalis , ibi , tertius quantum ad spiritualis , ibi , sum autem triplex efficio . 
primus sum divinus cognitio ad quis gens per apostolus devenio . 
secundus sum efficio ad conversio ad Christus . 
tertius efficio manifesto per opus perfectio . 
quantus ad primus dico#2 , homo naturalis inserto sum quidam deus cognitio ; sed obliviscuntur dominus per peccatum : gentilis autem habeo aliquis deus cognitio , sed obliviscor sum propter peccatum ; sed per apostolus sum reduco ad reminiscentiam naturalis cognitio : quantus ad secundus dico#2 , scilicet per amor . 
et hic facio non solus Iudaei , sed , et hic duo efficio etiam ad sacramentum altar pertineo , quod sum quidam memoriale dominicus passio , ut dico#2 ideo dico#2 quia conversio anima ad deus sum efficio sacramentum altar : colo is non in caeremoniis , sed , scilicet spiritualis cultus : quasi , ut intelligo quod gentilis colo deus Israel : et sicut proselytus eo ad habito is Iudaei , recedo ab locus suus . 
x . 
potestas spiritualis totus mundum sum Christus : etc . 
et non solus Iudaei , secundum ille , sed ipse deminor gens : y . 
hic pono efficio quis#2 sequor sum quantum ad carnalis : et pono duo . 
primus pono bonus is . 
secundus pono is deficio , ibi , carnalis : et hic percipio duplex bonus , scilicet participatio sacer , et veneratio deus in cultus . 
quantus ad primus dico#2 , licet indigne , quia carnalis sum : de bonus dico#2 supra quod saturo et laudo dominus , et vivo , quia venerantur sacramentum per fides quam#4 habeo . 
sed iste quia sum pinguis terra , idest in terrenum defigo , idest non in spiritualis elevo : scilicet deus : iste designo per vacca pinguis , namque , ut dico#2 et bene dico#2 , idest si quis#2 affectus demergo ad terrenus : quia etsi iste video sto in conspectus homo , tamen in conspectus deus cado : vel , idest substerno is etiam inimicus , idest in corruptio peccatum : z . 
hic pono efficio quoad spiritualis . 
anima Christus sum ille in quis#2 requiesco spiritus sanctus , spiritualis scilicet , quis#2 duplex se habeo ad deus . 
primus quantum ad cor , quia vivo ille , scilicet deus , vel Christus : etc . 
secundus quantum ad opus , semen bonus sum filius regnum ; quasi dico#2 , filius quos ego semino , servio solus deus : quia omnis opus quis#2 facio , ad is gloria refero . 
aa . 
hic expono quando fio , quia non in tempus , sed in futurus tempus : et pono tres . 
primus praenuntio fides praedicatio . 
secundus ab quis#2 debeo praedico#1 . 
tertius quis#2 praedico . 
quantus ad primus dico#2 , et hic possum duplex expono . 
unus modus cum Hieronymus ; quasi dico#2 , idest evangelizo . 
et ad hic , ut converto ad dominus . 
etiam annunciabitur sive passivus ; quasi dico#2 , per praedicatio apostolus ille generatio adduco ad dominus : vel sic . 
bonus generatio annunciabitur per angelus ipse deus , non quod ignoro sive indigeo , sed ut ordo servo , ut dico#2 Dionysius , et ut dico#2 idest caelestis apostolus : non humanus , sed deus quam#4 repello Iudaei : etc . 
qui annunciabitur , spiritualis generatio : etc . 
hic autem populus non renascitur operatio humanus , sed divinus : et ideo dico#2 , etc . 
ab . 
dominus illuminatio meus , et salus meus , quis#2 timeo ? 
dominus protector vita meus , ab quo trepido ? 
dum appropriant super ego noceo , ut edo caro meus . 
qui tribulo ego inimicus meus , ipse infirmo sum , et cado . 
b . 
si consisto adversus ego castrum , non timeo cor meus . 
si exurgat adversus ego praelium , in hic ego spero . 
que . 
unus peto ab dominus , hic requiro , ut inhabito in domus dominus omnis dies vita meus . 
ut video voluntas dominus , et visito templum is . 
D . 
quoniam abscondo ego in tabernaculum suus , in dies malus#3 protego ego in absconditus tabernaculum suus . 
ex . 
in petra exalto ego , et nunc exalto caput meus super inimicus meus . 
f . 
circumeo et immolo in tabernaculum is hostia vociferatio : canto et psalmus dico#2 dominus . 
g . 
exaudio dominus vox meus , qui clamo ad tu , misereor meus , et exaudi ego . 
h . 
tu dico#2 cor meus , exquaero tu facies meus : facies tuus dominus requiro . 
i . 
ne averto facies tuus ab ego : ne#2 declinis in ira ab servus tuus . 
kalendae . 
adjuto meus sum , ne#2 derelinquo ego , neque despicio ego deus salutaris meus . 
quoniam pater meus et mater meus derelinquo ego , dominus autem assumo ego . 
L . 
lex pono ego dominus in via tuus : et dirige ego in semita rectus propter inimicus meus . 
M . 
ne trado ego in anima tribulantium ego : quoniam insurrexerunt in ego testis iniquus , et mentior sum iniquitas se . 
n . 
credo video bonus dominus in terra vivo . 
o . 
exspecto Domninum , viriliter ago : et conforto cor tuus , et sustine dominus . 
ab . 
praemitto oratio , hic Psalmista consequenter dico#2 fiducia de oratone concipio : et circa hic duo facio . 
primus pono fiducia concipio . 
secundus iterato oro ut non deficio in suus fiducia , ibi , . 
titulus , . 
noto sum quod sicut Glossa late dico#2 , David tres vicis sum ungo in rex . 
primus ab Samuele , . 
et tunc non sum rex , sed habeo signum regnum . 
etc . 
et tunc dirigo sum spiritus dominus in David , quia ex tunc sum propheta secundum Hieronymus et Iosephum . 
secundus in Hebron , . 
tertius occido Isboseth filius Saul regno super totus#2 Israel , Reg . 
hic duo inunctiones computo pro unus , quia uterque sum pro actualis dignitas regnum adipiscenda . 
in primus passus sum persecutio ab Saul , sed post secundus et tertaim regno in pax . 
sed contra de Absalone . 
respondeo dico , quod non sum passus persecutio ab extraneus , sed ab Absalone et Siba : et ideo facio hic psalmus ante secundus unctio . 
melius tamen video ut refero ad Christus duo unctio in novus testamentum , scilicet rex , et sacerdos . 
et Christus sum ungo oleum spiritus sanctus : etc . 
in rex et sacerdos . 
et hic unctio derivo usque ad nos : . 
primus ergo ungo sacerdotalis unctio in figura futurus regnum : sum enim rex et liber . 
et quia adhuc patior hostis , postea ungo duplex actualis gloria , scilicet stola gloria anima et corpus . 
Christus autem primus sum ungo unctio gratia , postea gloria . 
divido ergo psalmus iste in tres pars . 
in primus pono fiducia de deus concipio . 
in secundus ostendo desiderium ex fiducia concipio , ibi , . 
tertius pono desiderium impletionem , ibi , . 
circa primus tres facio . 
primus commemoro beneficium se ab deus praesto propter quis#2 non timeo , sed securus sum . 
secundus commemoro impedimentum paro#2 ab deus , ibi , . 
tertius ostendo fiducia quam#4 habeo ab deus , ibi , . 
noto autem , quod ad timeo concito quis#2 aliquando ex interior causa , quandoque ex exterior causa . 
primus ergo pono auxilium contra primus causa . 
secundus contra secundus , ibi , . 
sum autem duplex causa intrinsecus timor , ignorantia , et debilitas : unde in tenebrae magis timeo sum . 
secundus causa timor sum debilitas ; et contra hic sum remedium ab deus . 
contra primus sum illuminatio ; unde dico#2 , contra secundus sum salus ; unde sequor , . 
et ideo ostendo fiducia , , sic illumino et sic salvo ? 
causa extrinseca sum homo , quis#2 adversatur , sed adhuc non sum timeo , quia dominus oppono se sicut scutum ; unde dico#2 , . 
et ideo dico#2 , . 
ab quo si sumo masculinus , tunc sum sensus , , scilicet ab quo homo . 
si neutraliter , ab qui res . 
et sic nihil sum timeo , nec homo , nec res aliquis , . 
et quia possum dico#2 quod deus sum illuminator etiam hostis , ideo hic removeo dico#2 quod deus obsisto is . 
et primus dico#2 is conor . 
secundus pono impedimentum is supervenio , ibi , etc . 
circa primus tres facio . 
primus praemitto praesumptuosum insultus . 
secundus perverto actus . 
tertius magnus efficio . 
quantus ad primus dico#2 , , idest habeo animus noceo , , idest ego se praeferentes : etc . 
quantus ad secundus ut scilicet graviter affligo , , idest carnalis vita : . 
vel ut ly ut teneo consecutive , ut sum sensus , idest carnalitates meus , quia quando malus persequor bonus , alius intendo ipse malus , sive ipse persecutor , scilicet offensio corporalis ; et secundum hic sum primus expositio : alius indendit deus hic permitto , scilicet purgatio ab omnis carnalitate ; et sic secundus expositio . 
et hic modus dico#2 apostolus . 
quantus ad tertius dico#2 , , quia non valeo impleo propono , , quia supero sum , et absorpti : b . 
homo debeo habeo securitas in duo . 
primus in praeparatio malus#3 . 
secundus in is passio , ibi , . 
dico#2 ergo , dominus sic sum illuminatio meus , quia inimicus cado coram ego . 
glossa , . 
castrum sum ubi sto miles , . 
quandiu homo sum in castrum , non pugno , sed dispono , et consiliat ad pugno . 
per castrum intelligo consilium et coniurationes malus#3 contra aliquis , , quia dominus ego sum : . 
sed , , idest si iam invado ego , et pralientur contra ego , quamvis sum multus : quia , ut dico#2 sum enim consuetudo amicus#2 inter amicus#2 , cum impugno ab hostis : que . 
supra Psalmista pono fiducia ex oratio concipio ; hic autem pono desiderium , quod ex hic fiducia orior : et circa hic duo facio . 
primus propono desiderium . 
secundus causa desiderium assigno , ibi , circa primus tres facio . 
primus describo qualitas desiderium . 
secundus ipse res desidero , ibi , tertius intentio finis , ibi , Desiderii ergo qualitas in duo consisto , scilicet in unitas , et solicitudine : et uterque pertineo ad perfectio desiderium . 
perfectio enim desiderium dependeo ex perfectio causa suus , scilicet amor , quis#2 quando sum perficio , primus congrego in unus omnis , vis , et moveo is in amo . 
sum enim secundum Augustinus pondus amo . 
res autem ponderosus sine vacillatione tendo ad unus , sed non sic si res non sum bene ponderosus ; sed divinus amor facio totus#2 homo in deus tendo sine vacillatione : gregorius : hic facio Annas prophetissa , quis#2 non discedo de templum , ieiunium et orationisbus servio dies atque nox . 
et ideo dico#2 unde dico#2 , idest unus res , vel unus petitio : secundus solicitat cum sum sicut stimulus et ignis , amor : unde dico#2 , Consequenter pono res peto ; unde dico#2 , domus dominus spiritualis sum duplex , et tertius sum materialis , scilicet ecclesia , in qui moror salutiferum sum : namque in is excito animus homo ad devotio . 
domus spiritualis deus sum ecclesia milito : alius sum ecclesia triumpho : de uterque ergo possum hic intelligo , quia hic domus via sum ad ille et porta is : et ideo desidero sum habito in hic domus , scilicet ecclesia . 
et hic idest usque in finis : habito autem quis#2 in domus deus per fides , et charitatem , et conformitas bonus opus : et laudabilis sum , quod semper in is habito , et non separo ab is . 
separo autem homo ab ecclesia per peccatum , per excommunicationem , et per schisma , vel haeresim . 
quis#2 ergo usque in finis habito in is , idest in iste ecclesia , habito in ille in perpetuus : hic contra pono intentio , scilicet , etc . 
et pono duo , quia alius litera habeo , Hieronymus habeo , secundum Augustinus : etc . 
tres sum in ille visio desidero , quis#2 naturalis homo desidero video . 
primus pulcher . 
summus pulchritudo sum in ipse deus , quia pulchritudo in formositate consisto , deus autem sum ipse forma informo omnis , ideo dico#2 secundum unus literam , Secundus delectabilis , et fugio tristitia , et ideo secundus litera habeo , idest bonitas deus , in qui sum summa delectatio : tertius dispositus res . 
unde multus sum delectabilis scio scientia omnis res , quis#2 in mundum sum ; et ideo video dispositio divinus providentia sum multus delectabilis . 
et ideo dico#2 , ratio ab deus volitam et dispono : hic autem habeo in vita iste imperfectus et per fides , in futurus autem domus habeo perfectus , ubi sum sanctus contemplor deus facies ad facies : etc . 
sanctus ergo quis#2 sum in patria , dirigo contemplatio in ipse deus , et etiam in hic quis#2 sum ad ipse deus ordino : et ideo dico#2 , idest frequenter video templum , idest humanitas Christus : . 
vel , sive video ipse ordinatio ecclesia : item dispositio totus mundum ; ideo in psalmus hebraico habeo , idest diluculum ut maneo : D . 
hic assigno ratio desiderium habito in domus deus ; quasi dico#2 , quare tantus peto habito in domus deus ? 
ratio sum ex beneficium percipio : et circa hic duo facio . 
quia primus pono ipse beneficium . 
secundus addo recompensationem , ibi , circa primus duo facio . 
primus pono beneficium protectio ab malus . 
secundus beneficium promotio in bonum , ibi , circa primus duo facio . 
primus propono beneficium . 
secundus is necessitas ostendo , ibi , dico#2 ergo , quare peto habito in domus dominus ? 
ideo scilicet et secundus literam quando David fugio ad tueor locus Engaddi et abscondo se ibi . 
unde loquor ex persona fugio et lateo in aliquis locus . 
ad literam tabernaculum sum locus in quo oro divinus auxilium protego , et multus in sanctus sanctus , ubi sum propitiatorium , et sic voco tabernaculum ipse deus defensio , sicut in dico#2 : etc . 
sed mysticus tabernaculum possum dico#2 humanitas assumo , sive caro Christus in qui abscondo nos per fides et spes : vel alius tabernaculum dico#2 totus#2 dispositio ecclesia , et in uterque iste abscondo homo iustus , quia in iste tabernaculum , quidam lateo sub manifestus : lateo sum invisibilis et spiritualia ubi moror bonus . 
Malius autem moror in exterior : sed quis#2 confero hic absconsio , immo necesse sum ego , vel omnis ille malus#3 quis#2 tunc immineo . 
et similis sum , quia quando hostis , vel tribulatio immineo , ille solus salvo , quis#2 in civitas reperio : ita in tribulatio ille pereo , quis#2 circa hic exterior habeo afficio , quia facio tribulatio circa iste talis commoveo . 
abscondo ergo ipse deus , vel Christus , vel mens iustus : ex . 
hic propono alius beneficium promotio in bonum , et sum duplex . 
unus exaltationis quantum ad se . 
secundum quantum ad hostis , ibi , dico#2 ergo , Secundus literam alludo ad is , quis#2 circa is sum gesto , quia quando persecutio patior , eo per petra invius , sed quando evado , sed mysticus expono , idest in Christus : vel , idest in deus : et nunc iam exalto ; quasi dico#2 , iste facio in spes , sed nunc in res . 
idest mens meus , idest super omnis appetitus meus : f . 
hic pono recompensatio beneficium ; et pono duo . 
primus sacrificium , Secundus canticum . 
secundum Hieronymus coniungo cum praecedo , idest circa sto , devoveo prex offerendo pro is : idest debeo , etc . 
vel circa altar sto : etc . 
item strenuus miles sum circuire et protego castrum , sicut dico#2 de Iudas unde idest protego . 
vel circuitus iste refero ad contemplatio . 
circulus duo proprius habeo inter alius figura . 
unus , quia sum capax alius . 
alius sum , quod sum totus#2 uniformis sine angulus , et convenio contemplatio . 
primus quantum ad capacitas , quia tunc dico#2 circuire contemplo , quando omnis quis#2 considero sum , contemplo ; unde dico#2 , , idest considero omnis donum tuus , et ecclesia beneficium . 
beatus Dionysius pono triplex motus , scilicet cicularem , rego , et obliquus . 
rectus motus semper moveo aliquis difformiter , quia semper habeo diversus distantia , et ideo in contemplo motus sum rego , quando unus ad alius quis#2 moveo considero procedo res . 
circularis motus moveo aliquis contemplo , quando conceptio anima sum uniformis : et tunc dico#2 circularis , quando scilicet revoco anima ab res . 
et primus congrego in se , postea unio spiritualis , et postea ascendo in contemplatio unus deus . 
obliquus motus sum compono ex uterque , quando quis#2 procedo ex consideratone creatura , sed hic ordino in consideratio deus . 
et ideo dico#2 , quantum ad uniformitatem : sum autem duplex sacrifium , scilicet interior quo homo animus suus do deus spiritus , scilicet accipio deus sum spiritus contribulo . 
et omnis exterior sacrificium ordino ad repraesendum ille ; unde Augustinus dico#2 , sed quia omnis repraesentatio fio per aliquis signum , inter quis#2 primatus teneo verbum , ideo inter sacrificium video praeeminentiam habeo sacrificium laus : unde dico#2 , non pecus , sed potius , idest divinus laus . 
et hic vociferatio , tu , scilicet canticum et laetitia mens et rectitudo opus : quasi dico#2 , paro cor habeo ad servio tu , cum laetita mens : g . 
supra Psalmista pono suus desiderium ; hic prorumpo ad peto res disideratam : et circa hic tres facio . 
primus peto exaudiri . 
secundus propono petitio , ibi tertius ostendo fiducia quam#4 habeo de exauditione , ibi , ad hic ergo quod exaudio , induco duo ratio . 
unus ex devotio proprius . 
Alius ex suus miseria . 
devotio sum causa , quod audio ab deus aliquis . 
devotio sum clamor cor , quis#2 excito deus ad audio ; et ideo dico#2 , quia clamo non exterior , sed interior : item miseria noster provoco ad exaudio : unde dico#2 , quasi dico#2 , ego miser , et meus miseria cognosco , unde tuus sum misereor : h . 
hic pono petitio . 
et primus peto divinus faciei proicio . 
secundus divinus auxilium , ibi , tertius via suus directivum , ibi , circa primus ostendo , quod de res peto habeo magnus desiderium , et intimus , et anxius , et assiduus . 
intimus , quia Aliquando homo aliquis peto os#1 , sed cor is ad alius verso : etc . 
etc . 
sed quando petitum sum ex intimus desiderium cor , tunc sum deus accipio , sed tunc non os#2 tantus immo cor peto : anxius et aequus dico#2 habeo , cum dico#2 , etc . 
contingo aliquando quod desiderium sum initmum et quiesco et multus quaero ; sed quando sum anxius tunc verus quaero ; unde dico#2 , idest frequenter et diligenter quaero . 
et hic etiam ostendo aequus desiderium , quia imago non perficio nisi pertingo ad exemplar , ad quod sum facio ; unde dico#2 , facio homo interior sum , in qui visus sum interior , idest anima sive mens rationalis , et hic , scilicet facies meus quis#2 sum facio ad imago tuus , exquaero tu . 
unde non possum reformari et perficio nisi iungo tu dominus . 
unde sicut quilibet res quaero suus perfectio , ita mens noster quaero deus . 
et ostendo quod sum assiduus , quia idest iterum et iterum quaero : hic sum proprius diligens , quaero saepe res dilectus . 
et quis#2 quaero , ostendo cum dico#2 , hic peto Moses et dominus non statim ostendo , sed dico#2 , et ideo David non sum extra spes , sed adhuc quaero ; unde alibi dico#2 , etc . 
i . 
hic propono triplex petitio . 
et primus peto non fraudari ab res desidero . 
secundus peto amoveri causa per quis possum fraudari . 
tertius peto dirigi in via , ibi , dico#2 ergo , et rogo , quasi dico#2 , sicut averto homo facies ab homo , quando non volo#1 is audio . 
sed alius sum in deus quam#4 in homo . 
homo enim averto facies muto . 
ipse deus autem immobilis sum ; sed dico#2 averto facies , inquantum nos averto , et immuto . 
et per hic quod in cor noster fio aliquot velamen quo ineptus reddo ad video facies suus . 
et ideo litera Hieronymus habeo , causa verus aversio sum ira deus in poena peccatum . 
et hic aversio sum multus poena ; et hic sum quod dico#2 , idest ne#2 irasco ego in hic quod declinis facies tuus ab ego . 
et dico#2 , quia aliquando declino in misericordia , cum scilicet non respicio peccatum : aliquando declino in providentia , quando , scilicet permitto aliquis cado ut fortis resurgo , quia kalendae . 
hic peto divinus auxilium in ago antequam venio ad facies , ne#2 scilicet impedio ab visio faciei . 
et primus pono petitio . 
secundus dico ratio , ibi , peto ergo divinus auxilium dico#2 , sed ad hic pervenio non possum per ego : ergo , ut ad hic pervenio : sed quantum ad superficiem non video iste litera rego sum , quia melius video dico sum , et sic habeo in hebraico , scilicet auxilium meus sum . 
et secundum hic commemoro beneficium ; quasi dico#2 , adjuto sum . 
non ergo de caeterus , et peto duo removeo , scilicet ipse desertio , et contemno interior : namque si homo se derelinquo , peto desero autem aliquis aliquis , quia despicio is . 
et despicio nos , quia sum fragilis per natura , et corruptus per culpa ; et ideo dico#2 , et quare hic ? 
quia tuuus ego creasti , et sum , idest tuuus ego salvasti . 
nullus autem despicio opus suus : consequenter pono ratio dico ; unde sequor , quasi dico#2 , quia invenio tu adjutor in omnis alius deficio , et sic primus pono deficio humanus auxilium . 
secundus pono auxilium divinus . 
hic litera lego#2 duplex . 
unus modus de David ad literam , sicut habeo in historia quando sum David ungo , Isai praesentavit magnus filius ; dominus autem eligo David , quia Samuel peto is . 
vel possum lego#2 in persona vir iustus , quia ad literam spero in dominus deficio omnis humanus auxilium : sed dominus hic assumo , et assumo cura suus , et hic melius sum : etc . 
mysticus autem , idest Adam , idest Eva , idest desertio ego expono per peccatum . 
vel , idest diabolus , quia pater meus sum in status peccatum : quia non habeo potestas in ego . 
Babylon , idest contemno ego . 
et hic quia , L . 
supra Psalmista pono duo petitio : primus sum de divinus faciei prospectus#2 ; secundus de divinus protectio auxilium ; hic autem pono alius petitio de directio via suus : et circa hic duo facio . 
primus pono petitio . 
secundus ostendo necessitas , ibi , circa primus duo facio . 
primus pono lex petitio . 
secundus peto directio in hic quis#2 sum lex , ibi , . 
dico#2 supra , etc . 
et quisquis hic sum explico , scilicet video facies tuus . 
et quia ad hic visio cum sum arduus , pervenio quidam arduus via , per quis nullus vado sine auxilium deus , peto ille titulus : quia verus quis#2 per via ignotus vado , indigeo ductor , peto is dico#2 , quasi dico#2 , immineo ego ascendo per via , in qui peto , ut pono ego lex . 
lex sum regula ago . 
in hic via procedo per ago virtus ; et ideo necessarius sum lex , quis#2 sum regula actus humnorum ; quasi dico#2 , do ego regula qualiter ambulo . 
Hieronymus habeo sic , Dare lex sum illustro . 
sed quandoque scio aliquis in universalis quis#2 sum fiendum , sed non scio in particularis , praecipuus propter seductores . 
et contra hic peto dico#2 , et hic , hic sum causa quare peto dirigi in semita rego . 
ta . 
quia ille quis#2 scio via , et via sum rego , securus incedo si non invenio adversarius ; sed quando inimicus , vel adversarius suus invenio , indigeo protectio et directio : iste inimicus noster sum concupiscentia caro , pravus desiderium , daemon , pravus homo , sive peccator , quis#2 obsisto in via eo ad deus . 
M . 
hic expono quod dico#2 sum ; et duo dico#2 . 
primus peto libero ab inimicus periculum . 
secundus ostendo se inimicus habeo , ibi , dico#2 ergo , quasi dico#2 , sic peto dirigi in via , quod non incido in postestatem inimicus . 
et non dico#2 in manus , sed in anima , idest in voluntas . 
sed contingo quod sanctus trado in manus inimicus , quia , ut dico#2 sed non in anima , quia voluntas is sum , ut traho ad malus#3 , sed deus hic non permitto : hic ostendo se habeo inimicus . 
et primus pono is conor . 
secundus is deficio . 
dico#2 , et hic , hic verbum expono triplex : historicus , allegoricus , et moraliter : historicus , quia ad literam aliquis malus testis falsus dico#2 contra David , scilicet Doech Idumaeus quis#2 accuso sacerdos , et David , et alius . 
allegoricus de Christus contra quis#2 iniquus testis accuso is insurrexerunt : etc . 
Moraliter , quia contra unumquemque iustus falsus testis quandoque sum falsus doctor , suus doctrina conor ab rego via alius declino : item adulatores dico#2 testis falsus : etc . 
hic pono is deficio . 
hic verbum secundum quod hic pono , triplex intelligo possum . 
unus modus sic . 
dico#2 aliquis loquor se , quando solus intelligo verbum suus , sed quando alius , non : et sic sum sensus . 
sum falsus testis ; et loquor mendacium , et persuadeo , sed iniquitas is mentior sum se , quasi dico#2 , non acquiesco is . 
vel idest suus damnum , quia ex mendacium is quod intendo ipse , incurrerunt malus#3 : vel etc . 
quia non pervenio ad efficio de hic , quod propono facio ego et alius iustus vir : Hieronymus habeo , etc . 
idest aperio loquor sum contra ego . 
n . 
hic pono spes de exauditione . 
et primus pono spes quam#4 ipse habeo . 
secundus hortor alius ad idem , ibi , suus petitum sum ut video deus ; et ideo dico#2 , idest firmus fiducia habeo : idest video facies ad facies : etc . 
unde non dico#2 , video dominus , sed bonus dominus ; quod possum intelligo duplex . 
vel bonus dominus , idest ab dominus , et sic non sumo hic . 
vel bonus , idest quis#2 sum in dominus , et hic modus sumo hic : hic omnis enim sum in is , sicut in fons primus , et sum idem quod ipse : etc . 
et ubi ? 
visio deus sum vita aeternus , ut dictur hic terra sum morior : quia sicut terra sum patior respectus coeli foecundantis is , ita via beatus immediatus perficio ab deus . 
o . 
hic induco alius ad ex(s)pecto , cum dico#2 , et dum expectas , habeo fiducia in opus ; unde dico#2 , scilicet interior , et exterior : et hic premittit , quia , unde , scilicet bonus quicumque facies , etiam si video adversus : vel , idest exspecto dominus . 
et tunc repeto ad magnus certitudinem . 
ab . 
in consummatio tabernaculum . 
affero dominus filius deus . 
b . 
affero dominus filius aries . 
que . 
affero dominus gloria et honor , afferte dominus gloria nomen is : adoro dominus in atrium sanctus is . 
D . 
vox dominus super aqua , deus maiestas intono : dominus super aqua multus . 
vox dominus in virtus : vox dominus in magnificentia . 
ex . 
vox dominus confringo cedros : et confringo dominus cedros Libanus . 
f . 
et comminuo is tamquam vitulus Libanus : et diligo quemadmodum g . 
vox dominus intercidentis flamma , vox ignis , vox dominus concutio desertum : et commoveo dominus desertum Cades . 
vox dominus praeparo cervus , et revelo condensus : et in templum is omnis dico#2 gloria . 
h . 
dominus diluvium inhabito facio : et sedeo dominus rex in aeternus . 
dominus virtus populus suus do : dominus benedico populus suus in pax . 
ab . 
in alius psalmus commemoro Psalmista fiducia quam#4 habeo de deus ; hic autem quasi libero gratia ago . 
et primus pono psalmus pertineo ad gratia actio . 
secundus commemoro beneficium praesto , ibi , circa primus duo facio . 
primus invito alius ad gratia actio . 
secundus ipse gratia ago , ibi , titulus , et notus historia ubi filius Israel tempus Heli pugno contra Philistaeos , et arca deus capto sum , et sum in terra ille sex mensis , tandem propter plaga remitto is in Gabaa : et Saul David fero is , et porto in Hierosolyma , et facio is tabernaculum , et ludo ante is , ut habeo et nunc video facio sum iste psalmus . 
mysticus per tabernaculum designo sanctus ecclesia : hic tabernaculum , scilicet ecclesia , eripio sum de manus Philistiim , idest daemon : et quis#2 in psalmus iste dico#2 , pertineo ad donum spiritus sanctus , per quis#2 iste tabernaculum consummo . 
divido ergo in pars duo . 
in primus invito alius ad offero deus per gratia actio . 
secundus commemoro beneficium , ibi , circa primus tres facio . 
primus ostendo quis#2 sum offero . 
secundus quis#2 offero . 
tertius quis#2 debeo offere . 
dico#2 ergo , sed quis#2 ? 
solus , non alius : quod solus deus debeo offero , dico#2 qui debeo offero ostendo , quia debeo homo primus deus placeo , et postea is oblatio facio ; et ideo dico#2 , per fides : item per charitatem : etc . 
per bonus opus : b . 
hic ostendo quis#2 debeo offero . 
et primus pono corporalis sacrificium . 
secundus spiritualis , ibi , de tres genus animal fio oblatio , scilicet de bobus , capra , et aries : et super caeterus animal agnus multus consuesco sacrificium sum . 
unde dico#2 , quod quilibet mane , et vesper unus agnus immolo : quia per agnus multus et exprimo figuro Christus : et ideo dico#2 , idest agnus . 
mysticus arieto sum princeps grex , idest apostolus : filius is sum fidelis : ergo vosipsos deus , quis#2 sum filius aries . 
que . 
consequenter pono spiritualis sacrificium . 
et primus pono ipse . 
secundus manifesto , ibi , noto quod dominus volo se offero iste non propter se , quia dico#2 , etc . 
sed ut cognosco is principium omnis bonus noster , et finis in quis#2 omnis sum refero : et ideo nullus licet offero sacrificus nisi deus . 
deus enim sum finis , et nihil possum is addo ; et ideo debeo is glorifico , ut omnis quis#2 facio , in is gloria facio : item deus sum principium ; et ideo debeo is honor : et ideo dico#2 , hic manifesto spiritualis sacrificium . 
et primus ostendo quomodo debeo is gloria . 
secundus quomodo debeo se honor . 
dico#2 ergo quod ipse deus sum gloriosus , et ideo debeo se gloria ; unde dico#2 , ipse in se gloriosus sum , sed nomen is debeo in nos gloriosus sum , idest ut in notitia noster sum gloriosus . 
et quod sum ipse in nos gloriosus sum , idest ut in notitia noster sum gloriosus . 
et quod sum ipse in nos gloriosus et clarus , debeo is honor do ; et ideo dico#2 , idest in ecclesia iste , quis#2 sum sicut atrium caelestis . 
vel idest in mens : etc . 
D . 
etc . 
hic pono divinus beneficium . 
et primus praeteritus . 
secundus sum , ibi , etc . 
circa primus duo facio . 
primus enumero beneficium praesto . 
secundus concludo gratia actio , ibi , praesto beneficium possum expono figuraliter et mysticus . 
Figuraliter quidem ; et sic in primus pars pono duo beneficium praesto , scilicet in exitus , secundus post exitus de is , ibi , et primus commemoro beneficium eductionis de Aegyptus . 
secundus manifesto ille . 
dico#2 ergo , idest imperium , sum , mas divisor , ut dico#2 et magnifico hic triplex . 
primus ex pars auctoritas , quis#2 scilicet sum ipse maiestas : quia cum clevasset Moses manus , flo ventus . 
et hic flo dico#2 , quia tonitrus ex commotio ventus fio . 
item ex pars materia : quia sicco non parvus aqua , sed multus , scilicet mas : item ex pars efficio , ex hic quod sum magnus virtus in hic quod deicio inimicus : propter quod dico#2 , item alius efficio sum magnificentia ; unde dico#2 , quia facio transeo per siccus mare ; unde sequor ibidem , scilicet etc . 
ex . 
et etc . 
consequenter commemoro beneficium praesto post transitus . 
et hic possum duplex intelligo . 
primus per remotio ab malus . 
secundus per collatio bonus , ibi , circa primus duo facio . 
primus pono beneficium . 
secundus facilitas confero beneficium , ibi , dico#2 ergo , Cedri sum homo magnus : et signo Amorrhaeos quis#2 sum magnus et fortis : item in totus#2 terra quis#2 promissus sum is , sum Amorrhaei et alius gens , quis#2 non possum exterminari et subiugari usque ad tempus David . 
omnis Amorrhaei adhuc habito circa Libanus , ut dico#2 et ideo dico#2 , idest Amorrhaeos , quis#2 adhuc habito ibi . 
Hebraei habeo sic , et sum sensus literalis : quia bubalus in palus#2 nutrio , bos autem in mons . 
sum enim in mons Libanus multus pascuum in quo cresco magnus cedrium . 
item sum ibi vitulus , et bos . 
dico#2 ergo , ita sum facilis deus comminuo cedros Libanus , sicut si comminuo vitulus Saron . 
Saron sum locus quidam : hic locus sum aquosus , ubi bubalus pasco ; quasi dico#2 , etiam Saron comminuo sicut filius bubalus , vitulus . 
mysticus duplex beneficium innuo , scilicet conversio , et donum quis#2 do conversio . 
secundum mysterium possum duplex expono . 
unus modus , ut refero ad praedictio Christus , et sic ago de converione Iudaei et gens : Iudaei cum dico#2 , homo assimilo aqua ; quia sicut aqua homo fluo , et non revertor , unde super aqua dico#2 vox , idest praedicatio dominus , idest super populus Iudaei , quia ex doctrina deus nondum incarno , sed expectati , Iudaei converto sum ad deus . 
de conversio gens sequor cum dico#2 , Tonitruum formo in nubes , in qui signo ipse incarnatio quis#2 sum sicut nebes : idest omnipotens intono per praedicatio de nubes caro suus : et dico#2 , quia vox dominus incarno sum non tantus super Iudaei , sed super gentilis : etc . 
vel , baptismus : unde ex tempus quo Christus sum baptizo , iste psalmus canto . 
super Psalmista secundum mysticus intellego tango mysterium conversio Iudaei , et gens ; hic autem pono beneficium temporalis donum : et circa hic tres facio . 
primus porponit spiritualia donum . 
secundus pono vitium extirpationem quis#2 sequor ex is , ibi , tertius profectio sive promotio ad bonus , ibi , in spiritualis donum hic sum differentia , quia quis#2 do spiritualia donum , quidam do ad is quis#2 convenio communis , et ago sum , et sum de necessitas salus , quidam ad quidam arduus , sicut ad miraculum facio , at huiusmodi . 
quantus ad primus dico#2 , idest ex imperium dominus do virtus ad impleo praeceptum . 
quantus ad secundus dico#2 , idest ex imperium dominus do virtus sanctus suus magnus facio : glossa hic adapto donum spiritus sanctus . 
et post , scilicet conversio fidelis ad donum timor quis#2 fio divinus virtus , ad quis pertineo timor admitto . 
magnificentia pertineo ad donum scientia , quia ad scientia pertineo magnus ago : hic ago de exclusione vitium . 
et tango primus vitium superbia . 
secundus concupiscentia , ibi , tertius vitium infidelitas sive contemno , ibi , ostendo ergo primus exclusio supebiae . 
unde noto sum quod sicut abies sum magnus , ita et cedrium ; et ideo per is signo superbia . 
dico#2 ergo , idest virtus imperium divinus super omnis superbus : idest vox dominus super arrogo , et superbus comminuo suus potentia : quia omnis rex per hic converto sum ad Christus ; et finaliter super cedros Libanus , quia magnus Iudaei converto sum , sicut de Nicodemo , f . 
item , hic pono perfectio conversio . 
mons Libanus sum valde pascuosus , et sacerdos propter copia victima facio pasco ibi bos : et ideo , idest humilio is sicut vitulus Libanus , ut scilicet seipsos in sacrificium offero , sicut offero vitulus quis#2 nutrio in mons Libanus . 
et hic pateo , quia multus magnus se martyrium expono pro Christus : hic possum duplex lego#2 . 
primus , ut significo auctoritas comminutionis ; quasi dico#2 , diligo facio is . 
et secundum hic diligo pono singularis quasi auctoritas habeo . 
et hic facio , idest filius Iudaei , quia mysterium incarnationis hic opero ; et Iudaei unicornis dico#2 , inquantum gloriantur in cultus unus deus . 
vel unicornius dico#2 , quia secundum generatio aeternus sum sine mater , et secundum temporalis generatio sum filius sine pater . 
alius , etc . 
idest Christus in exemplum hic comminutionis patior , do exemplum alius patior : et patior non inquantum deus , sed inquantum filius unicornis Iudaei . 
revertor ergo ad sensus literalem . 
g . 
hic commemoro beneficium , quo libero sum ab malus inflicto divinus . 
dico#2 quod propter murmur populus#2 ignis invado pars castrum , et ad levatio manus Moses ignis extinguo sum : et hic sum quod dico#2 , idest imperium , idest destruo , Consequenter commemoro beneficium quis#2 promoveo in bonus . 
et pono tres . 
primus beneficium multiplicatio populus#2 . 
secundus nutritionis parvulus . 
tertius ducatus per desertum . 
litera Hieronymus habeo , sic lego#2 in Iosue . 
nullus is quis#2 exeo de Aegyptus , et venio in desertum , intro terra promissio , nisi Iosue et Caleb , ut pateo sed omnis quis#2 intro in is , nascor sum in desertum . 
et ideo commemoro hic beneficium quod populus non sum extinguo ; unde dico#2 , idest parturio facio , et specialiter desertum Cades : quia quantum ad inetntionem Moses sum , quod statim exeo de Aegyptus intro terra promissio , et venio in Cades . 
unde mitto explorator , et timeo intro : et propter ille peccatum omnis mortuus sum . 
et quia ex ille dimitto intro , ideo in hic desertum omnis mortuus sum . 
vel secundus literam noster , idest commoveo ad generatio per desertum Cades , Hieronymus habeo , Hebraeus habeo cervus in desertus mano . 
et quia filius Israel quadraginta annus sum in desertum , ideo dico#2 cervus : quia mulier habeo opportunitas pario , et enutriendi . 
vel saltus , quia ducatus is praesto per dies : mysticus in hic quod dico#2 , signo donum fortitudo . 
et pono hic exclusio peccatum concupiscentia cum dico#2 , scilicet concupiscentia : et hic nutrio alius malus : de hic etc . 
et hic consumo : Basilius expono sic . 
quia in dies iudicium virtus divinus ignis divido , quia ardor sine lux sum in ignis involvo reprobao . 
ignis splendeo sine ardor sum ad gloria eligo . 
et hic quod dico#2 , pertineo ad donum consilium . 
hic pono exclusio duplicis infidelitas , scilicet Gentilium , et Iudaei . 
quantus ad primus dico#2 , idest gens ad fides commoveo converto ad is : idest populus#2 gentilis , idest synagoga . 
quantus ad secundus dico#2 , quod interpretor sanctus lex : quia Iudaei sanctifico per legislator converto in finis mundum : etc . 
et hic pertineo ad donum intellego . 
consequenter commemoro beneficium quod pertineo ad promotio in bonus . 
et primus pono collatio sapientia . 
secundus is actus . 
dico#2 ergo , idest sanctus et perfectus vir , quia sicut cervus repello venenosus , ita sanctus repello omnis peccatum : et sicut cervus per spina incedo sine laesio , ita sanctus per vanitas mundum eo sine delectatio : et iste praeparo per deus , non per se : et ipse deus , is , idest is quis#2 alius sum absconditus : et hic pertineo ad donum sapientia . 
consequenter concludo gratia actio pro praedico beneficium , dico#2 , etc . 
alius litera habeo , verum sum quod quilibet habeo donum communis , et etiam spiritualia . 
et pro hic specialis donum quilibet dico#2 gloria : h . 
hic ago de beneficium spero . 
et primus commemoro potentia benefactoris . 
secundus pono sperata beneficium , ibi , in Hebraeo habeo , et hic habeo planus sensus ; quasi dico#2 , verum sum quia hic facio populus Israeli . 
numquid non idem potestas aliquando sum ? 
immo ab principium mundum iudicium is manifestus sum . 
et commemoro unus manifestus quod ex iudicium pro peccatum homo induco diluvium . 
iudico scilicet populus in aequitas . 
Hieronymus habeo , vel inhabito facio . 
diluvium inundo , terra evacuo sum ab habitator . 
postea iterum , dissipatam tunc per multiplicatio homo . 
mysticus possum triplicitere lego#2 . 
unus modus , ut diluvium sum quasi accusativus appono ad hic infinitus , quia in arca Noe solus ille habito diluvium : et si per arca Noe signo ecclesia , et sanctus quis#2 sum in is , securus habito diluvium tribulatio . 
Alius modus ex conversus , quasi diluvium inhabito in templum suus . 
diluvium sum mundus , et carnalis homo mundum : hic ergo diluvium facio inhabito in templum suus , quando converto , ut supra expono sum . 
Alius modus diluvium inhabito , idest aqua baptismales , quis#2 ipse inhabito per efficio gratia . 
consequenter commemoro beneficium sperata . 
et primus pertineo ad progressus . 
secundus ad finis . 
quantus ad primus dico#2 , per quis possum proficio : etc . 
ab . 
iudico dominus noceo ego ; expugno impugno ego . 
b . 
apprehendo arma et scutum ; et exurge in adjutor ego . 
effundo framea , et conclude adversus#2 is , quis#2 persequor ego : dico#2 anima meus , salus tuus ego sum . 
que . 
confundo et revereantur : et quaero anima meus . 
averto retrorsus , et confundo : cogito ego malus . 
D . 
fio tamquam pulvis ante facies ventus : et angelus dominus coarctans is . 
fio via ille tenebrae et lubricum : et angelus dominus persequor is . 
ex . 
quoniam gratus abscondo ego interitus laqueus suus : supervacuus exprobro anima meus . 
f . 
venio ille laqueus quis#2 ignoro , et captio quam#4 abscondo , apprehendo is : et in laqueus cado in idipsum . 
g . 
anima autem meus exulto in dominus : et delecto super salutaris suus . 
omnis os meus dico#2 , dominus quis#2 similis tu ? 
eripio inopem de manus fortis is , egenum et pauper ab diripio is . 
h . 
surgo testis iniquus , quis#2 ignoro interrogo ego . 
retribuo ego malus pro bonus , sterilitas anima meus . 
i . 
ego autem cum ego molestus sum , induo cilicium . 
humilio in ieiunium anima meus : et oratio meus in sinus meus converto . 
j . 
quasi proximus , et quasi frater noster sic complacebam : quasi lugeo et contristo , sic humilio . 
kalendae . 
et adversus ego laetor sum , et convenio : congrego sum super ego flagellum , et ingoravi . 
L . 
dissipo sum , nec compungo , tento ego , subsannaverunt ego subsannatio : frenduerunt super ego dens suus . 
M . 
dominus quando respicio ? 
restituo anima meus ab malignitas is , ab leonibus unicus meus . 
n . 
confiteor tu in ecclesia magnus : in populus gravis laudo tu . 
non supergaudeant ego , quis#2 adverso ego iniquus : quis#2 odi ego gratus , et annuo oculus . 
quoniam ego quidem pacificus loquor , et in iracundia terra loquor , dolus cogito . 
et dilataverunt super ego os#2 suus , dico#2 , Euge , euge , video oculus noster . 
o . 
video dominus , ne#2 sileo : dominus ne#2 discedo ab ego . 
p . 
exurgo et intende iudicium meus , deus meus , et dominus meus in causa meus . 
iudico ego secundum iustitia tuus dominus deus meus : et non supergaudeant ego . 
non dico#2 in cor suus , Euge , euge anima noster , neque dico#2 , devoro is . 
Q . 
erubesco , et revereantur simul , quis#2 gratulantur malus meus . 
induo confusio , et reverentia , quis#2 malignus loquor super ego . 
R . 
exulto et laeto , quis#2 volo#1 iustitia meus , et dico#2 semper , magnifico dominus , quis#2 volo#1 pax servus is . 
et lingue meus meditabitur iustitia tuus ; totus#2 dies laus tuus . 
ab . 
in psalmus praecedo manifesto sum dignitas iustus ; hic autem imploro auxilium contra persecutio impius : et circa hic tres facio . 
primus enim peto divinus auxilium contra peccator persequor . 
secundus confiteor se huiusmodi tribulatio do propter peccatum , ibi , tertius ostendo suus fiducia quam#4 habeo in deus , ibi , circa primus tres facio . 
primus enim peto divinus auxilium contra impius persectionem . 
secundus describo is nequitia , ibi , tertius ostendo is prosperitas sum contemno , ibi , titulus communis sum , mysticus pertineo ad Christus verus David : et secundum mysticus expositio sum secundus psalmus is quis#2 prolixus loquor de passio Christus . 
Primu sum , hic ergo psalmus sive lego#2 ex persona David , sive Christus , vel quicumque , duo facio . 
primus enim peto impius repulsa . 
secundus assigno causa , ibi , circa primus tres facio . 
primus enim peto adversarius condemnatio . 
secundus propono condemnatio interitus , scilicet is culpa , ibi , tertius assigno fructus condemnatio hic , ibi , circa primus duo facio . 
primus enim propono in generalis suus petitio . 
secundus explico is , ibi , etc . 
circa primus duo peto in generalis , scilicet condemnatio is , et divinus auxilium , ibi , hic enim duo peto contra duo : namque contra noceo peto condemnatio , et contra impugno peto divinus auxilium . 
primus quis#2 impugno alius . 
secundus praevaleo is nocumentum infero . 
sum ergo hic ordo praeposterus . 
quando enim aliquis impugno alius , non statim mereo condemnatio , sed concito impugnatus ad peto auxilium ; quando verus noceo , tunc peto condemnatio . 
et ideo hic distinguo uterque , quia nocumentum prius sum in intentio inferentis : et ideo primus peto condemnatio noceo . 
dico#2 ergo sum autem triplex iudex , scilicet condemnatio : item purgatio : item discretio : hic autem ago de primus . 
similis petitio habeo contra respondeo . 
dico quod in omnis iste imprecatio duplex sum intellego . 
unus quod dico#2 per modus praenunciationis , ut cum dico#2 , quasi dico#2 , iudicabis . 
vel ut omnis intelligo profero non ex zelus vindicta proprius , sed divinus iustitia , quis#2 se conformo iustus . 
secundus impugnatus desidero ut adversarius resisto ; unde ajo , fio , scilicet non praevaleo in ego : b . 
consequenter cum dico#2 , explico petitio suus . 
duo enim peto , scilicet condemnatio noceo , et expugnatio impugno . 
et ideo in particularis iste duo explico . 
primus enim explico secundum . 
secundus primus , ibi , circa primus quinque propono , quis#2 sum necessarius in defensor . 
primus sum quod se armo : quod hic tango dico#2 , arma deus sum eligo is : unde angelus dico#2 arma deus , quis#2 utor ad pugno contra malus : scutum deus proprius sum divinus protectio , et voluntas suus qui protego : dico#2 ergo , idest mitto sanctus tuus , et tuuus etiam protege ego , bonus voluntas tuus . 
vel , sum virtus : secundus sum , quod procedo ad bellum ; et ideo dico#2 , deus dico#2 dormio , quando homo sum in tribulatio , et non sentio auxilium divinus : tertius sum exemptio gladius ; et ideo dico#2 , Hieronymus habeo , Framea idem sum , quod gladius . 
Veruntamen , hic designo abundantia divinus vindicta . 
glossa , idest multiplicus vindicta : framea possum intelligo vel vindicta deus , vel anima Christus , vel quilibet iustus , quis#2 sum gladius deus contra malus : quartus sum percussio ; et ideo dico#2 , etc . 
Hieronymus habeo , quasi dico#2 , prior percutio , quam#4 se caveo possum . 
et hic etiam proprius dico#2 concludo , quasi non possum evado : vel concludo quis#2 dico#2 , quando convinco de falsitas : unde , ajo ; quasi dico#2 , convince is ut error suus cognosco . 
Quintus sum , ut eripio ille quis#2 protego : unde dico#2 , quasi dico#2 , per efficio manifestus , ut per inspiratio cognosco tu sum salus anima meus : que . 
consequenter cum dico#2 , ago de condemnatio noceo . 
et primus peto is condemnatio . 
secundus adhibeo similitudo , ibi , etc . 
circa primus duo peto in condemnatio contra duo , quis#2 malus persequor intendo . 
principalis enim intendo is totalis destruo : secundus intendo , quod saltem infero is aliquis malus , et de uterque peto is condemnari . 
secundus , ibi , circa primus duo facio . 
primus enim pono poena quam#4 expeto . 
secundus subdo is demeritum , ibi , Poenus peto duplico , scilicet confusio , et timor . 
confusio autem consisto in hic quod non possum quis#2 suus impleo intentus . 
secundus sum , quod deficio ab propositum , timeo ne#2 incido , vel in similis poena , vel in manus adversarius . 
et ideo dico#2 quantum ad primus , et quantum ad secundus , idest timeo similis poena . 
similis habeo etc . 
hic etiam possum reduco ut intelligo sum dico#2 pro confusio is , de bonus scilicet confusio , et de bonus timor , ut salubriter confundo ad poenitentia . 
idest timeo poena , etiam si mereor is contradico , quia sum quaero anima meus . 
de secundus dico#2 , et circa hic duo facio . 
primus enim peto ut impedio ab propositum . 
secundus , quod confundo impedio , ibi , dico#2 ergo , non valeo proficio in is quod intendo , sed , in posterius , et ex hic confundo . 
possum etiam ad bonum reduco , ut ego sequor : de peccatum suus : D . 
deinde cum dico#2 , adhibeo similitudo . 
et primus quantum ad primus . 
secundus quantum ad secundus , ibi , dico#2 ergo , peto namque primus iudicium contra is , quis#2 quaero is totalis destruo ; et ideo similitudo adhibeo de res , quis#2 totalis destruo , scilicet de pulvis . 
dispositio enim pulveris ex tres contingo , ex pulveris scilicet dispositio ; quia siccus sum pulvis , et in parvus divido : et ideo facilis dispergibilis sum . 
et ideo dico#2 , ut sicut pulvis comminuo sum in multus propter deficio humor , ita sum et impius . 
alius ratio sum ventus commoveo : unde ajo , ventus quandoque significo tribulatio : etc . 
quandoque ipse tentatio peccatum : tertius ex impulsus aliquis impello venio : unde ajo , scilicet ad hic ut totalis dispergo : namque sicut per auxilium angelus aliquis prospero virtus magnus , ita ex angelus bonus , vel malus contingo quod tribulatio magis gravo : namque deus quandoque punit etiam per bonus angelus peccator : etc . 
deinde cum dico#2 , pono similitudo de secundus impedimentum , idest de processus via ; et tres impedimentum pono in via . 
primus sum tenebrae : quia tunc de facilis quis#2 impingo . 
ergo idest processus , Secundus sum , quod sum lubricum et dispono ad casus : et tertius sum , quod sum aliquis persequor et cogo , ut magis corruo . 
etc . 
dico#2 ergo , ignorantia : idest vitium carnalis in quis#2 de facilis cado . 
ipse daemon tento ad pecco , vel angelus bonus permitto cado , ut humilio fortis resurgo . 
ex . 
supra Psalmista peto , quod noceo iudicarentur , et expugno in expugnatio venio ; hic autem ostendo , quomodo meritum hic patior . 
et primus pono culpa . 
secundus poena , ibi , circa primus propono primus malitia interpretatio . 
secundus executio , ibi , in primus pono tres , quis#2 aggravant culpa . 
primus sum iniquitas ; et ideo dico#2 , Secundus sum fraus ; et ideo dico#2 , tertius sum crudelitas ; et ideo dico#2 , dico#2 ergo , si aliquis intento malus#3 contra se noceo , non video totalis iniquus ; sed quando contra is quis#2 in nullus noceo , hic omnino sum iniquus : et hic sum quod dico#2 , scilicet sine offensum quam#4 facio : Fraus verus noto , cum dico#2 , quia scilicet per fraus intento malus ego : crudelitas autem ostendo , quia paro insidiae ad mors : unde ajo , idest abscondo laqueus ad mors : etc . 
secundus , cum dico#2 , pono executio , similiter sine causa . 
dico#2 autem quia opprobrium infero . 
sum autem opprobrium , quando quis#2 impono crimen aliquis , quod sum contra is honor . 
aliquando impono crimen aliquis , ut confundo et abicio . 
Aliqundo verus ut perdo vita , et hic sum contra anima is ; et ideo dico#2 , quasi dico#2 , propter hic facio , ut totalis ego vita privo . 
sic Iudaei Christus impono crimen mors dignus : sed hic , idest sine causa , sicut supra dico#2 sum , scilicet gratus : ergo , impono is peccatum . 
vel , idest frustra , quantum ad is intentio : quia intendo fides is destruo : etc . 
tamen hic consilium sum supervacuus , quia totus#2 mundus post is mors ad fides converto sum . 
f . 
consequenter cum dico#2 , etc . 
pono poena convenio culpa : et hic , quia idem iudicium iudicantur , quo iudico volo#1 : iste fraudulenter intendo mors ipse , ideo Psalmista peto contra is , vel conformo voluntas suus voluntas divinus , vel praenunciando . 
et peto tres , scilicet quod laqueus is praeparo , quod capio , quod non evado . 
quantus ad primus dico#2 , scilicet populus , vel is quis#2 principalis sum inter is . 
laqueus hic triplex possum intelligo . 
vel propter laqueus poena , quia propter mors Christus illaqueati sum : dico#2 , quia nec suspicor quidem possum talis poena : vel de laqueus culpa : quasi dico#2 , venio ille laqueus culpa quis#2 praevidere non possum ; quia peccator non video quod sum ligo , sed quod facio voluntas suus ; in veritas tamen laqueatus sum , quia vel de laqueus iustitia ; quasi dico#2 , constringo ad bonum . 
quia Quantum ad secundus dico#2 , idest capio , sicut in absconditus ego volo capio : quantus ad tertius dico#2 , idest deiiciatur ab laqueus , ut inde se non eximo , idest in laqueus , quis#2 paro#2 in alius : etc . 
sic evenio Iudaei , quia ipse Christus gens trado , gens postmodum trado sum . 
g . 
deinde cum dico#2 , etc . 
pono fructus condemnatio impius . 
et pono fructus ex pars suus duplico . 
primus ex(s)ultatio specialis . 
secundus reverentia divinus , ibi , circa primus duo facio . 
primus enim pono exultationem ex deus iudicium provenio . 
secundus materia ex(s)ultatio , ibi , dico#2 ergo , peto ut sic fio , sed cum hic facio , et ratio hic sum , quia per is adipiscor sum salus : unde dico#2 , idest super Christus , vel super salus facio per Christus : et possum hic refero ad ecclesia . 
consequenter cum dico#2 , pono secundus fructus , quis#2 sum reverentia divinus : et circa hic duo facio . 
primus enim pono reverentia ad deus . 
secundus ratio assigno , ibi , dico#2 ergo , omnis fortitudo homo deus comparo#1 debilitas sum : unde quantus quis#2 plus habeo de cognitio deus , tanto parvus sum suus virtus intelligo . 
sed quia possum credo quod ille quod infirmus sum in nos , sum deus incomparabilis , non tamen quod sum firmus , ostendo non sic sum , quia omnis quantuscumque firmus sum , deus incomparabilis sum . 
sum enim ille infinitus , iste verus finio ; et ideo dico#2 , idest virtus : per os quippe intelligo virtus . 
vel apostolus dico#2 , vel ex persona dico#2 , idest quisquis virtuosum sum in ego . 
vel cognitio veritas . 
vel fervor , charitas et huiusmodi . 
dico#2 , ex hic assero , quod nihil sum deus comparabilis . 
sed contra . 
video quod aliquis sum similis deus . 
unde respondeo . 
dico . 
similis dico#2 quis#2 habeo idem forma et character . 
sed sum duplex similitudo . 
unus , quis#2 facio similis perfectus , quando scilicet duo participo idem forma unus ratio . 
quidam verus similitudo dissimilis , quando videlicet forma invenio in aliquis verus , et in aliquis per removeo participatio : et sic iste sum similis ille , non quia habeo idem forma , sed quia accedo ad hic secundum debilis participatio . 
et sic quis#2 de deus et de homo dico#2 similis , de homo dico#2 per removeo ; quasi dico#2 , deus sum et tuuus , sed tuus sum sum participo , suus verus essentialis , et similiter de alius . 
et ideo hic similitudo sum dissimilis . 
et quis#2 dico#2 , manifesto per efficio . 
fortis enim video aliquis , quando libero aliquis debilis ab potente , hic enim sum magnus fortitudo . 
et hic facio deus in mundum iste . 
fortis sum dives : etc . 
deus autem libero pauper ab is . 
dives namque primus invado pauper . 
secundus expolio debilis ; sed deus ab hic libero is . 
quantus ad primus dico#2 , sine ops , Quantum ad secundus dico#2 , egenus dico#2 quis#2 , quasi egeo necessarius ; sed pauper , quasi nihil habeo in pera . 
et idem sum iste tres , scilicet inops , egenus , et pauper : h . 
secundus pars principalis sum . 
superus Psalmista peto impius repulsa ; hic autem assigno causa . 
et primus prosequor is malitia . 
secundus peto divinus auxilium , ibi , circa primus duo facio . 
primus enim ostendo is iniquitas . 
secundus is pertinacia in malus#3 , ibi , iniquitas ostendo primus quantum ad falsitas . 
secundus quantum ad ingratitudinem , ibi , dico#2 ergo quantum ad primus , sicut princeps Iudaei , et induco ab is , sicut populus quis#2 ignoro scientia probatio ; quasi dico#2 , qui non approbo , quia scilicet facio accusatio de peccatum quis#2 non approbo : etc . 
quantus ad secundus dico#2 , facio is in vetus testamentum : etc . 
et in novus testamentum , quia caecus illuminavit , et alius multus beneficium is confero : etc . 
et quis#2 malus , alludo is parabola de vinea quam#4 planto eligo , quis#2 facio labrusca . 
populus Iudaei planto sum ad bonum fructus facio , sed sterilis facio sum . 
et hic sterilitas ostendo populus contra anima Christus , quam#4 expetierunt . 
et ideo dico#2 , i . 
supra Psalmista praemitto Iudaei nequitia ; hic autem ostendo is pertinacia , qui perduro in malus . 
et reprobo pertinacia alius , ex is quod nullus remedium reduco ad bonum . 
sum autem duplex remedium , quo aliquis solo revocari ad bonum . 
primus per sanctitas is quis#2 persequor . 
secundus ex divinus flagellum . 
primus ergo ostendo is pertinacia ex is quod non sum revoco per sanctitas . 
secundus , ibi , circa primus duo facio . 
pro primus pono sanctitas suus contra tribulatio . 
secundus pertinacia is in malus#3 , ibi , circa primus facio tres , secundum quod sanctitas in tres consisto , scilicet in caro maceratio , in spiritus devotio , et afficio pietas . 
et hic tres pono Psalmista per ordo : namque primus ajo de caro maceratio . 
secundus de spiritus devotio , tertius de afficio pietas , ibi , circa primus duo facio . 
quia enim caro indigeo tegumentum et alimentum , afflictio caro habeo fio , vel asperitas tegumentum , vel subtractio alimentum . 
et ideo primus dico#2 quod affligo tegumentum asperum . 
secundus alimentum subtraho , ibi , dico#2 ergo quantum ad primus , hic cilicium metaphoricus dico#2 , si expono de Christus , quia non lego#2 portasse cilicium . 
hic autem fio de pilus capra . 
et in lex hircus capra immolo pro peccatum ; et ideo cilicium signo peccatum . 
Christus ergo dico#2 porto cilicium : quia induo sum caro non peccatrix quidem , sed habeo similitudo caro peccatum . 
et nos etiam porto cilicium debeo , idest poenitentia de peccatum : quantus verus ad secundus dico#2 , quasi dico#2 , non solus tegumentum asperum afflixi caro meus , sed et alimentum , dum ille ab ego subtraxi ieiunando . 
de ieiunium corporalis Christus habeo possum etiam dico#2 de spiritualis ieiunium Christus . 
Christus enim desidero salus humanus . 
hic sum ille aqua , quam#4 peto ab Samaritanus , et in crux ajo , sed ieiunabat ad hic , quia invenio homo longus ab salus . 
si autem dico#2 in persona iustus , tunc duplex possum intelligo . 
unus modus , quod ieiunium sum causa humilitas in iustus : et per anima intelligo via carnalis , ut sum sensus , etc . 
idest superbia carnalis vita humilio macero is : etc . 
etc . 
item possum dico#2 , quando humilitas sum socius ieiunii , quia quando ieiunium non iungo humilitas , ille ieiunium non sum deus accipio : etc . 
quando verus humilitas ieiunium iungo , talis ieiunium sum deus gratus . 
et ideo dico#2 , sed quia nihil valeo humilio caro nisi impinguet spiritus et conforto , hostis enim debilito sum , et pugnator fortificandus , spiritus autem conforto per oratio ; ideo addo , oratio sum specialis praesidium in tribulatio : etc . 
sed dico#2 , si de Christus accipio , intelligo duplex . 
unus modus , ut refero ad deus quis#2 adoro : quia ad pater in quis#2 sinus sum : Alius modus , ut refero ad ille pro quis#2 oro , quia oro pro hic , quis#2 sum in sinus Christus . 
sinus autem Christus sum secerno deus , et hic sum propono praedestinationis : unde pro praedestino oro si autem refero ad iustus aliquis quis#2 oro pro alius , non semper obtineo pro is : etc . 
, quia scilicet peccatum is non mereor exaudiri . 
tamen exaudio pro seipse , cum oratio suus efficio meritorius ; unde , idest ad ego ipse : j . 
sed verus sum quod praedico utilis sum , parus tamen valeo nisi habeo aliquis pius afficio ad proximum ; et ideo subiungo , Affectus autem ad proximum ostendo in duo , scilicet in complacentia bonus alter , et in displiceo malus : primus ostendo cum dico#2 , Secundus cum subdo , dico#2 ergo quantum ad primus , hic constructio sum mirabilis , quia non habeo hic accusativus , unde rego . 
glossa , accusativus scilicet pro ablativus ; quasi dico#2 , sic complacebam ego in is , quasi in proximus et in frater . 
vel secundum Hieronumum , et de sum hic unus sic enim habeo Hieronumus , vel dico#2 , deus , habeo ego ad is , sicut ad proximus , ad frater : Iudaei namque sum proximus Christus , quia cum is converso : sum et frater is per origo : sed Quantum ad secundus , scilicet displicentiam in malus , dico#2 , etc . 
hic multus sum in Christus quando fleo super civitas . 
et dico#2 , luctus enim sum planctus pro mortuus . 
tunc ergo homo lugeo pro alius , quando ploro malus is , quis#2 ipse non sentio velut morui . 
peccator namque in peccatum mortuus sum , nec sentio malus suus ; sed iustus inde doleo ex compassione : etc . 
aliquando etiam doleo quis#2 pro malus aliquis , quis#2 et iam in se sentio . 
et hic sum contristo . 
unde Hieronymus habeo pulcher , scilicet super is ; quasi dico#2 , doleo de is , sicut si sum is mater . 
kalendae . 
hic ergo sanctitas afficio ostendo is per quis debeo converto , sed amplus obstinatus sum ; quia , et circa hic duo facio . 
primus pono is malitia . 
secundus suus patientia , ibi , circa primus tres facio . 
pono enim tres , quis#2 in Christus passio sum . 
primus pono Iudaei in malus iucunditas . 
secundus is consensus in malus#3 , ibi , tertius durus Christus afflictio , ibi , etc . 
dico#2 ergo , insulto in mors : etc . 
contra quod dico#2 etc . 
etc . 
ecce consensus is in malus#3 . 
convenio enim princeps in mors Christus ad invicem , et cum plebs , et Iudaei cum gens : ecce afflictio Christus durus : quia ab Iudaei et gens caedo sum : etc . 
in Hebraeo habeo , deinde cum dico#2 , ostendo patientia Christus : quia , idest ad modus ignoro ego habeo , taceo scilicet , et non loquor : etc . 
etc . 
etc . 
vel , secundum aestimatio is : quia is video quod nescio consilium is . 
alius litera habeo , ignoro enim tres , scilicet quis#2 flagello , quia si cognosco , numquam dominus gloria crucifigo , item causa quare : item effectus iniquitas : pro hic enim perpetuus sum privatus : L . 
secundus cum dico#2 , ostendo , quod non sum revoco , nec muto ad bonum per secundum remedium , quod sum flagellum divinus : et circa hic tres facio . 
primus enim ostendo malus#3 quod patiebantur . 
secundus deficio compunctionis ipse , ibi , tertius is obdurationis efficio , ibi , etc . 
dico#2 ergo , hic duplex expono : et primus sic , idest cor stupefacio , dum nescio ratio is , quis#2 fio , idest miraculum in passio : quia etc . 
vel , idest divisor : quia idest converto ad poenitentia . 
et hic pateo per efficio , quia tento ego dico#2 vel ad passio Christus non sum converto . 
nam post mors ipse adhuc insulto is , dico#2 verbum blasphemia contra Christus , quia dico#2 verbum irrisio : etc . 
et quantum ad hic dico#2 , subsannatio sum irrisio quis#2 fio rugato nasus : etc . 
item verbum indignatio : et quantum ad hic dico#2 , etc . 
hic sum aprorum quis#2 crudelis sum , sic et Iudaei : M . 
supra Psalmista ex person Christus , vel iustus , nequitia persecutor et pertinacia ostendo ; hic autem contra uterque invoco deus . 
et primus peto divinus auxilium . 
secundus ostendo divinus auxilium fructus , ibi , circa primus duo facio . 
primus peto acceleratio . 
secundus ipse auxilium , dico#2 ergo , in hic ergo auxilium acceleratio exprimo et afficio animus non valeo amplus patior mora , quasi in anxietas pono . 
et ideo dico#2 , hic sum enim proprius non ferentis mora : et possum hic duplex intelligo , secundum quod duplex sum respicio deus . 
unus sum misericordia quoad iustus ad salus : alius sum quoad malus ad punior : et de uterque respectus possum intelligo si de Christus expono , ego , ut resuscites ego . 
vel , super adversarius meus : deinde cum dico#2 , ipse auxilium quod peto , expono ; et in hic petitio do duo intelligo , primus scilicet necessitas , quam#4 patior . 
secundus malitia adversarius , ibi , dico#2 ergo quantum ad primus , quia necessitas grandis sum , namque periculosus res sum , quia in periculum anima . 
inquam , anima meus , corpus scilicet ab quo separo sum in mors , licet ab divinitas non sum separo : etc . 
hic possum potentia divinitas , quis#2 non sum alius quam#4 potentia pater : unde ita facio ab se quisquis facio , quod tamen habeo ab pater . 
hic etiam dico#2 quilibet vir iustus , quando sum in periculum , vel corporalis , vel spiritualis ; quasi dico#2 , Libera ego ab periculum . 
malitia hostis duplex . 
primus quantum ad fraudulentiam : unde dico#2 , quia malitiosus contra ego procedo : item quantum ad crudelitas , quia anima unicus libero ab leonibus , idest ab daemon vel tyrannus : n . 
hic pono fructus auxilium . 
et primus ex pars suus . 
secundus ex pars hostis , ibi , tertius ex pars iustus , ibi , fructus ex pars libero sum laus deus ; unde dico#2 , etc . 
et si refero ad Christus , fructus resurrectio Christus sum instructio ecclesia , et fides qui ecclesia confiteor deus : vel describo ecclesia ex multitudo credo . 
secundus ex virtus is . 
quantus ad primus dico#2 , quidem numerus et diffusio terra : item magnus constantia et virtus , quia porta infernum non praevaleo adversus#2 is , Quantum ad secundus dico#2 , gravitas quandoque sumo in bonus , quandoque in malus , quia similitudinarie sum duplex proprietas in corporalis gravitas . 
unus sum ponderositatis , quis#2 tendo deorsum , et hic sum malus : quia homo dico#2 gravis , secundum quod ad terra ponderositatem et similitudo tendo : alius proprietas sum stabilitas , quis#2 oppono levitas , et non commoveo . 
levis#2 homo dico#2 , quis#2 moveo omnis vento : Hieronymus habeo , hic pono fructus ex pars hostis : ubi peto quod is ex(s)ultatio reprimo . 
et primus propono hic fructus . 
secundus pono radix insultatio , ibi , tertius pono radix commotio , ibi , dico#2 ergo , quasi dico#2 , peto restituo ; quasi vinco ego . 
et hic quia Christus resuscitato is gaudium versus sum in confusio . 
vel , in membrum meus , quis#2 non sum gravis , quia sustento per Christus : hic pono causa insultatio . 
causa et radix insultatio sum triplex . 
ex pars cor , opus , et os#1 . 
ex pars opus , si pro justitia adversarentur , et supergauderent , bonus sum et iustus ; sed quia iniquus gaudeo , indecens sum : ex pars cor sum odium indebitum ; unde dico#2 , idest sine causa : item odium simulo , quia cum odium cor , hic duplex . 
unus modus , ad ostendo palliationem odium , quasi annuo quod diligo . 
vel annuo se invicem oculus , concito se ad malus#3 : ex pars os#1 duplex . 
primus quantum ad verbum fraudulentus . 
secundus quantum ad irrisoria . 
quantus ad primus dico#2 , quod in os#1 . 
secundus , quod in cor , unde dico#2 , in cor habeo dolus , idest verbum dolosus : et hic , idest habeo ira contra ego pro terrenum : etc . 
Hieronymus habeo , qui irrideo aliquis , duo facio : quia huiusmodi verbum molestant derideo , et laetificant irrideo ; et ideo dico#2 , quasi audacter et gaudenter loquor malus#3 de alius : gaudium is ostendo cum dico#2 , interiectio congratulantis : etc . 
quasi dico#2 , se ipse congratulantes de victoria quam#4 video se habeo de ego . 
et hic quia , scilicet Christus passio quam#4 desidero : etc . 
o . 
supra Psalmista pono radix insultatio , quis#2 sum is malitia ; hic autem removeo ille radix , sive causa imploro deus iudicium . 
circa quod tres propono . 
primus cognitio necessarius ad iudicium praecedo . 
secundus peto iudicium , ibi , tertius iudicium efficio , ibi , iudex non possum iuste fero sententia nisi prius instruo de factum . 
hic autem divinus iudicium non desum , quia video is , quis#2 ago ex uterque pars ; unde dico#2 , scilicet is malitia , et meus iustitia : consequenter peto iudicium divinus . 
et primus ago de iudicium dilatio , Secundus peto procedo iudicium . 
quod iudicium differatur , procedo ex duo , scilicet ex patiens tolerantia deficio iniquus , et ex hic quod iudex non diligo is , pro quo sententia do debeo , et ex hic excludo is . 
quantus ad primus dico#2 , scilicet is malitia , quam#4 video pertranseo : quantus ad secundus dico#2 , quasi non referendo auxilium in necessitas : p . 
hic pono procedo iudicium . 
tres enim requiro in iudicium . 
primus , quod iudex sumo iudico . 
secundus , quod considero meritum causa . 
tertius , quod profero sententia iustus . 
quantus ad primus dico#2 , idest ab torpore , et assume animus iudicandi : quantus ad secundus dico#2 duo , quis#2 debeo iudex intendo , debeo scilicet iudicium proferendum , et causa super quis debeo sententia fero ; unde dico#2 , idest pro ego ferendo : etc . 
quantus ad secundus dico#2 , unus modus , vel , secundum quod causa idem sum quod principium , ex quo sequor alius ; quasi dico#2 , pro qui ego patior . 
et hic sum obedientia pater : etc . 
item causa sum charitas quam#4 habeo ad nos , propter quis causa patior . 
quantus ad secundus dico#2 , una litera habeo , alius litera habeo , primus idem sum , atque si dico#2 , secundum lex tuus et iustitia : namque justitia deus sum reddo unusquisque secundum meritum : et quis#2 non possum falli et flecto ab veritas , iudicium deus sum secundum veritas . 
scilicet quam#4 ego sum sequor . 
et possum dico#2 quod idem sum justitia meus et tuus , deus scilicet iustificantis , homo quasi justifico , quia justitia noster sum ex deus : etc . 
consequenter peto efficio iudicium , et circa hic duo facio . 
primus peto insultatio reprehensio . 
secundus peto is confusio , ibi , exterior ex(s)ultatio nascor ex interior gaudium . 
primus ergo peto ut reprimo is gaudium intus . 
secundus exterior insultatio . 
dico#2 ergo quantum ad primus , quasi dico#2 , ita iudicium tuus reprimate is , ut non gaudeo super ego : quantus ad secundus dico#2 , insultatio in duo fio , sicut et gaudium . 
gaudium autem vel sum de praesens bonus , vel de bonus futurus . 
similiter insultatio , vel sum propter malus iam facio , vel propter fienda . 
primus ergo peto removeo insultatio de praetereo : et ideo dico#2 , idest non congratuletur anima is super aliquis de ego , Aliquando enim aliquis opprimo aliquis non ex(s)ultatio , sed surreptio ex infirmitas : et hic pateo quod statim poenitet . 
sed quando ex malitia opprimo , tunc gaudeo se facio : et hic sum quod dico#2 , scilicet in futurus : Q . 
hic peto is confusio : et peto duo correspondentia duo praemitto , de quis#2 fio insultatio , scilicet de factum , et fiendis . 
primus peto ut confundo de malus iam facio . 
secundus ut confundo super futurus , ibi , primo ergo peto erubescentiam is , vel bonus confusio , vel aeternus : et hic dico#2 per modus praenuntiationis , vel conformatio ad deus : secundus peto is diffidentia sive timor : unde , vel in bonum , quasi incipio deus timeo : namque timor initialis et castus proprius reverentia dico#2 ; et hic timor induco in salus : quia , ut dico#2 vel semper sum in timor : et quare hic evenio is , quia gloriantur in malus meus . 
consequenter peto confusio de futurus , et aliquis peto per alius modus , quia idem sum confusio quod erubesco ; et sicut ille possum accipio in bonus et in malus , ita hic confusio et reverentia . 
sed quod addo , aliquis addo . 
indumentum enim dico#2 habitus . 
qui ergo simplex et in principium timeo , non possum dico#2 habeo habitus timor ; sed quis#2 firmo in malus , et desidero malus#3 : et quare plus peto modus quod affligo quam#4 ante , quia sum magnus culpa , quasi scilicet non sum contentus hic quis#2 facio , sed adhuc malignus cogito contra ego . 
sicut Iudaei etiam post mors Christus volo#1 occulto is resurrectio corrumpo custos : Hieronumus habeo , contra ego : R . 
hic sum tertius fructus , quis#2 consurgo ex pars divinus auxilium : et hic fructus sum gaudium sanctus . 
et primus pono fructus ex(s)ultatio dico#2 , pono autem pro fructus sanctus iucunditatem , quia laetitia dico#2 latitudo cor , unde signo interior gaudium : et hic laetitia sum proprius in iustus : ex(s)ultatio dico#2 gaudium prorumpo exterior ab interior ; et hic ex(s)ultatio competo iustus : et hic competo rectus ; unde dico#2 , scilicet imitor . 
vel si dico#2 ex persona David , idest congaudent bonus meus , sic sum gaudium cor , et ex hic sequor ex(s)ultatio os#1 : et ideo subdo , idest magnifico deus sanctus . 
non enim secundum veritas magnus facio , sed nuntio , et praedico is magnus : etc . 
item certus , scilicet Christus secundum humanus natura : quam#4 pax Christus facio et do , quia si autem intelligo dico#2 ex persona David , sic sum sensus , idest ille exultent et laeto , quis#2 volo#1 quod servus is , scilicet ego , habeo pax . 
hic ostendo quod etiam ipse sum particeps gaudium hic ; quasi dico#2 , non solus ille quis#2 habeo gaudium , sed et ego etiam gaudium sanctus sum particeps . 
et de hic pono duo . 
primus pono interior meditatio . 
secundus pono interior laus . 
dico#2 ergo quantum ab primus , sed contra . 
Meditari non pertineo ad lingua , sed ad cor . 
et sum triplex responsio . 
unus modus lingua medito , idest meditatus loquor : scilicet meditatus . 
qui sum iustus , loquor ex praemeditatio : sic et sapiens . 
Alius modus sum duplex os#2 , sive duplex locutio , scilicet interior , et exterior : scilicet cor , et sic accipio hic lingua , scilicet interior . 
tertius modus , sic idest decanto , et modulabitur , idest semper cogito quomodo laudo tu : etc . 
ab . 
in finis . 
pro filius core . 
omnis gens plaudite manus : iubilate deus in vox ex(s)ultatio . 
b . 
quoniam dominus excello terribilis : rex magnus super omnis terra . 
subjacio populus nos : et gens sub pes noster . 
que . 
eligo nos haereditatem suus , species Iacob quam#4 diligo . 
ascendo deus in iubilo : et dominus in vox tuba . 
Psallite deus noster , psallite : psallite rex noster , psallite . 
D . 
quoniam rex omnis terra deus : psallite sapienter . 
regno deus super gens : deus sedo super sedes sanctus suus . 
princeps populus congrego sum cum deus Abraham : quoniam deus fortis terra vehementer elevo sum . 
ab . 
in praecendentibus psalmus Psalmista expono gloria rex , et regnum ; hic autem exhortatur gens alienigena , ut converto ad deus . 
et primus hortor ad deus laus . 
secundus ad spes de deus habeo . 
tertius doceo is colo divinus . 
secundus incipio , ibi , tertius , ibi , titulus sum manifestus , quia sum oppono supra , circa primus duo facio . 
primus exhortatur omnis gens ad laus deus . 
secundus pono materia laus , ibi , circa primus tres facio . 
primus enim pono imitatio ad laus deus . 
secundus causa , ibi , tertius manifesto hic causa , ibi , Laus deus procedo debeo ex iucunditas cor , sicut etiam sum in patria : hic laetitia cor ostendo per signum exterior , facio , vel verbum . 
primus ergo induco ad laus , quantum ad facio . 
secundus quantum ad verbum . 
dico#2 ergo , quasi dico#2 , nos tot bonus facio deus , ergo laudo is facio , Plausio manus fio in signum ex(s)ultatio : quasi dico#2 , idest exultationem cor ostendo per plausus manus . 
et hic fio , quando exterior operor homo servitium deus cum iucunditas : idest omnis populus#2 plaudo . 
item . 
laudo is in verbum : unde dico#2 , idest in vox exterior demonstro interior afficio . 
glossa , et talis sum bonitas deus quis#2 non possum exprimo : et si exprimo , imperfectus tamen exprimo . 
et ideo dico#2 et hic iubilum signo ecclesia , quando in idem dictio multiplico notus : etc . 
b . 
hic pono causa laus , et bonus quis#2 provenio ex magnitudo deus . 
et primus pono magnitudo deus . 
secundus magnitudo signum . 
magnitudo deus commendo duplex . 
primus per altitudo potestas . 
secundus per maiestas dominatio . 
dico#2 ergo . 
laudo sum deus propter altitudo suus natura , quia dominus excello : etc . 
et quia excelsum sum nos removeo , possum aliquis credo quod non sum timeo , nec habeo providentia de nos ; sicut aliquis stultus dico#2 , in quis#2 persona dico#2 et ideo dico#2 : quantus in tu evacuasti timor . 
sed non sum ita . 
iste sum excello , quia sum terribilis , quia omnis prospicio , omnis punit . 
item timeo sum propter is dominium , quia , etc . 
magnus sum universalitas dominium , quia regnum omnis saeculum . 
item duratio , quia in aeternus . 
item auctoritas , quia rex omnis regnum . 
signum magnitudo hic rex sumo ex hic , quis#2 nos facio , et hic sum beneficium deus . 
primus in subiectione alius . 
secundus in collatio bonus . 
dico#2 ergo , hic sum verbum ecclesia , quis#2 etiam temporaliter suus inimicus subiicio . 
Augustinus item , ut sum verbum apostolus , scilicet Iudaei , et natio , item vel alius , Quidam converto ad fides , et iste subiicio proprius voluntas . 
alius non converto , sed gentiliter vivo ; et iste subiicio sub pes , quia finaliter sum opprimo sub noster iudiciaria potestas . 
que . 
hic pono alius beneficium collatio bonus . 
ubi horto sum , quod electio importo acceptio unus super alter . 
electio autem deus possum accipio ex duplex pars . 
primus ex pars bonus quis#2 confero . 
et sic distingue , quia quidam hic quis#2 confero sum temporalis , quidam spiritualia . 
impius autem peccator accipio pro pars is contingo temporalis : iustus autem accipio in pars ipse deus : deus autem eligo se bonus spiritualia . 
quasi dico#2 , cum sum diversus pars bonus , eligo nos do haereditatem suus . 
secundus accipio electio deus ex pars ille quis#2 do , et sic fio distributio , quia damno omnis sum in peccatum originalis ; tamen quidam salvo ex deus electio . 
et ideo dico#2 , etc . 
et quis#2 sum hic haereditas , ostendo , Litera Hieronymus habeo , et hic accipio superbia pro excello : idest in excellentiam , idest species , vel decus : quia in ipse haereditate aeternus sum excello , gloriosus , et decorum : vel quis#2 Iacob ; quasi dico#2 , hic haereditas sum gloria Iacob , idest fidelis , quam#4 gloria deus diligo , quia diligo dominus porta Sion . 
vel , idest is quod sum repraesentatum per Iacob : quia repraesentata sum is spiritualia bonus ad quis#2 sum nos eligo , quia scala quam#4 video , et alius huiusmodi . 
sed primus lego sum bonus . 
hic expono causa et ordo . 
dico#2 quod sum excello et rex magnus : et propter hic sum laudo . 
sed numquid sum ita excello ? 
ita . 
et primus ostendo is excellentiam . 
secundus ostendo amplitudo regnum is , ibi , circa primus duo facio . 
primus pono excellentiam is . 
secundus concludo exhortatio , ibi , dico#2 ergo quod sum excello , quia ascendo . 
sed si excello , quomodo ascendo ? 
quia descendo : etc . 
sed quomodo ascendo , Iubilus sum gaudium immensum : et hic iubilus signo imperfectus cognitio . 
duo genus psallentium sum in ascensio Christus , scilicet apostolus et angelus . 
apostolus autem imperfectus cognitio habeo de divinus : et ideo ad is pertineo iubilus de gaudium ascensio Christus cum gloria . 
item sum ibi angelus , et clarus cognitio habeo ; et ad is non pertineo iubilus , sed manifestus annutiatio ; et ideo dico#2 , unde angelus dico#2 etc . 
si ergo sum excello , os#1 , cor : D . 
consequenter ostendo , quod sum rex magnus : et ostendo hic ordo conversus . 
quia primus induco is ad psallendum rex . 
secundus assigno causa . 
tertius manifesto is . 
dico#2 ergo , sed iterum , quia sum magnus . 
et dico#2 bis , quia idem honor honoro humanitas et divinitas in Christus : quia idem suppositum sum : et quod sum psallendum ostendo , quia sum , et ideo vos habitator terra psallatis is . 
et dico#2 , non Iudaea tantus , vel Graecia , sed totus orbis : sed , idest discerno . 
et psallite non solus os#1 , sed cor renovo interior : quia , sicut dico#2 item non cum mens turbo : item continuus : consequenter manifesto , quomodo sum rex omnis terra . 
et primus praedico regnum Christus super omnis gens . 
secundus super omnis princeps gens ; quasi dico#2 , dico#2 quod sum rex omnis terra : quia licet nunc in Iudaea tantus , regno tamen super omnis gens , quia omnis gens converto ad deus : et hic ratio sum : quia Christus deus sum , et iam ascendo ad dexter pater , idest ab dexter deus ; et sic nihil resto nisi ut omnis subiiciantur is : nec solus gens subiicio is , sed etiam is princeps ; unde dico#2 , scilicet omnis congrego sum per fides et amor , et dico#2 , quia ipse sum principium credo et pater , et filius : etc . 
et ratio quare congrego sum , et hic possum duplex intelligo . 
unus modus de Iudaei : quia ipse sum deus , quia instruo de deus : item sum fortis , quia consto in fides unus deus , sed , quia oculus is et afficio is sum semper ad terrenus . 
iste , per superbia , in+tantum quod nolo Christus doctrina . 
et ideo apostolus eo ad gens . 
Alius modus , idest apostolus . 
et dico#2 deus propter iudiciariam potestas . 
et iudex in vetus testamentum deus voco : idest ad iudex . 
et dico#2 fortis , propter constantia in passio : idest adhuc in terrenum existo : et per praedicatio : item per miraculum operatio . 
item per gloria adeptio : Hieronymus habeo , quia apostolus sum protector omnis populus . 
ab . 
[ canticus filius core secundus sabbatum ] Magnus dominus et laudabilis nimis : in civitas deus noster , in mons sanctus is . 
b . 
fundo#2 ex(s)ultatio universus terra , mons Sion , latus#2 Aquilo , civitas rex magnus . 
deus in domus is cognosco , cum suscipio is . 
que . 
quoniam ecce rex terra congrego sum , convenio in unus ; ipse video admiror sum , conturbo sum , commoveo sum , tremor apprehendo is . 
ibi dolor , ut parturiens : in spiritus vehemens contero navis Tharsis . 
D . 
sicut audio , sic video in civitas dominus virtus , in civitas deus noster : deus fundo is in aeternus . 
ex . 
suscipio deus misericordia tuus , in medius templum tuus . 
secundum nomen tuus deus , sic et laus tuus in finis terra ; justitia plenus sum dexter tuus . 
laeto mons Sion , et exultent filia Iudas , propter iudicium tuus dominus . 
f . 
circumdo Sion , et complectimini is : narro in turris is . 
pono cor vester in virtus is : et distribuite domus is ut enarro in progenie alter . 
quoniam hic sum deus , deus noster in aeternus , et in saeculum saeculum : ipse rego nos in saeculum . 
ab . 
supra Psalmista invito gens ad psallendum deus de beneficium deus ; hic autem describo magnus populus#2 , vel civitas exultationem . 
titulus , apud Iudaei sabbatum solemnissimum habeo : et omnis ferio ab sabbatum voco ; ita quod dies Dominicum voco primus sabbatum ; dies luna voco secundus sabbatum ; et sic de alius dies . 
dico#2 ergo , quia primus dies dico#2 deus , secundus dies dico#2 , per lux intelligo Christus ; per firmamentum ecclesia designo . 
quia ergo ago hic de magnificentia ecclesia , ideo convenio dico#2 pro secundus sabbatum . 
in Hebraeo tamen , nec in Hieronymus non sum pro secundus sabbatum . 
divido ergo iste in duo pars . 
primus enim describo magnificentia civitas . 
secundus subdo gratia actio , ibi , circa primus duo facio . 
primus describo magnificentia civitas . 
secundus induco testimonium , ibi , dignitas civitas dependeo ab dominus is : et ideo primus commendo dominus . 
secundus civitas , ibi , dominus describo ex proprius dignitas , et ex suus opus . 
ex dignitas , quia , etc . 
et magnitudo is sum immensitas is bonitas . 
Augustinus : ex opus , quia , Laus proprius respicio opus . 
et dico#2 , quia quantuscumque laus is , adhuc deficio ab laude is : et hic licet in totus#2 creatura pateo , spiritualis tamen appareo in beneficium gratia quis#2 constituo sum ecclesia . 
et ideo dico#2 , scilicet ecclesia : etc . 
et hic civitas , scilicet ecclesia , sino sum , hic mons sum Christus : de hic civitas dico#2 b . 
hic commendo civitas triplex . 
primus ex amplitudine , vel iucunditas . 
secundus ex dispositio . 
tertius ex sapientia civis . 
dico#2 ergo , quasi dico#2 , Fundata sum in mons , idest Christus . 
sed numquid hic fundatio pertineo ad unus terra tantus ? 
non , sed redundo in gaudium universus terra , quia omnis percipio gaudium hic fundatio : etc . 
alius litera habeo , quasi dico#2 , Magnus dominus . 
et dico#2 dominus , quis#2 sum fundator hic civitas . 
et hic , idest depositum in latus mons Sion ad aquilo . 
Sion signo Iudaei , aquilus verus signo gentilis idolatras . 
hic ergo civitas sum compono ex Iudaei et gentilis . 
Hieronymus alius habeo , et competo mysterium sponsa , et expono secundum mysterium . 
hic civitas laudo ex civilitas quam#4 colo , et ex humanitas Christus quam#4 assumo . 
dico#2 , quod sum magnus ; et hic sum ex ipse speciosus germen , idest Christus . 
et hic sum gaudium universus terra . 
in Hebraeo habeo , scilicet Christus , et hic sum in mons Sion . 
hic commendo civitas ab sapientia civis : verus namque sapientia consisto in deus cognitio : et ideo commendo is ex hic , quod deus in is cognosco , et dico#2 , sum autem triplex cognitio deus , quia hic possum refero ad status civitas Hierosolyma , et ad ecclesia , et ad futurus gloria . 
unus ergo cognitio de deus sum figuralis , et obscurus ; et hic cognitio sum in vetus testamentum , et talis cognitio sum in civitas ille , scilicet Hierosolyma , et in populus Iudaico : etc . 
et secundum hic dico#2 , Hieronymus habeo , etc . 
scilicet non in unus locus , sed omnis domus , et civitas . 
et dico#2 , namque apud Athenae cognosco deus : etc . 
sed non cognosco in domus , sed in schola apud aliquos , sed in gens ille omnis cognosco deus . 
alius sum cognitio realis , sed obscurus , et imperfectus ; et hic sum cognitio qui deus cognosco per fides : etc . 
et sic deus in domus cognosco cognitio reali , sed fides : et dico#2 , quia totus#2 universalis ecclesia contineo sub se multus ecclesia , et multus collegium , quis#2 quilibet domus dico#2 habeo cognitio deus : alius sum realis , quis#2 sum cognitio perficio , et apertus : in domus caelestis Hierosolyma . 
et dico#2 multus domus diversus ordo sanctus , scilicet apostolus , martyr , confessum , et virginum etc . 
et secundum hic dico#2 in psalterium Romanus : quia non omnis aequaliter cognosco , sed sum diversus gradus cognitio secundum quidam : sed hic sum , ad adiuvo : quia ipse sum susceptor , et auxiliator noster . 
alius autem litera habeo , in auxilior . 
que . 
hic probo dignitas civitas per testimonium . 
et primus induco testis . 
secundus is probitas . 
tertius ipse confessio . 
ad hic quod testimonium sum credibilis , tres sum necessarius , scilicet dignitas testis , ut sum testis auctoritas : quia si sum levis , is testimonium non debeo approbo . 
item numerositas , et concordia ; et hic tres sum in iste testis , quia sum magnus dignitas : quia , unus sum Constantinus , alius sum Iustinianus , et Carolus Magnus quis#2 ecclesia firmo privilegium . 
item multus sum , quia congrego sum de diversus natio , et tempus . 
possum etiam per rex intelligo sapiens , et iustus , quis#2 testimonium perhibeo ecclesia converto ad fides : item sum concordo , scilicet testimonium et sententia : etc . 
possum iterum alius expono ; tamen primus expositio sum literalis , quia in Hieronymus habeo , in Graecus habeo , scilicet ad defendo . 
et hic necessarius sum , scilicet contra ecclesia . 
et iste quis#2 aliquando testimonium perhibeo , aliquando contra ecclesia sum , et aliquando persequor sum is : postea is firmo . 
hic describo is probitas , ubi septem sum . 
primus visio , idest cognitio fides ; unde dico#2 , idest cognosco per fides miraculum quis#2 Christus , et apostolus facio : secundus sum admiratio in hic quis#2 video , quia sum supra sensus , et ratio humanus : tertius sum conturbatio pro peccatum . 
propter secundus , propter tertius , quartus sum commotio . 
aliquando quis#2 conturbo de peccatum , et labitur in desperatio , vel persisto in malus ; sed iste commoveo sum ad poenitentia : Quintus sum , quia hic commotio debeo sum cum timor deus , ut non attribuo se quod per se moveo ad bonum , sed deus ; et ideo dico#2 , hic dolor , et tremor sum fructuosus ; unde dico#2 , quis#2 converto in gaudium propter spes prolis , et fructus : et hic sum sextus . 
septimus sum , idest mare universalis , et sic contero navis mas . 
vel dico , quod ibi sum unus provincia quis#2 Cilicia voco , et Tharsis sum metropolis is , ubi nascor sum Paulus , et ex ille civitas totus#2 regio nomino Tharsis , et ibi sum multus navis : vel sicut in mare mediterraneum primus navigo facio Carthaginem , et iste simul pugno cum Tyrium praevaleo . 
et ideo Tharsis voco totus#2 mare mundum . 
per navis quis#2 ad negotior vado , signo cupiditas , et hic sum abundantia res mundum . 
et sicut navis fluctuo in mare , ita dives fluctuo in res mundum . 
sed quando converto homo ad poenitentia , tunc navis , idest cupiditas hic mundum , contero . 
scilicet in spiritus sanctus : sed secundum Cassiodorum per hic designo totus#2 tempus incarnationis Christus . 
idest humanus natura in unitas persona : et quare ? 
rex , scilicet princeps Iudaei et scriba populus#2 congrego sum ab Herodes sciscitor ab is ubi Christus nascor , scilicet quod nascor sum in Bethlehem . 
et video sic , sicut propheta dico#2 , quia Herodes turbo sum , et omnis Hierosolyma cum is , aliquis ad fides . 
et tantus sum pavor ut corpus tremo , et , propter nex infans occido#1 ab Herodes : quia in furor mitto occido#1 omnis puer ab bimatus et infra , idest ab duo annus , et infra . 
et in furor facio comburi omnis navis Tharsis , idest in Tarsus Cilicia , quis#2 credo magus per alius via revertor portasse in patria suus . 
propterea dico#2 , D . 
hic pono confessio , et testimonium testis . 
et primus confiteor veritas is quod audio . 
per praedicatio apostolus : idest percipio verus sum . 
hic dico#2 quando converto sum ad Christus . 
vel ut sum conversio Iudaei : nos audio per propheta , et ecce iam video . 
sed contingo aliquando quod aliquis audio aliquis magnus , et non credo sic sum , donec experiatur : et hic Iacob dico#2 etc . 
quis#2 multus incredibilis video in is quam#4 audio . 
et sic sum iste quis#2 video multus , quam#4 audio antequam ad fides venio . 
et ubi video ? 
scilicet coelestium . 
ubi ostendo quod possum res illuc perduco . 
et ne#2 credo quod sum altus ne#2 tuuus possum eo ad is , dico#2 , quasi dico#2 , sic sum deus virtus , quod tamen sum deus noster . 
scilicet civitas iste non ad tempus , sed in aeternus : ex . 
supra pono Psalmista magnalia civitas ; hic autem pono gratia actio : et circa hic duo facio . 
primus pono gratia actio . 
secundus invito homo ad considero adhuc magnalia iste civitas , ibi , sicut dico#2 alibi : unde gratia actio pertineo primus ad efficio divinus misericordia . 
secundus pertineo ad efficio iustitia , ibi , circa primus duo facio . 
primus propono perfectio divinus misericordia . 
secundus efficio hic perfectio , ibi , hic secundum superficiem literae lego#2 ex persona non Iudaei , sed admiror et dico#2 , etc . 
hic similiter possum lego#2 ex persona Iudaei . 
sed dico#2 , etc . 
misericordia dominus triplex accipio , scilicet efficio gratia , quis#2 efficio confero in sacramentum Christus : etc . 
et in ecclesia omnis communis suscipio misericordia , sed bonus cum sacramentum suscipio misericordia , idest gratia et efficio sacrificium ; malus autem suscipio tantus sacramentum . 
dico#2 ergo bonus : nos , idest gratia tuus , in templum , in extremus sum peccator , in medius templum sum virtuosi et iustus . 
Alius modus misericordia sum ipse Christus , quis#2 do sum nos ex deus misericordia : et sic possum expono hic de duplex templum , et de duplex susceptio , scilicet corporalis ; et sic hic verbum sum Simeonis iustus . 
o deus susceptimus misericordia tuus , scilicet Christus in ulna noster in medius templum tuus , scilicet materialis . 
item de susceptio fides ; et sic sum sensus . 
o deus nos suscipio Christus misericorditer do per fides : idest in consensus ecclesia , quia quis#2 non suscipio communis doctrina ecclesia , non suscipio hic misericordia : hic pono efficio hic susceptio ; quasi dico#2 , per hic quod nos nomen tuus suscipio , laus tuus diffundo sum in omnis terra . 
et hic , quis#2 sum essentialis bonus . 
et quicumque cognosco deus secundum ille mensura , laudo is secundum quod cognosco is : et ideo dico#2 , idest secundum cognitio quam#4 habeo de tu : et quia ubique sum notus , ratio dico#2 , vel , idest in totus#2 ecclesia , quis#2 ubique diffundo sum . 
vel quia laus tuus verus non sum nisi in sanctus quis#2 verus tu laudo , quia verus tu cognosco : hic commendo iustitia . 
et primus pono commendatio iustitia . 
secundus pono is efficio . 
dico#2 ergo quod , et hic non sine justitia . 
immo , manus deus dico#2 virtus is operativus . 
et deus habeo duo manus , scilicet dexter qui remunero bonus , et sinistra qui punit malus : etc . 
in uterque manus sum justitia ; sed in sinistra non sum plenus justitia , quia punit citra condignus ; sed in dexter sum plenus justitia , quia abundo remunero : etc . 
; etc . 
idest gloria sum , quia ibi nullus sum nisi iustus : hic pono efficio iustitia quis#2 facio sinistra , et sum gemitus ; sed efficio iustitia quis#2 facio dexter , sum laetitia : supra dico#2 , quod efficio misericordia se extendo usque ad finis terra , hic autem attribuo efficio iustitia mons Sion , et filius Iudas . 
hic etiam apostolus dico#2 etc . 
quia ergo promissus sum filia Sion etc . 
quia iustitia sum quod promissio servo is . 
sed quia non sum facio promissio gens , misericordia sum quod do . 
possum tamen dico#2 quod mons Sion dico#2 totus#2 Hierosolyma . 
idest confessio , idest totus#2 populus Iudaei , et hic facio , quia rego sum . 
f . 
hic induco ad diligens consideratio , ut intelligo quod rex iam aliquando video magnalia ; sed tamen David invito omnis ut plus considero . 
et primus invito ad hic . 
secundus addo causa invitatio . 
dico#2 ergo , scilicet ecclesia milito , vel triumpho oculus contemplatio : etc . 
aliquis circumdo iniquus oculus ecclesia ad impugno , sed nos circumdo is ad amo ; et ideo dico#2 , scilicet diligo : Hieronymus habeo , quasi eo extra , et circuite per vicus , et hic induco ad consideratio in spiritualis . 
in civitas sum tres magnificus , scilicet turris , murus , et platea . 
quantus ad primus dico#2 , Hieronymus habeo , Turres sum ad video ab longus . 
turris ergo ecclesia sum praefero , et sum apostolus ; quasi dico#2 , miro apostolus , et praefero . 
vel , idest doctor secundum doctrina apostolus , et doceo . 
quantus ad secundus dico#2 , Hieronymus , et hic sum virtus spiritus sanctus , quis#2 protego hic civitas : hic virtus sum dilectio : quantus ad tertius dico#2 , Hieronymus habeo , distinguo , scilicet per rego iudicium . 
sum enim aliquis quis#2 propter aliquos malus volo#1 totus#2 ecclesia damno . 
dico#2 ergo , idest non debeo bonus propter malus damno : vel , scilicet dispenso diversus ecclesia diversus ministra , ut non sum confusio in ecclesia , sicut Paulus sum apostolus gens , et Petrus sum minister circumcisio , idest apostolus Iudaei . 
alius litera habeo , idest ordo diversus : quidam subdiacones , quidam diaconus , et quidam sacerdos : etc . 
finis hic consideratio sum laus deus . 
et primus pono quis#2 nuntio laus deus . 
secundus , quare nuntio . 
dico#2 ergo , scilicet quis#2 audio : quia quod accipio unus , debeo alius communico : scilicet peccator . 
vel , idest sum . 
et quis#2 enarro ? 
duo : quia omnis praedicatio ad duo debeo ordinarius , scilicet ad ostendo deus magnificentia , sicut quando praedico#1 fides , vel ad annuntiandum beneficium deus , ut accendo charitas in is cor . 
quantus ad primus dico#2 , etc . 
quantus ad secundus dico#2 , etc . 
etc . 
ab . 
quando venio ad is Nathan propheta , cum intro ad Bersabee . 
psalmus David L. misereor meus , deus , secundum magnus misericordia tuus ; et secundum multitudo miseratio tuus Delus iniquitas meus . 
amplus lavo ego ab iniquitas meus , et ab peccatum meus mundus ego . 
b . 
quoniam iniquitas meus ego cognosco et peccatum meus contra ego sum semper . 
tu solus pecco , et malus#3 coram tu facio , ut iustificeris in sermo tuus , et vinco cum iudicaris . 
que . 
ecce enim in iniquitas conceptus sum , et in peccatum concipio ego mater meus . 
ecce enim veritas diligo . 
D . 
incertus , et occulo sapientia tuus manifestasti ego . 
Asperges ego hyssopo , et mundo : lavo ego , et super nivem dealbo . 
ex . 
auditus meus do gaudium et laetitia : et exultabunt os humilio . 
f . 
averto facies tuus ab peccatum meus , et omnis iniquitas meus Delus . 
cor mundum creo in ego , deus , et spiritus rego innovo in viscera meus . 
ne proiicias ego ab facies tuus , et spiritus sanctus tuus ne#2 auferas ab ego . 
reddo ego laetitia salutaris tuus , et spiritus principalis confirmo ego . 
g . 
doceo iniquus via tuus : et impius ad tu converto . 
liber ego de sanguis , deus , deus salus meus ; et exulto lingua meus iustitia tuus . 
dominus , labia meus aperio , et os#2 meus annuntiabit laus tuus . 
h . 
quoniam si volo sacrificium , do utique#2 : holocaustum non delecto . 
sacrificium deus spiritus contribulo : cor contero , et humilio , deus non despicio . 
i . 
benignus facio , dominus , in bonus voluntas tuus Sion , ut aedifico murus Hierosolyma . 
tunc accepto sacrificium iustitia , oblatio , et holocaustum : tunc impono super altar tuus vitulus . 
ab . 
in praecedo psalmus hic decadis video Psalmista ago de hic quis#2 pertineo ad status Regni , quis#2 gloria describo , et alius ad is invito : nunc autem , quia gloria hic Regni impedio sum per peccatum , ago de abolitio peccatum : ubi duo considero sum . 
primus quod in ordo psalmus hic psalmus sum quinquagesimus ; et hic sum numberus iubilaeus , ut dico#2 Lev . 
in quo fio remissio omnis debitor : unde congruo hic numerus hic psalmus , in quo ago de plenus remissio peccator . 
similiter quantum ad poenitentiales iste pono quartus , et convenio . 
nam primus pertineo ad cor contritio : unde dico#2 ( Ps . 
) Secundus pertineo ad os#1 confessio . 
( Ps . 
) Tertius pertineo ad satisfactio : unde dico#2 ( Ps . 
) hic autem quartus pertineo ad efficio poenitentia : in quo ostendo quomodo poenitentia restauro homo ad perficio ; et ideo inter omnis alius psalmus inste magis frequento in ecclesia , quia iste solus imploro misericordia , et sic impetro venio ; et hic facilis st , et quilibet possum competo . 
in alius autem sex psalmus poenitentialibus sum quidam gravis , sicut ( Ps . 
) et ( Ps . 
) quis#2 non possum quilibet competo . 
titulus talis sum : hic historia habeo exprimo rex et capp . 
quando David sum in prosperitas video mulier lavo se , et concupio is , et adulteravit , et facio occido#1 vir is . 
et hic displicuit deus , et mitto sum ad is Nathan propheta , et reduco is in detestationem suus peccatum , sub similitudo ovum perdo . 
et David dico#2 : ; Peccavi dominus . 
; et dimitto sum is peccatum . 
et hic sum materia hic psalmus , scilicet dimissio peccatum . 
sed scio sum in titulus hic psalmus , quod David in alius psalmus loquor de alius ; sicut ibi ( Ps . 
) loquor praenuntians passio Christus ; et sic in diversus psalmus loquor de diversus . 
sed iste psalmus propter seipse facio : in quo ostendo culpa , quam#4 facio mundum manifestus , et similiter venio ; et sic implerunt ille quod dominus dico#2 Reg . 
; tu facio hic in occultus ; et ego facima ille manifestus . 
; ratio autem hic manifestationis sum divinus misericordia . 
nam utilis sum iustus hic manifestatio , ut non praesumo de suus justitia quia si David post tot victoria , post donum spiritus sanctus , post tantus familiaritas cum deus , et prophetia pecco ; quantum debeo caveo nos , quis#2 fragilis , et peccator sum ? 
cor . 
; qui se existimo sto , video ne#2 cado . 
; item utilis sum peccator , ut non despero . 
Prov . 
; si despero labor , in dies angustiae imminuo fortitudo tuus . 
; nam David post homicidium , et adulterium recuperavit gratia prophetia . 
noto sum autem modus loquor in titulus : ubi designo venio , de qui ago in psalmus , quia per is audio is dominus , et transfero peccatum ille ; sed cum dico#2 , designo culpa . 
ubi duo ostento sum . 
primus quod nomino culpa , cum dico#2 , et intro . 
Ps . 
; eloquium dominus eloquium castum . 
; item cum committo duo peccatum , scilicet adulterium , et homicidium , scriptura nomino adulterium tantus ; et hic propter duo . 
primus ut designo quod in scrutor , et publico peccatum alius non sum promptus , sed valde parco . 
Prov . 
; ne insidieris , ut quaero impeitatem in domus iustus . 
; et hic signo Matth . 
ubi dominus meritum bonus enumero diligenter , demerita malus#3 transeo . 
item adnoto , quod quando quis#2 facio duo peccatum , et unus facio propter alius , unus transeo in species alter ; sicut quis#2 committo furtum ut fornicetur , dico#2 potius fornicator . 
divido autem iste psalmus in duo pars : primus enim imploro misericordia ; secundus promitto emo , ibi , circa primus duo facio . 
primus peto culpa relaxationem ; secundus peto sanctitas , et gratia restauratio , ibi , peto ergo primus misericordia deus , cum dico#2 : ubi scio sum , quod , sicut dico#2 Prov . 
; miser facio populus peccatum . 
; sicut enim non sum verus felix quis#2 abundo divitiae , fruor voluptas , polleo honor , sed quis#2 fruor deus ; ita non sum miser quis#2 sum pauper , miser , et debilis , et infirmus , sed quis#2 sum peccator : et ideo iste quis#2 sum peccator , dico#2 : tuuus scilicet quis#2 ; misereo omnis , et nihil odi is quis#2 facio : ; Sap . 
et secundum apostolus misereo quis#2 volo#1 . 
Rom . 
; misereo quis#2 volo . 
; ergo si voluntas tuus subsum misereor , scilicet peccator . 
non volo#1 contendo , non quaero disputo , sed brevis utor via , item non allego misericordia causa , non servitium quis#2 facio deus , non periricula quis#2 sustineo pro is ; sed solus deus misericordia imploro : unde dico#2 : Dan . 
; non in iustificatio noster prosterno prex ante facies tuus ; sed in miseratio tuus multus . 
; et noto , quod aliquis possum spero de misericofria divinus , duplex ratio . 
unus ratio sum ex consideratio , et secundum multitudo effectus is . 
primus ergo ostendo quod spero de misericordia deus , ex consideratio natura divinus , quia natura divinus proprius sum quod sum ipse bonitas . 
unde Dionysius dico#2 , quod deus sum ipse substantia bonitas . 
et Boethius de Trin . 
similiter . 
unde nihil alius sum hic deus misericordia , nisi bonitas relatus ad depellandam miseria . 
ergo cum considero quod bonitas miseria repello sum proprius , et tamen sum ipse bonitas , confidenter ad misericordia recurro . 
et dico#2 magnus , suus incomprehensibilitate , qui impleo omnis . 
Ps . 
et in omnis habeo locus , nam iustus innocentia servo propter misericordia deus . 
Augustines : ; dominus , gratia tuus deputo malus quis#2 non facio . 
; item peccator sum converto ad iustitia propter deus misericordia . 
Tim . 
; misericordia consequor sum . 
; item in peccatum existo misericordia deus experior sum . 
Tren . 
; misericordia dominus multus quod non sum consumo . 
; item dico#2 magnus sublimitas , quia nam misericordia non signo in deus passio animus , sed bonitas ad repello miseria . 
item magnus , duratio . 
is . 
; in misericordia sempiternus misereor sum tuus . 
; item magnus , virtus , quia deus homo facio , de caelum deus ad terra depono , et immortalis morior facio . 
Eph . 
; deus autem , quis#2 dives sum in misericordia . 
; item magnus per efficio , quia ex omnis miseria possum homo per misericordia elevo . 
Ps . 
et ( Ps . 
) . 
et ideo confidenter peto : item alius ratio sum , quia in omnis ab principium mundum invenio efficio misericordia tuus ; et ideo dico#2 : ; quasi dico#2 : misereor meus secundum quod multiplex , et in diversus misereor sum omnis homo . 
unde dico#2 Isa . 
; miseratio dominus recordabor . 
; Ps . 
; reminisco miseratio tuus quis#2 ab saeculum sum . 
; hic pono efficio misereo . 
Nathan dico#2 ( II Reg . 
) ; dominus transfero peccatum tuus : non morior . 
; et sic sum securus de venia ; sed volo#1 totalis peccatum extirpari . 
remaneo autem duplex efficio peccatum : scilicet reatus poena , et macula in anima . 
primus ergo peto removeo reatus poena ; et ideo dico#2 : scio sum quod Hier . 
dico#2 quod ; peccatum Iudas scribo sum stylo ferreus in ung(u)o adamantinus : ; ad similitudo iudicis quis#2 scribo culpa , quis#2 tamdiu servo script quandiu habeo animus punior . 
sed si depono hic animus , non servo scriptura . 
et sic scribo stylo adamantinus dico#2 quando peccatum non deleo . 
et hic sum quod dico#2 : ; idest , non imputo ego iniquitas ad poena . 
is . 
; ego sum quis#2 deleo iniquitas vester . 
; item Ibid ; deleo ut nubes iniquitas tuus , et quasi nebula peccatum tuus . 
; hic peto removeo immunditia culpa . 
homo quis#2 habeo mens bene dispono plus abhorreo immunditia culpa , quam#4 austeritas posenae , et ideo dico#2 : quasi dico#2 : peto ut deleo poena ; sed amplus peto quod mundo macula . 
vel quam#4 eog intelligo . 
rus . 
; nam quis#2 oro sicut oportet nescio . 
; Eph . 
; et quis#2 possum sum omnis facio superabundanter quam#4 peto , aut intelligo . 
; duo susnt necessarius ad removeo macula ; scilicet ablutio praecedo , et munditia sequor . 
in corpus ablutio fio per aqua ; et sic secundum glossa psalmus per aqua praefigurat virtus baptismus , qui deus dimitto sum peccatum . 
Ezec . 
; effundo super vos aqua mundus , et mundo ab omnis inquinamentis vester . 
; Zach . 
; sum fons pateo domus David in ablutio peccator , et menstruatae . 
; et licet baptismus nondum instituo sum , tamen virtus deus lavo sum in baptismus . 
ergo Hierem . 
; Lava ab malitia cor tuus , Hierosolyma , ut salvus fio . 
; item peto ut mundo ego ab peccatum , quia nullus mundo nisi ab tu . 
Iob . 
; quis possum facio mundum de immundus concipio semen ? 
; Eccli . 
; ab immundus quis#2 nundabitur ? 
; et dico#2 duo , scilicet iniquitas , et peccatum . 
iniquitas sum contrarius iustitia ; peccatum verus munditia , et hic sum adulterium . 
et sic iniquitas sum inquantum laedo alius per homicidium ; sed peccatum sum per adulterium in quo se polluo . 
b . 
hic confiteor culpa : et primus confiteor culpa ; secundus ostendo hic confessio sum deus accipio . 
primus ergo confiteor culpa ; secundus ipse culpa exaggero , ibi , ; tertius is origo demonstro , ibi , recognosco ergo culpa suus dico#2 , Quidam sum quis#2 peccatum suus non cognosco propter tres causa . 
quia aggravatur ratio ex gravitas peccatum . 
Prov . 
; impius cum in profundus peccator venio , contemno . 
; Ps . 
item quia non recordantur . 
Eccli . 
; obliviscor sum delicia suus . 
; item propter adulatio homo . 
Ps . 
et ideo quia alius laudo is de peccatum , ipse non recognosco . 
sed felix quis#2 peccatum suus recognosco sicut David . 
Prov . 
; Cor quod nosco amaritudinem anima suus , in gaudium is non cognosco extraneus . 
; Quantum ad secundus dico#2 : quidam sum quis#2 etsi cognosco peccatum suus , tamen non detesto ; sed iste semper peccatum suus contra se habeo ut contrarius , et nocivus et detestabilis . 
et dico#2 , Quidam sum quis#2 ad hora detesto peccatum . 
Iac . 
: ; considero se , et abeo , et statim obliviscor sum qualis sum . 
; Isa . 
: ; recogito tu omnis annus meus in amaritu anima meus . 
; psalmus : alius littera , ; et sic designo quod recognosco culpa , quod continuus medito de is . 
et hic statuo sum coram is per Nathoan propheta sub similitudo . 
supra Psalmista pono recognitio proprius culpa ; hic autem exaggero culpa suus ; et circa hic duo facio . 
primus exaggero ipse ; secundus pono is quod ad exaggeratio consequor , ibi , hic culpa exaggero per respicio ad deus , et duplex , ut dico#2 Hier . 
; ego sum iudex , et testis . 
; video autem deus iudex contemno quis#2 non timeo pecco propter iudicium is . 
et similiter contemno deus testis quis#2 pecco in oculus is ; et ideo dico#2 : sed numquid non pecco contra Uriam quis#2 occido#1 ? 
sic ; sed dico#2 , ; is sum deus , quia ipse non sum obnoxius famulus suus , sed sententia deus . 
cum enim pecco dominus , quis#2 sum super servus , non pecco servus , sed deus . 
Sap . 
; potestas vos do sum ab dominus , et virtus ab alo , quis#2 interrogo opus vester , et cognitationes scrutabitur . 
; vel idest per comparatio ad tu solus pecco : et possum hic refero sive ad deus , sive ad Christus . 
deus dico#2 pecco per comparatio ad iustus ; et sic , quia solus sum sine peccatum . 
et similiter Crhistus omnino sum sine peccatum . 
ergo contemno iudicium tuus . 
item contemno tu testis , quia : video et praesens facio . 
Prov . 
; infernus et perditio coram dominus ; quantus magis cor filius homo ? 
; Eccli . 
; oculus dominus multus lucidus supra sol . 
; hic pono quod consequor sum ad iste exaggeratio ; et hic possum multiplex lego#2 : sed primus quod magis video dico#2 . 
ut enim quandoque pono causaliter , quandoque consecutive tantus ; et tunc sum is sensus : quia nullus propter peccatum iustificatur ; sed hic consequor ex peccatum , quia ex hic ipse quod homo pecco , justitia deus manifestus reddo . 
nam ex peccatum is appareo quod is deus punivit . 
hic autem punitio consisto in duo . 
primus comminatur ; secundus infero poena ; et in uterque sum iustus . 
quantus ad primim dico#2 , quis#2 poena comminaris . 
Prov . 
; iustus sum sermo meus . 
; Quantum ad secundus dico#2 , ; idest cum alius in iudicium comparo . 
frequenter deus ad ostendo suus iustitia et noster etiam volo#1 nos iudico . 
Isa . 
; Iudicate inter ego et vinea meus . 
; et in hic deus justus invenio . 
Iob . 
; si contendo cum deus volo , non possum et respondeo unus pro mille . 
; et quod hic sum intentio psalmus , pateo ex apostolus Rom . 
; sum autem deus verax , omnis homo mendax , sicut scribo sum . 
; sed in glossa , loquor , ut hic quod dico#2 , non contineo cum ; sed cum hic quod dico#2 , idest ad tuus comparatio , quis#2 solus sum iustus , et in+tantum quod omnis sermo tuus iustus . 
et sic pono causaliter ; quasi dico#2 : in+tantum sum iustus vel si refero ad Christus , sic sum sensus : scilicet Christus , quia sum iustus , omnis homo , licet iudiceris ab Pilatus . 
vel alius : in hic , amplus peto ut lavo ego , ad hic ; scilicet , promissio noster perfectus verus sum , scilicet de Christus nascituro ; quis#2 promissum sum ( Ps . 
) et quod peccatum remitto . 
rego . 
; dominus transfero tu peccatum tuus . 
; ab homo , quod non debeo impleo promissus , et non debeo deleo peccatum meus . 
que . 
hic pono radix culpa . 
radix omnis culpa actualis sum peccatum originalis , quod ab parens contraho infectus ille peccatum . 
hic infectio sum in pater ipse David , et in mater . 
Qauntum ad pater dico#2 : non actualis , quia non de adulterium , sed de matrimonium , et sanctus Iesse nascor , sive genero sum , ut dico#2 Ruth ulterior ; sed in originalis : namque in hic peccatum omnis nascor . 
Rom . 
; per unus homo in hic mundum peccatum intro . 
; sed cum originalis sum unus , quare dico#2 : dico sum , quod peccatum originalis sum unus is essentia , ut sic dico#2 , multus tamen in virtus : quia occasio praebeo ad omnis alius peccatum . 
Rom . 
; Peccatum quod sum in caro meus operor . 
; et hic diminuit culpa ; quasi dico#2 : non sum mirus si pecco , quia in is conceptus sum . 
quantus ad mater dico#2 : sed numquid non sum mundo parens David per circumcisio ab originalis peccatum ? 
dico sum , quod baptismus , et circumcisio mundo anima ab culpa originalis , sed adhuc ramanet fomes ; et circumcisio fio in caro , et homo genero filius carnalis secundum caro : et ideo necesse sum quod iterum filius nascor circumcido ; sicut modus nascor ex parens baptizo baptizo . 
alius littera habeo : et hic ad actualis peccatum refero ; quia etiam in puer inordinatus motus invenio , ut Augustinus in confessio dico#2 . 
alius littera habeo : et sic quia quidam sanctifico in uterus ; sed omnis praeter Christus concipio in originalis ; ideo dico#2 quod non sum sanctifico in uterus , sed nascor in originalis . 
qui volo#1 satisfacio , debeo diligo is quis#2 deus diligo ; deus autem diligo veritas fides . 
Io . 
; omnis quis#2 sum ex veritas , audio vox meus . 
; item iustitia . 
Ps . 
et hic necessarius sum in poenitente , ut in se puniat quod delinquo . 
item sum necessarius confessio , ut confiteor peccatum . 
D . 
hic peto totalis reparatio : et primus pono spes quis#2 habeo : secundus petitio . 
et primus pono accipio beneficium , per quod erigo in spes ; secundus pono suus fiducia , ibi , commemoro beneficium potentia , cum dico#2 , : quis#2 scilicet rex habeo beneficium prophetia . 
is Reg . 
; spiritus dominus loquor sum per ego ; et sermo is per lingua meus . 
; et pono tres : scilicet materia prophetia , modus , et causa . 
materia prophetia ostendo cum dico#2 , de hic sum prophetia ; scilicet , incertus , et occulo , quis#2 per sapientia tuus comprehendo . 
in nos sum aliquis ignotus duplex , quod tamen sum deus notus . 
aut propter deficio sum nos aliquis ignotus , aut propter excessus . 
propter deficio sum nos ignotus aliquis sum contingo : quia nundum habeo determino veritas . 
propter excessus sum nos ignotus divinus substantia , et quis#2 excedo capacitas noster . 
uterque autem sum revelo David per spiritus prophetia . 
Amos ; non facio dominus deus verbum , nisi revelo secerno suus ad servus suus propheta . 
; ergo idest ille quis#2 de suus natura habeo variabilitatem ; et hic sum se revelo ; ut pateo in psalmus . 
occulo voco quis#2 excedo oculus mens natura . 
Iob ; Sapientia traho de occulo . 
; Eccli . 
; ego in alo habito , et thronus meus in columna nubo . 
; et hic subsum sapientia deus ; quasi dico#2 : licet nos sum occulo , tamen ab sapientia tuus comprehendo ; et inter occultus commemoro mysterium incarnationis , quod etiam item misericordia deus inter iste annumero , quia remitto peccatum . 
sed melius sum ut accipio universalis . 
modus revelatio pono cum dico#2 , Triplex sum modus prophetia . 
unus in quo revelo supernaturalis , et intelligibilis veritas sub similitudinibus corporalis , et imaginatio , et sic dico#2 Isa . 
; video dominus sedeo super thronus excelsus et elevo . 
; Alius sum in quo fio revelatio supernaturalis , et intelligibilis veritas , absque nebula imagintionis phantasticae , immo nondum revelo et sic facio sum revelatio Moses num . 
; pala , et non per aenigmata , et figura video deus . 
; et talis etiam sum revelatio David II Reg . 
; deus Israel loquor sum ego . 
; et infra : ; sicut lux aurora mane oriens sol absque nubes rutilo . 
; Supra commemoro Psalmista deus beneficium se praesto quantum ad gratia prophetia , ex quo consuregebat in spes ; hic autem ostendo quis#2 ab deus spero . 
et sum duo : primus enim spero remotio malus#3 quis#2 incurrerat per peccatum ; secundus spero restitutio bonus , quis#2 amitto , ibi , scio sum autem , quod homo per peccatum primus incurro immunditia . 
Hier . 
; Maculata sum in iniquitas tuus . 
; Secundus incurro turpitudo . 
unde Tre . 
; Denigrata sum super carbones facies is . 
; et hic duo spero ab se removeo ; immunditia , scilicet , et turpitudo spiritualis . 
immunditia contingo ex hic quod afficio homo inhaereo res temporalis , quis#2 similis efficio : unde si adiungo vilis , ut aurum plumbum , vilis efficio . 
os#2 . 
; Facti sum abominabilis sicut is quis#2 diligo . 
; sed turpitudo ex is quod inhaereo res terrenum , quis#2 obscuro in is lux ratio , quia comparo animal brutus . 
Ps . 
et ideo anima efficio niger , sive obscurus : et ideo quantum ad primus dico#2 : : ubi alludo ritus vetus testamentum . 
num . 
ubit tertius dies aspergebatur immundus aqua lustratio , et dies septimus lavo aqua , et vestimentum etiam lavo ; aqua lustratio fio de hyssopo . 
et ideo dico#2 : et ille aqua fio ex cinis vitula rufus , per quis figuro Christus . 
unde per ille aspersio quam#4 peto signo aspersio sanguis Christus . 
I Pet . 
; in aspersio sanguis Christus . 
; Heb . 
; accedo ad mons . 
; et infra : ; et sanguis aspersio melius loquor quam#4 Abel . 
; hic fio cum hyssop . 
Hyssopus sum herba quis#2 terra inhaereo , et curo inflatio , ut in Glossa dico#2 : et convenio fides quis#2 humilitas habeo : quia per fides subiicio intellego deus . 
is Cor . 
; in captivitas redigo omnis intellego in obsequium Christus . 
; item radicatus sum in petra , is sum Christus . 
Matth . 
; super hic petra aedifico ecclesia meus . 
; Petra autem sum Christus ; II Cor . 
; item depello spiritus humanus elatio , quis#2 sum in ille quis#2 non obediunt fides Christus . 
; eo Tim . 
ult . 
; si quis#2 alius doceo , et non acquiesco sanus sermo dominus noster Iesus Christus . 
. . hic non sum is . 
; ( Rom . 
) . 
dico#2 ergo : dominus , ego habeo firmus spes , quod tuuus asperges ego aqua lustratio . 
Ezech . 
; effundo super vos aqua mundus ; et mundo ab omnis inquinamentis vester . 
; nam post fides necessarius sum baptismus . 
Zach . 
; sum fons pateo domus Jacob in ablutio peccator , et menstruatae . 
; is . 
; Lavamini , mundum sum . 
; efficio hic lavatio : quia nigredo tollo ; et hic scilicet , quia anima sum albus nive . 
is . 
; si sum peccatum vester ut coccinum , quasi nix dealbo . 
; et dico#2 , quia candor anima sanctifico excedo omnis pulchritutidnem corporalis , ut pateo Matth . 
in transfiguratio Christus , quis#2 ; vestimentum facio sum albus sicut nix . 
; omnis iustus pertineo ad vestimentum Christus . 
is . 
; omnis hic quasi vestimentum vestio . 
; et per hic designo se ad vestimentum Christus pertineo per baptismus . 
; quotquot baptizo sum , Christus induo ; dico#2 apostolus Gal . 
ex . 
hic pono quomodo habgeet spes de recuperatione bonus quis#2 perdo : et sum duo , scilicet donum prophetia , et gaudium conscientia . 
donum prophetia assimilo auditus , quia propheta non video deus essentia , ut in is video revelo ; sed quidam signum veritas revelo fio in anima propheta ; et hic signum habeo se per modus locutio et etc . 
I Reg . 
; loquor , dominus , quia audio servus tuus . 
; Isa . 
; qui audio ab dominus exercitus deus Israel , annuntiavi vos . 
; hic audio sum is interrumpo per peccatum , et spero se recuperaturum ; et ideo dico#2 : vel , quo audio ab Nathan transfero sum peccatum meus , quo concipio laetitia . 
sed quantum ad gaudium conscientia scio sum quod spiritualis gaudium habeo tres gradus . 
primus existo in complacentia afficio ; secundus in dilatatione cor ; tertius in progressus ad exterior . 
Complacentia designo per gaudium , cum dico#2 : ex hic scilicet quod audio quis#2 loquor , vel quis#2 loquor sum Nathan . 
Philip . 
; gaudeo in dominus semper ; iterum dico#2 , gaudeo . 
; quando verus afficio quiesco in res amo , tunc animus is dilato ad plus percipio dilatationem ; et hic etiam appareo in sensibilis . 
is Cor . 
; Cor noster dilato sum . 
; et ideo dico#2 quis#2 hic importo dilatationem , quasi latitiam . 
sed ulterior quandoque sum quod laetitia redundo usque ad corpus . 
Prov . 
; animus gaudeo aetas floridus facio ; spiritus tristis exsicco os . 
; et ideo in visio gloria in patria post resurrectio ex gaudium mens corpus glorifico . 
Isa . 
ult . 
; video , et gaudeo cor vos , et os vester quasi herbs germino . 
; et sic dico#2 ipse : et hic ad glorificationem praesens . 
nam per tristitia poenitentia cor homo contero ; et ideo quando sum homo laetus , sum signum quod os , quis#2 sum contritus , et afflicto , participo gaudium . 
Prov . 
; maeror in cor vir humilio is . 
; Isa . 
; impleo splendor animal tuus , et os tuus libero . 
; vel ides virtus spiritualis , quis#2 per laetitia spiritualis augmento , et quia per hic laetitia roboro iustus . 
f . 
hic peto recuperationem innocentia : et quia considero in se malus#3 culpa sum , et bonus gratia ; peto primus removeo malus#3 , sive peccatum ; secundus peto removeo efficio peccatum , ibi , Peccatum enim removeo non hic modus quod peccatum non sum , sed quod non imputo is peccatum committo ad poena , secundum ille Psalm . 
et loquor ad similitudo iudicis punior , quis#2 primus considero quantitas culpa , et postea taxo poena ; et ideo peto ut non considero peccatum is , sed fio immemor is ; et ideo dico#2 : secundus peto ut non infero poena , unde dico#2 : quasi dico#2 : scio quod malus#3 coram tu facio ; et ideo rogo ut averto facies tuus ab peccatum meus , idest non considero peccatum meus ad punior . 
Ezech . 
; omnis iniquitas is non recordabor . 
; item mereo poena damnatio ; sed rogo ut deleo , quia deus etsi non muto consilium , tamen sententia muto : supra psalmus peto removeo peccatum ; hic autem peto removeo efficio peccatum , quis#2 sum duo ; scilicet inquinatio anima , et inordinatio afficio . 
primus efficio fio per hic quod homo afficio ad terrenus : unde peto cor munditia . 
Matth . 
; beatus mundum cor , quoniam ipse deus video . 
; et ideo dico#2 : iste munditia cor solus deus restituo possum . 
Iob ; quis#2 possum facio mundum de immundus concipio semen ? 
nonne tuuus quis#2 solus sum ? 
; scilicet mundus simplex . 
et dico#2 , creo aliquis ad esse natura , quando ex nihilum produco ad esse . 
Gen . 
; in principium creo deus caelum , et terra . 
; item quando ad esse gratia produco . 
I Cor . 
; si habeo prophetia , et nosco mysterium omnis . 
. . nihil sum , ; in esse gratia . 
sed quando deus operor operatio gratia in habeo gratia , dico#2 magnifico is ; quando verus de peccator facio iustus , tunc dico#2 proprius creo . 
Eph . 
; Ipsius creatura sum , creo in Christus Iesus in opus bonus . 
; Iaco . 
; ut sum initium aliquot creatura deus , ; scilicet spiritualis is . 
secundum quod sequor ex peccatum , sum inordinatio mens , quis#2 fio per aversio ab finis debeo . 
sicut ergo per conversio ad aliquot commutabilis bonus animus efficio immundus , ita per aversio ab finis deordinatur ; et huiusmodi deordinationi oppono rectitudo qui homo dirigo in deus . 
I Cant . 
; rego diligo tu . 
; et ideo dico#2 : idest , de novus tribuo , quia per peccatum amitto . 
Ephes . 
; renovo spiritus mens vester . 
; et innovo non exterior , sed ut scilicet non labia tantus ad loquor , sed cor fio rego ad cognosco . 
hic peto restitutio gratia : et primus peto ipse gratia , secundus peto gratia efficio , ibi , Gratia deus dico#2 quis#2 habeo duplex . 
nam aliquis dico#2 habeo gratia deus , et homo , et quantum ad aliquis similiter , scilicet quando sum uterque gratus , scilicet deus , et homo . 
et hic voco gratia gratus facio . 
Ephes . 
; in qui gratificavit nos in dilectus filius suus . 
' et secundum hic gratia dico#2 benevolentia deus , qui deus diligo homo ad vita aeternus . 
et quantum ad aliquis sum dissimilis . 
Gratia enim homo non facio is bonus , sed ex suus bonitas efficio gratus homo ; sed apud deus sum ex conversus : quia ex deus benevolentia sequor quod homo fio bonus . 
duo ergo sum in gratia deus ; scilicet ipse benevolentia , et efficio is in anima ; et uterque peto cum dico#2 : et hic possum duplex intelligo . 
ille quis#2 sum in facies aliquis , video ab is , et possum ille video . 
iste dico#2 sum in facies deus secundum ille Iius Reg . 
; vivo dominus , in quis#2 conspectus sto . 
; Genes . 
; deus , in quis#2 conspectus ambulo pater noster . 
; et hic quia ipse rectus sum ad video deus . 
Psalm . 
per peccatum uterque perdo ; quia peccator desero deus , desero ab deus , et amitto fiducia confido de deus . 
Esa . 
; Peccata , et iniquitas divisor inter vos et deus vos ( quantum ad primus ) et peccatum vester abscondo facies is ab vos ; ; quantum ad secundus . 
iste sum ergo ab facies deus per peccatum proicio ; et ideo peto ne#2 finaliter proiiciatur uterque modus . 
item notus , quod in homo duo sum ; scilicet culpa , ex qui dignus sum poena , et natura , ex qui habeo congruitatem ad gratia : et ideo peto ut non prospicio culpa , sed natura , et ideo dico#2 , item donum gratia do per caritas , et talis donum do per spiritus sanctus ; et ideo dico#2 : quis#2 templum sum , sed perdo propter peccatum . 
Sap . 
; spiritus sanctus disciplina effugio fingo . 
; ne ergo auferas , scilicet finaliter . 
nam duo facio gratia in homo . 
unus respectus superus : quia scilicet do iucunditatem , quia quis#2 habeo gratia , habeo caritas ; et quis#2 habeo caritas , amo deus , et habeo ipse ; et quis#2 habeo quod amo , gaudeo . 
ergo ubi caritas ibi gaudium . 
Rom . 
; non sum regnum deus esca , et potus , sed gaudium in spiritus sanctus . 
; hic gaudium perdo Psalmista ; et ideo peto restituo se , cum dico#2 : non de mundanus , sed idest de tuus salvatione . 
alius litera habeo , scilicet salvator , per quis#2 fio remissio peccator . 
Habac . 
ult . 
; Exultabo in deus Iesus meus . 
; Alius efficio sum respectus inferus ; et hic efficio sum confirmatio in gratia , quis#2 fio per spiritus sanctus : spiritus autem sanctus firmo duplex . 
unus modus contra malus : Esa . 
; in fortis manus erudio tu : ; alius modus in bonus . 
Esa . 
; qui spero in dominus muto fortitudo . 
; hic fortitudo habeo per spiritus . 
nam corpus non sum firmus , nec ad facio nisi propter fortidinem spiritus : ita homo non sum fortis sine spiritus sanctus . 
sed ille non praebeo fortitudo nisi sum spiritus principalis , quia virtus inferus non sum sufficiens ad praebeo auxilium contra superus . 
potestas autem diabolus sum magnus . 
Iob . 
; non sum potestas super terra quis#2 comparo is . 
; ergo contra diabolus indigeo homo iuvo spiritus principalis , scilicet principor et dominor super omnis . 
et hic spiritus indidet homo contra spiritus caro . 
num . 
fortiter deus spiritus universus caro . 
; item contra spiritus mundum . 
I Cor . 
; nos autem non spiritus hic mundum accipio , sed spiritus quis#2 sum ex deus . 
; item conspiritum diabolus . 
rego . 
; invado spiritus dominus malus Saul . 
; noto sum , quod in hic lectio fio triplex mentio de spiritus : quia dico#2 spiritus rego , spiritus sanctus , et spiritus principalis . 
et secundum Glos . 
quidam accipio spiritus essentialis dico#2 , secundum quod sum spiritus omnis quod non sum corpus . 
unde spiritus dico#2 pater , et filius , et spiritus sanctus ; sed melius sum ut accipio personalis . 
tres autem facio spiritus sanctus in homo . 
primus rectitudo intentio . 
Psal . 
item sanctifico nos . 
Rom . 
; Secundus spiritus sanctificatio . 
; item nobilito , et tacit nos princeps . 
Gal . 
; quoniam sum filius deus , mitto deus spiritus filius suus in cor vester . 
; ( g ) Supra Psalmista propono suus petitio deus ; hic autem repromitto recompensationem : et primus promitto quis#2 fio facio pro deus in praesens ; secundus in futurus , ibi , circa primus duo facio . 
primus promitto deus quidam spiritualia sacrificium ; secundus excuso se ab oblatio carnalis , ibi , duplex sacrificium spiritualis deus promitto ; scilicet doctrina per quod instruo proximus ; secundus promitto spiritualis sacrificium laus , per quod laudo deus , ibi , dico#2 ergo : et noto , quod supra in alius psalmus dico#2 per quod ostendo quod peccator non decet doctrina effundo . 
et ideo quandiu sentio se peccator , non promitto doctrina manifesto ; sed postquam restituo is deus spiritus principalis : et talis decet doctrina habeo , et alius doceo . 
Hier . 
; Dabo vos pastor iuxta cor meus , quis#2 pasco vos scientia , et doctrina . 
; et de Christus dico#2 actum . 
' coepio Iesus facio , ; ( postea ) doceo . 
; fructus autem hic doctrina non sum tantus speculatio veritas ad beatus contemplatio , sed intendo finis is sum conversio peccator : et ideo dico#2 : Hierem . 
; ipse converto ad tu , et tuuus non converto ad is . 
; Psalm . 
et secundum Glo . 
idem dico#2 impius , et iniquus , quamvis David intelligo quod iniquus dico#2 quis#2 pecco contra deus ; et ideo signanter dico#2 , quasi dico#2 : aliquis etsi revereantur deus , tamen operor contra proximum , et iniustus ; et hic doceo via tuus , scilicet ut non offendo proximus . 
Pr . 
Ioan . 
; Mandatum habeo ab deus ut quis#2 diligo deus , diligo et frater suus . 
; hic promitto sacrificium laus ; et sum duo impedimentum hic sacrificium . 
unus sum reatus peccatum ; alius sum interior deficio . 
primus ergo peto remotio primus impedimentum ; secundus peto remotio secundus , ibi , peto ergo remotio impedimentum , et promitto sacrificium laus . 
impedimentum laus divinus , sicut dico#2 sum , sum reatus culpa . 
Eccl . 
; non sum speciosus laus in os#1 peccator . 
; David autem sum gravis culpa reus ; et ideo peto libero ab is et ideo dico#2 : secundum Glo . 
hic nomen sanguis non declino in pluralis numerus ; tamen translator volo uti ad expressio peccatum ; et refero hic ad concupiscentia caro quis#2 sum caro et sanguis . 
Matt . 
; carus et sanguis non revelo tu ; sed pater meus quis#2 sum in caelum . 
; quasi dico#2 : liber ego de peccatum commissum de caro et sanguis . 
vel dico , quod David committo culpa adulterium , et homicidium ; et in uterque sum sanguis : quia in homicidium sanguis effundo . 
Ps . 
adulterium autem procedo ex fervor sanguis ; et ideo dico#2 . 
Oseae ; sanguis sanguis tango . 
; o deus , liber ergo ego de sanguis , quia solus poto . 
Isa . 
; ego sum quis#2 deleo iniquitas tuus propter ego , et peccator tuus non recordabor : ; et quia tuuus sum idest quis#2 poto ego salvo . 
idest , cum delectatio , et cum interior gaudium cor , narro iustitia tuus . 
Isa . 
; canticus sum vos , sicut vox sanctifico solemnitatis . 
; item ibidem ( capio . 
) ; venio in Sion laudo , et laetitia sempiternus super capitum is . 
; Psalm . 
; in vox ex(s)ultatio , et confessio sonus epulor . 
; sum autem scio , quod homo aliquando impedio ab doctrina etiam propter impedimentum interior loquor ; et hic contingo aliquando propter culpa auditor . 
Ezech . 
; lingua tuus adhaereo facio palatus tuus ; et sum mutus . 
et infra . 
; quia domus exaspero sum . 
; et propter proprius peccatum . 
Psalm . 
quia ergo solus deus ; lingua infans facio dissero : ; Sapien . 
ideo peto : dominus , remove impedimentum quis#2 incurri per peccatum , ab labia meus ; et tuuus Ephe . 
ult . 
; ut do ego sermo in apertio os#1 meus , cum fiducia notus facio mysterium evangelium . 
; sum autem noto , quod in apertio os#1 intelligo doctrina profunditas , ubicumque in scriptura invenio apertio os#1 ; ut Iob ; post hic aperio Iob os#2 suus . 
; et Matth . 
; Aperiens Iesus os#2 suus , ; scilicet in profunditas scriptura . 
et quasi dico#2 : quod in cor habeo , os#1 confiteor . 
( h ) hic excuso se : et primus ostendo sacrificium non sum deus accipio ; secundus ostendo quod sacrificium sum deus accipio , ibi , dico#2 ergo : ego repromitto doctrina , et laus : hic enim sacrificium honorifico tu , sed carnalis sacrificium non sum tu accipio . 
et ideo dico#2 : scilicet carnalis , sed utique#2 sed numquid non volo#1 sacrificium carnalis ? 
si ille sacrificium non approbo deus , quare ergo mando fio in vetus lex ? 
dico , quod mando is fio non propter se , sed quia sum figura interior verus sacrificium quo Christus se offertor ; et sum signum interior sacrificium , inquantum homo anima suus offertor deus , et iterum sum instituo propter rudis , quis#2 deus non nosco ; et ideo oportet quod in res honoro , et cognosco deus , ne#2 sacrificium idolum imolarent , ad quod sum multus pronus . 
sed quia David ex spiritus sanctus scio cor sacrificium deus accipio , non do hic sacrificium corporalis . 
inter omnis autem sacrificium , holocaustum sum magis deus accipio . 
et tamen ille propter se non sum accipio deus ; ideo dico#2 : quia et si ipse sum tu accipio simplex , offertor is . 
et si obiiciatur quod odor suavis sum dominus ; dico , quod sum hic propter figuro sacrificium , et in signum interior sacrificium , quod deus placo . 
unde subdo : scilicet accipio , Aug . 
de Civi . 
deus : ; omnis sacrificium , quod offertor exterior , signum sum interior sacrificium , in quo anima suus offertor deus . 
; sed scio , quod anima homo deduco in peccatum primus per inanis gaudium . 
Eccle . 
; rideo reputo error , et gaudium dico#2 : quis#2 frustra decipio ? 
; idest deduco in peccatum . 
secundus induro ad spiritualia ex peccatum . 
Eccli . 
; Cor durus male habeo in novissimus . 
; Rom . 
; Secundus duritia tuus , et cor impoenitens . 
; tertius quia sufficio se in res corporalis , et non curo de spiritualis , tunc superbio ; quod ; sum initium omnis peccatum : ; Eccli . 
oportet ergo quod poenitens quis#2 cor suus offertor sacrificium deus , contrarius omnis hic facio . 
et primus contra inanis gaudium oportet quod assumo tristitia poenitentia ; et ideo subdo : idest , de omnis peccatum simul tristatur , non de unus tantus . 
is Cor . 
; qui secundum deus sum tristitia , poenitentia in salus stabilis operor . 
; Baruch . 
; Anima quis#2 sum tristis super magnitudo malus , et incido#2 curvus : et infra do tu gloria , et tristitia dominus . 
; contra secundus oppono contritio : unde dico#2 , et notus differentia inter confringo et contritus : quia confringo sum quis#2 divido in magnus pars ; contritus sum quis#2 in parvus pars divido . 
quandiu ergo quis#2 habeo cor durus , tunc quasi integer habeo cor in malitia ; sed quando totalis desero peccatum praebeo se spiritualis , dico#2 tunc contritus . 
Iob ; ego ille quondam opulentus ( scilicet in temporalis ) repente contritus sum . 
; contra tertius oppono humilitas ; et ideo dico#2 : quia ; superbus deus resisto ; humilis autem do gratia : ; Iac . 
et sum scio , quod facio mentio de cor , et spiritus : et spiritus pertineo ad animositas , et sic pertineo ad irascibilis . 
Isa . 
; spiritus robustus quasi turbo impello paries . 
; Cor pertineo ad concupiscibilis ; et sic do per hic intelligo quod quisquis sum in vis appetitiva , debeo deus offero in sacrificium . 
( i ) hic promitto quis#2 debeo facio in futurus : et primus peto quis#2 fiendum ab deus ; secundus pronuntio , ibi , oculus David fero ad duo . 
unus propinquum , quod sum figurale , alius removeo , quod sum figuro . 
primus , quia lego#2 , quod David aedifico murus civitas Hierosolyma , sed non consummo ; et hic consummo aedifico sum templum , et ideo dico#2 : et tunc aedifico murus , aedifico templum , et et hic totus#2 sum figurale . 
sed si refero ad figuro , sic dico sum , quod sum duplex Hierosolyma ; scilicet caelestis . 
Gal . 
; ille quis#2 sursum sum Hierosolyma , liber sum , quis#2 sum mater noster . 
; alius sum praesens ecclesia exemplo ab ille . 
Apoc . 
; video civitas sanctus Hierosolyma novus , descendo de caelum ab deus . 
; et uterque habeo murus . 
murus caelestis Hierosolyma sum munimentum aeternitas , et immortalitas , quam#4 consequor sum sanctus per Christus . 
Rom . 
; qui suscito Iesus Christus , vivifico et mortalis corpus noster . 
; murus praesens Hierosolyma , scilicet Ezech . 
; non sto ex adversus , ne#2 oppono murus pro domus Israel , ut sto in praelio . 
; aedificatio iste praevidebat spiritus prophetia isaia ad hic ergo quod aedifico iste murus , idest , ostendo benignitas hic : quam#4 benignitas apostolus Tit . 
dico#2 impleo . 
; appareo benignitas , et humanitas salvator noster deus . 
; et hic non propter meritum noster , sed propter tuus voluntas bonus . 
Rom . 
; ut probo quis#2 fio voluntas deus bonus , et beneplacens , et perficio . 
; eo Thes . 
; hic sum voluntas deus sanctificatio vester . 
; et hic facio ad hic vel milito , vel triumpho . 
sed quis#2 sum ? 
tunc accepto sacrificium iustitia hic autem triplex expono : et duo primus modus pertineo ad ecclesia praesens . 
unus modus quod hic refero ad sacrificium , non quo trucido pecus , sed quo occido homo propter Christus , et in hic sum duplex gradus : quia primus locus teneo sacrificium Christus . 
galo . 
; diligo ego , et trado semetipse pro ego . 
; et ideo dico#2 , tunc , idest in aedificatio murus Hierosolyma , idest ecclesia , quo Christus se offertor , quis#2 iustus sum . 
Ioan . 
; quis ex vos arguo ego de peccatum ? 
; et quia tantus virtus sum ut satisfacio pro homo , ut iustificaret is . 
secundum locus teneo alius sanctus quis#2 se propter deus offertor in sacrificium : unde dico#2 , scilicet confessor , quis#2 confiteor Christus , quantum in se sum , offertor se mors , licet non sum occido#1 . 
Iudic . 
; qui spons offertor de Israel anima vester ad periculum , benedico dominus . 
; Isti sum martyres . 
Ioan . 
; magnus caritas nemo habeo , ut anima suus pono quis#2 pro amicus#2 suus . 
; quando ita ipse sanctus impono se tamquam vitulus super altar tuus ; idest , super fides tuus , et super Christus , idest , expono se tamquam vitulus , propter Christus , et fides Christus ad immolo . 
Alius modus ut refero quantum ad opus iustus : et sic sum sensus : accepto iustitia , sicut sacrificium , quia opus iustitia , et misericordia sum sicut sacrificium . 
Heb . 
ulterior . 
; beneficentia , et communio nolo obliviscor : talis enim hostia promo deus . 
; et tunc accipio oblatio . 
secundum Gregorium , holocaustum sum quod totus#2 incendo ; et signo perfectus vir , quis#2 totalis do se deus . 
oblatio sum ille quis#2 aliquis offero , et aliquis reservo : et tunc sacerdos idest , converto de novus , idest super fides Christus : vel tunc praefero magnus impono praedicator mugio doctrina fides idest super confessio fides . 
tertius expositio sum de caelestis Hierosolyma ; et sum sensus : tunc , scilicet quando aedifico murus caelestis Hierosolyma , hic quandoque fio sacrificium poenitentia ; sed ibi sum tantus laus . 
Isa . 
; populus tuus omnis iustus in perpetuus heredito terra . 
; et hic sum ille sacrificium laus de quo Psal . 
et tunc oblatio , idest sanctus parvus , idest sanctus magnus accepto . 
et hic offerent angelus , quis#2 dico#2 , Matth . 
; Triticum autem congrego in horreum meus . 
; et iste angelus sanctus idest in gloria caelestis . 
Apoc . 
; Data sum is incense multus , ut do de oratio sanctus omnis super altar aureus . 
; Ps . 
( in finis intellego David cum venio Doec Idumeus et adnuntio Saul et dico#2 venio David in domus Achimelech ) ab . 
quis#2 gloriatur in malitia quis#2 possum sum iniquitas . 
totus dies iniustitiam cogito lingua tuus sicut novacula acutus facio dolus . 
b . 
diligo malitia super benignitas iniquitas magis quam#4 loquor aequitas diapsalma . 
diligo omnis verbum praecipitatio lingua dolosus . 
que . 
propterea deus destruo tu . 
in finis evello tu et emigro tu de tabernaculum et radix tuus de terra vivo diapsalma . 
D . 
video iustus et timeo et super is rideo et dico#2 : ecce homo quis#2 non pono deus adjutor suus sed spero in multitudo divitiae suus et praevaleo in vanitas suus . 
ex . 
ego autem sicut oliva fructifera in domus deus spero in misericordia deus in aeternus et in saeculum saeculum . 
confiteor tu in saeculum quia facio et expectabo nomen tuus quoniam bonus in conspectus sanctus tuus . 
ab . 
hic incipio secundus quinquagena . 
et sicut dico#2 sum in principium liber#4 , primus quinquagena pertineo ad poenitentes ; iste secundus quinquagena pertineo ad proficio . 
circa quos sum tres per ordo video : nam primus gradus proficio sum iustificatio : secundus gradus sum exercitium bonus opus : tertius sum consideratio divinus opus . 
et sic iste quinquagena divido in tres pars . 
primus tango de hic quis#2 pertineo ad iustificationem ; secundus ago de hic quis#2 pertineo ad executio bonus opus , ibi , ; tertius ago de hic quis#2 pertineo ad consideratio divinus opus , ibi , . 
in iustificatione duo sum necessarius : scilicet aversio ab peccatum , et conversio ad deus . 
et sic duo sum in peccatum per oppono ; scilicet aversio ab deus , et conversio ad peccatum . 
primus ergo pono psalmus quis#2 pertineo ad aversio et detestationem peccatum ; secundus pono psalmus quis#2 facio sive contineo subiectionem deus , ibi , . 
circa primus duo facio . 
primus ostendo malitia peccator ; secundus ostendo malus quis#2 ab peccator fio . 
ex duo aggravatur peccatum : scilicet ex affectio pecco , et ex contemptus deus . 
primus ergo aggravat malitia peccator ex primus ; secundus aggravat is malitia ex secundus , ibi , . 
titulus : , hic historia habeo et , quando scilicet David fugio ab saule , venio in zebe ubi sum sacerdos , et accipio gladius Goliae et panis propositio , et Doeg Idumaeus interfuit , quis#2 inter pastor sum possum ; et conquerente Saul quod nullus pugno pro is contra David , iste Doeg enarro quomodo Abimelech sacerdos recipio David , et do is gladius Goliae , et panis propositio : et sic irascor Saul mando occido#2 omnis sacerdos . 
cum ille nolo mitto manus ad occido sacerdos , iste Doeg interfacio omnis sacerdos . 
sed tamen diversitas sum in titulus et in historia , quia princeps sacerdos in historia voco Achimelech , in titulus Abimelech . 
et dico#2 glossa quod hic facio sum vitium scriptum , vel propter mysterium : namque per David signo Christus : tum quia usus sum officium regia dignitas , tum etiam quia usus sum dignitas sacerdotalis , comedendo panis propositio . 
Doeg interpretor motus : Idumaeus terrenus ; Saul petitio ; Abimelech pater meus regnum . 
per Doeg ergo quis#2 sum motus ab terrenum , cum venio David , scilicet Christus ad Abimelech , idest ad Iudaei quis#2 sum pater meus regnum , nuntio Saul , idest mors , quod impius manus et verbum accersierunt is et occido#1 is . 
vel , Doeg , idest Antichristus quis#2 commoveo in finis mundum terrenus . 
cum venio Christus in ecclesia , nuntio diabolus , quod persequetur ecclesia . 
et principalis intelligo totus#2 iste psalmus de malus quis#2 persequor Christus , vel in se , vel in membrum . 
divido autem psalmus iste in pars duo . 
in primus ago de malitia peccator , quis#2 ad iniquitas afficio . 
secundus ago de justitia sanctus , ibi , . 
circa primus duo facio . 
primus ago de culpa malus#3 . 
secundus de is poena , ibi , scio sum autem , quod in homo quis#2 afficio ad peccatum , tres per ordo sequor . 
primus sum delectatio peccatum . 
secundus sum cogitatio de peccatum : quia in ille cogito quis#2 diligo . 
tertius sum gloriatio de perpetratione peccatum . 
quilibet gaudeo naturalis cum facio quod amo . 
sic ergo procedo ab ulterior ad primus de gloria malus#3 in actus peccatum . 
secundus de cogitatio circa peccatum , ibi , . 
tertius de amor peccatum , ibi , . 
circa primus duo facio . 
primus pono potentia aliquorum ad malus facio . 
secundus ostendo quod quidam gloriantur de malus opus . 
quidam autem sum promptus et fortis ad malus , et ad bonus debilis . 
dico#2 ergo , tuuus peccator : etc . 
. 
tu ergo quis#2 sic sum possum , quis#2 idest quare , gloriaris in malitia ? 
unde debeo verecundari et confundi et tristari etc . 
hic ostendo secundum quod praemitto supra : scilicet quod non solus gloriantur in malitia , sed cogito quomodo male facio . 
et primus pono assiduitas cogitatio sine interpolatione ; unde dico#2 , improper dico#2 quod lingua cogito , quia cogito pertineo ad cor ; et ideo possum duplex intelligo , , idest cor tuus , quod in lingua manifesto : : quia sum unus cum lingua , idest paro habeo cor ad locutio . 
vel , , inquantum excogito loquor , . 
et specialiter , quia doceo per lingua pecco . 
secundus exequitur efficaciter quis#2 cogito ; unde dico#2 , . 
et hic sum similitudo quantum ad tres . 
primus quia novacula acutus , idest rasorium , efficaciter et cito incido#2 , quia nullus pilus resisto is ; sic Doeg non sum reveritus sacerdotium nec timor David , nec aliquis ; sed interfacio omnis sacerdos . 
, idest statim . 
vel , etc . 
: quia sicut novacula rado pilus , ita malus dolus acuo contra iustus , idest persecutor immitto ; sed hic verus facio sicut novacula , quis#2 pilus superfluus rado : quia non nisi superfluus , idest temporalis , possum peccator sanctus aufero , spiritualia verus numquam : etc . 
quia promitto purgatio tantus , sed sicut inexpertus barbitonsores incido caro , ita malus facio quis#2 suus machinatio caro iustus , idest fama suus iniquus lingua studeo incido#2 : etc . 
Hieronymus habeo , . 
et hic sum sensus : quasi dico#2 , tu quis#2 possum sum in malus , quis#2 gloriaris in malitia ? 
misericordia paro#2 sum ad quis poto converto . 
b . 
. 
hic ago de affectus malus , sive peccator , ad noceo proximus . 
et hic afficio in duo consisto : scilicet in exterior et interior . 
primus ergo in exterior ostendo subtractio iustitia . 
dico#2 ergo , . 
benignitas , idest bonus igneitas : et sic facio liquesco animus homo ad bonus communico ; malitia ex conversus moveo impetus homo ad noceo . 
et iste malus et peccator plus malitia quam#4 bonitas , idest benignitas diligo , quia magis sum promptus ad malus#3 quam#4 ad bonum , is quod sum frigidum et remitto : . 
quantus ad subtractio iustitia dico#2 , diligo loquor iniquitas magis quam#4 loquor aequitas : . 
quantus ad interior dico#2 , diligo omnis verbum praecipitatio , traho alius in mors , sicut Doeg : iterum in malus#3 culpa : . 
vel praecipito teipsum ; et ideo dico#2 , . 
et tuuus quis#2 sum linguosus et dolosus , vel hic facio per lingua dolosus : que . 
supra ago psalmista de malitia peccator ; hic autem ago de poena is : et circa hic duo facio . 
primus pono ipse malus#3 poena . 
secundus ostendo poena utilitas , ibi , . 
circa primus duo facio . 
primus pono malus#3 poena . 
secundus pono modus pervenio in ille , ibi , dico#2 ergo , , scilicet , quia etc . 
et praecipito alius , , idest in perpetuus : . 
et meritum , modus , quia , ubi noto , quod primus pono iste destructio quantum ad ipse modus . 
secundus , quantum ad amissio futurus . 
quantus ad primus duo considero sum . 
quandoque enim contingo , quod homo habeo aliquis fundamentum in suus prosperitas , sicut amicus#2 , et divitiae , et huiusmodi : et ideo comparo#2 radix , quia per hic radicatus sum in hic ; et ideo dico#2 , , ab omnis iste in quis#2 et per quos sum in prosperitas radicatus : etc . 
secundus emigro primus amissio , idest transfero totalis ; unde , , idest facio tu transeo , , idest de domus et de status et de dignitas tuus : . 
alius littera habeo , , idest ecclesia : nunc bonus sum malus permisceo ; sed in finis malus excludo ab ecclesia , ubi nunc sum numerus , non meritum . 
quantus ad amissio futurus dico#2 , , scilicet . 
per radix intelligo hic charitas , quis#2 sum radix omnis bonus : etc . 
. 
hic aufero deus , quia aufero tu donum charitatis quod do . 
item ab bonus aufero cupiditas , quis#2 possum per signarius : . 
hic deus vir spiritualis aufero , quia quis#2 ad temporalis studeo , non possum pervenio ad terra vivo : quia quis#2 volo#1 dives fio , incido in tentatio , ( ibid . 
) : in quis#2 cupiditas radico malus , scilicet Antichristus , et diabolus : idest peccator , D . 
. 
hic pono fructus poena : namque deus punit hic , et praenuntiat poena propter utilitas iustus . 
primus propter metus poena , quia , . 
et hic possum transferri ad status praesens vita , in qui timeo iustus habeo reverentia ad deus , et decido ab status in quo sum : . 
sed ille quis#2 sum in patria , non timeo ab aliquis status cado , quia sum in perfectio gratia confirmo , quia non separo , sed reverentia filialis timeo : etc . 
. 
et revereor deus iustitia . 
tamen specialis in praesens vita timeo . 
secundus propter despectio peccatum et praesens prosperitas . 
et primus pono derisio . 
secundus pono causa derisionis , ibi , Quantum ad primus , idest contra is , scilicet peccator , , idest contemno is fiducia et prosperitas . 
et hic specialiter fio in futurus : ; et derideo primus peccator superbia ; secundus vanus fiducia et is fragilis gloria : superbia , quia non spero in deus , sed de se confido , et dico#2 , iustus , , idest non pono quod indigeo deus auxilium : etc ... de vanus fiducia ; unde dico#2 , : etc . 
de vanus gloria malus facio et deus permitto praevaleo ; unde dico#2 , . 
et de hic derideo : vel etc . 
ut refero ad avarus , quis#2 quantum ad aliquis praevaleo omnis alius peccator : . 
et ex quo ad hic induco , incido#2 in alius facilis . 
vel possum refero ad Antichristum , quia praevaleo omnis alius . 
ex . 
. 
hic ago de sanctitas bonus . 
et primus ostendo quis#2 ago in praesens . 
secundus , quis#2 promitto , ibi , . 
duplex bonus facio sanctus in praesens ecclesia . 
primus in hic quod bene se habeo ad proximum , fructificando in is : et ideo iustus comparo oliva ; quasi dico#2 : peccator sic evello sine fructus : sed . 
et comparo oliva propter pinguedinem : namque oliva semper habeo fructus pinguis : . 
hic tamen comparo oliva propter fructus specialiter : quia ex oliva fio oleum , per quod significo misericordia , ex qui iustus provideo alius , et fructus facio in ecclesia : . 
et hic fructus facio , in domus deus , non in mundum : Psal . 
item quoad deus iustus in mundum iste facio alius bonus , spero scilicet in is ; unde dico#2 , spero in misericordia deus , non meus meritum , sed ille misericordia : etc . 
. 
et hic misericordia sum in aeternus . 
et possum hic duplex expono . 
unus modus , ut designo aeternitas : et sic possum refero aeternitas ad essentia misericordia divinus , quis#2 sum aeternus : Alius modus , ut refero ad efficio misericordia . 
aliquando ex misericordia deus concedo bonus aeternus ; et sic , , idest per omnis saeculum . 
hic promitto quis#2 sum facio : et promitto duo . 
unus refero ad praeteritus : et sum gratia actio de beneficium confero : propter hic dico#2 , , idest refero tu laus . 
et hic , quia tuuus , , scilicet quod sum dominus , et quod spero in misericordia deus . 
alius refero ad futurus , , sum . 
exspecto nomen Iesus sum salutare suus . 
et hic specialiter contingo in ille , quis#2 sum in patria ; unde dico#2 , , quis#2 video ipse essentia bonitas , unde non possum nisi diligo deus . 
in finis pro Melech intellegentia David ab . 
dico#2 insipiens in cor suus non sum deus . 
b . 
corruptus sum et abominabilis facio sum in iniquitas . 
non sum quis#2 facio bonus . 
que . 
deus de caelum prospicio in filius homo ut video si sum intellego aut requiro deus . 
ex . 
omnis declino simul inutilis facio sum ; non sum quis#2 facio bonus non sum usque ad unus . 
f . 
nonne scio omnis quis#2 operor iniquitas , quis#2 devoro plebs meus ut cibus panus ? 
deus non invoco illic#2 ; trepido timor ubi non sum timor . 
g . 
quoniam deus dissipo os is quis#2 homo placo . 
confundo sum quoniam deus sperno is . 
h . 
quis do ex Sion salutare Israel ? 
dum converto deus captivitas plebs suus exulto Iacob et laeto Israel . 
ab . 
. 
supra psalmista arguo nequitia peccator ex pars affectio ad peccatum ; hic arguo is nequitia ex contemptus deus . 
titulus : . 
hic historia habeo quando David fugio venio ad Achis rex Philisthinorum quis#2 do is civitas siceleg , et contingo quod Amalecitae , is absens , incendo civitas , tandem David insequor sum is et recuperavit praeda . 
mysticus per David significo Christus ; et sicut in glossa dico#2 , Amalecitae populus lambo sanguis , et significo Antichristum et suus quis#2 lambo affectus carnalis . 
etc . 
ergo sicut interpretetur malitia is , et ex hic duco in Christus . 
Augustinus dico#2 , quod interpretor doleo et parturio ; et significo ecclesia , de qui , etc . 
; et sic sum ( psalmus ) pro tribulatio quis#2 patior ecclesia pro malus mundum . 
et hic ergo sum per Core , quis#2 sum unus de cantor princeps ; et sic iste psalmus canto sum is ministerium . 
item scio sum quod iste psalmus pono sum supra non tamen sum idem circulus , nec omnis versus , et ibi introduco propter primus adventus Christus ; hic propter adventus Christus ad iudicium . 
et circa hic duo facio . 
primus pono peccator malitia . 
secundus introduco divinus iudicium , ibi , . 
circa primus duo facio . 
primus pono radix malus , scilicet contemno . 
secundus ostendo quis#2 ex talis radix sequor , ibi , . 
scio sum quod sapientia , si proprius sumo , differo ab scientia , quia sapientia sum circa divinus cognitio , scientia circa humanus cognitio . 
vir insipiens contemno cognitio divinus . 
, etc . 
. 
dico#2 ergo ; idest contemno deus et scientia deus ; et hic facio in cor suus , dico#2 : . 
contra ; Anselmus dico#2 , . 
dico quod duplex possum aliquis sum nos ignotus . 
unus modus propter se ; alius modus propter nos . 
primus modus sum nos ignotus ille quis#2 habeo primus de esse , ut contingo , materia primus , motus et tempus . 
secundus modus sum nos ignotus ille quis#2 excello cognitio noster . 
dico#2 ergo quod si considero deus secundum se Ipsum , sic non possum cogito non sum , et nullus propositio sum magis notus ille quis#2 praedicatum includo in subiectus . 
sum deus sum is essentia , et ideo hic propositio : deus sum , sum multus per se notus , tamen quoad nos essentia deus non sum nos notus , sed innoscitur nos per suus efficio ; et inde sum quod quis#2 nego aliquos efficio deus , puto providentia homo bonus et malus#3 et omnis universalis , et miraculum deus , et quod omnipotens non sum , nego deus , et dico#2 in cor , quia ab deus sum in cor omnis quod deus sum , quod nullus quidem hic volo#1 , reputo insipiens , quod dico#2 deus non sum . 
vel insipiens , idest Iudaei . 
; quod dico#2 quod Christus non sum deus . 
. 
b . 
. 
hic sum efficio malitia is . 
sicut timor , cognitio , et amor deus sum principium omnis bonus opus , ita tollo cognitio et amor deus omnis bonus vita tollo . 
et primus ostendo quod sequor quantum ad operatio malus : secundus quantum ad amissio bonus . 
sum duo malus quis#2 consequor . 
primus sum quia corruptus sum . 
corpus corrumpo per exalationem calor naturalis et per subtractio actualis calor exterior . 
calor naturalis anima humanus sum ipse deus ; et ideo quandiu sum in anima cognitio de deus anima contineo suus forma quam#4 deus imprimo , scilicet innocentia et imago divinus , sed quando iste calor exalatur , subtraho actualis calor , scilicet concupiscentia calor et timor , corrumpo anima , et consequenter sequor quod multus timor et amor et deus cognitio ab se abicio et corrumpo in immunditia ; et ideo abominabilis facio sum in iniquitas . 
et dico#2 iniquitas , idest propter iniquitas , et amitto etiam bonus . 
unus non sum quis#2 facio bonus . 
. 
que . 
. 
hic pono deus iudicium contra malus . 
et primus induco consideratio iudicis . 
secundus ostendo quis#2 iudex invenio , quia . 
tertius addo sententia , ? 
causa quia nego deus sum , quia credo quod propter suus altitudo deus non aspicio novissimus . 
etc . 
dico#2 quis#2 ? 
per caliginem iudico , circa cardines caelum perambulo , nec noster considero . 
sed hic ad perfectio suus sapientia specto quod omnis prospicio . 
et ideo dico#2 quod dominus etiam , idest considero filius homo de suus altitudo . 
in terra vel de coelo , idest de Christus . 
vel de anima iustus . 
inquiro in filius homo . 
differentia sum inter deus et homo quia iudex homo inquiro quis#2 exterior ago , deus autem intuo cor . 
. 
D . 
. 
sum duo quis#2 oportet circa deus fio , scilicet ut intellego intus figo in deus cognitio et afficio tendo in deus sicut in finis . 
unde dico#2 ideo prospicio ut video si sum intellego . 
ut si de iustus intelligo , in suavitas redarguo ; si autem intelligo de malus , sicut de is dico#2 nolo intelligo ut bene ago , sic sum requiro , scilicet facio ut pervenio ad Ipsum . 
, etc . 
sed dominus prospicio , ut hic video invenio malitia abundans . 
ex . 
. 
et tango primus recessus ab radix . 
secundus dico#2 quod inde sequor . 
et circa hic expono . 
dico#2 ergo , hic inquiro , sed invenio quod , ; et iterum , . 
ab intelligentia et inquisitio deus omnis recedo . 
. 
ex hic sequor quod sum inutilis et se et alius . 
nam quis#2 non habeo amor deus non habeo verus fides ; quicumque opus de genus bonus facio inutilis sum se ad praemium vita aeternus . 
propterea dico#2 , , idest inutilis opus facio . 
, etc . 
. 
etc . 
. 
et expono quomodo sum inutilis , quia , quia is quis#2 non fio in virtus fides et non sum informo amor deus , non sum bonus simplex . 
. 
et quod declino ostendo cum dico#2 , , idest nec unus invenio bonus . 
sed numquid non sum aliquis bonus in universus ? 
dico , quod unus modus si refero ad collegium malus#3 , sic nullus sum bonus . 
Alius modus universalis . 
sic , idest usque ad Christus non sum quis#2 proprius virtus sum bonus . 
. 
f . 
, etc . 
. 
supra induco psalmista iudex prospicio iniquitas et inutilitatem . 
hic ago de sententia iudicium . 
et primus quantum ad condemnatio malus#3 . 
secundus quantum ad salvationem bonus , ibi , , etc . 
. 
primus duo facio . 
primus propono quaestio . 
secundus propono manifesto , ibi , circa primus duo facio . 
primus investigo ipse deficio poenitentia . 
secundus mereor poena assigno , ibi , . 
circa primus considero sum quod frequenter contingo quod in status prosperitas homo non recognosco deus , sed per poena ab deus inflictas recordantur quod sum deus , quasi dico#2 : et hic necessarius sum propter culpa . 
. 
et hic exemplum habeo in Pharao . 
. 
et post poena inflictas dico#2 ( Aegyptius ) : fugio Israelem , dominus enim pugno pro is contra nos . 
dico#2 sum autem supra quod , et ob hic dico#2 : saltem per poena quod sum deus ? 
quasi dico#2 : imus scio quod nullus possum poena infligo nisi deus . 
et hic necessarius sum valde propter culpa quam#4 committo . 
et committo duplico culpa , scilicet in opus et in affectus . 
culpa sum operatio iniquitas ; et ideo dico#2 , iniquitas proprius sum peccatum in proximum , quia oppono aequitas . 
hic culpa exaggero cum dico#2 : . 
cibus panus sum assiduus et delectabilis , quasi dico#2 : iste in suus malitia delectabilis persevero et in inuria inferendis delecto . 
. 
quantus ad efficio dico#2 , . 
duplex sum inordinatus peccator in affectus . 
primus per contemptus deus . 
secundus per inordinatus amor ad temporalis . 
quantus ad primus dico#2 , propter duo . 
primus quia in deus non credo . 
? 
secundus quia credo se per se sufficio . 
. 
quantus ad secundus dico#2 , ; quasi dico#2 : ex hic causa timeo ubi non sum timeo . 
verbum non locus sed causa designo . 
unde dico#2 Augustinus quod timor ex amor causo . 
iste , scilicet malus , vel peccator , non nisi temporalis amor habeo ; et ideo solus damnum temporalis timeo , idest , propter ille causa ubi non sum , idest , propter quod non timeo . 
, etc . 
; et ideo non sum timeo in amissio temporalis , quia in ipse non sum proprius verus bonus noster , et certus sum quod si adhaereo deus etiam hic do nos . 
, etc . 
. 
g . 
. 
hic manifesto quaestio quomodo correctio fio , idest propter poena . 
et induco duplico poena , scilicet interior et exterior . 
primus ostendo cum dico#2 , , idest quis#2 finaliter desidero homo placeo . 
per os intelligo fortitudo . 
hic autem fortitudo omnis ( vel ) sum corporalis , et hic consumo ab deus ; ( vel ) sum spiritualis , et hic consumo per peccatum . 
hic os sum virtus bonus vir ; unde in crux os Christus non sum frango . 
sed latro os sum contritus . 
sed dico#2 , . 
numquid placeo homo sum pravus ? 
video quod non . 
etc . 
. 
item , dico#2 apostolus . 
dico , quod si aliquis volo#1 placeo aliquis propter inanis gloria , sive gloria humanus habeo hic sum pravus in ille quis#2 in hic pono finis , quia talis confidenter pecco in occultus dummodo placeo in apertus . 
aliquando autem aliquis volo#1 alius placeo ut traho is ad deus ; et sic talis placentia sum meritorius et bonus ; et sic volo#1 apostolus nos alius placeo , et sic placeo ipse . 
contrarius pono poena exterior : unde dico#2 , , idest confundo , quia peccatum is detego . 
quia decipio , et quia perdo temporalis per quis#2 credo habeo felicitas . 
et hic patientur . 
ille sum honoro quos deus amo . 
, etc . 
; sed quos deus sperno . 
h . 
? 
hic ago de bonus . 
et primus propono quaestio . 
secundus responsio . 
quaestio sum talis . 
quis ex Sion procedo salvo Israel ? 
quis ? 
Christus quia salus ex Iudaei sum : ergo ex Sion , idest ex Iudaei , et ex David , et ex coenaculo Sion ubi apostolus spiritus sanctus recipio , procedo praedicator salus . 
et hic non do nisi deus . 
et qualiter ? 
quando converto captivitas plebs suus . 
nam plebs fidelis in captivitas , idest in carcer diabolus teneo quam#4 converto deus quando is relaxavit . 
etc . 
. 
et quis#2 sequor ex hic ? 
gaudium et laetitia . 
etc . 
sed sum duplex status fidelis , scilicet lucta et corona , meritum et praemium ; et utrobique sum gaudium . 
et primus sum gaudium de participatio gratia . 
. 
et ideo dico#2 . 
, etc . 
. 
in praemium sum gaudium , dico#2 glossa . 
. 
, etc . 
. 
et ideo dico#2 , . 
