desino Romanus narro , Polone , tumultus et plenus miserum seditio dies ! 
nascor gravis domus magnus resurgo vis in proprius praecipito caput . 
in pars sum scissus duo pluresque , quod unus exitium multus gens ante sum . 
ut vetustus aevum dimitto exemplum prior , hic solus cado Pannonis os malus . 
sed nihil vicinum terreo documentum pericli Nec terreo nascor proximus flamma meus . 
privo inhio res , suus commodo quisque Venatur , tamquam sum meus vita nihil , qui nunc ad summa vergo prolabor ruina , ni divus Celer restituo ops . 
nec tamen hostilis iaceo prosterno lacertus ; in ego turba suus armo amicus manus . 
in celsus praeter meritum quos sedeo loco , custos noster constituique reus , Iura quis#2 , quis#2 sum lex commissum potestas , quis#2 facio in populus numen sum locus , quis#2 ab sorde pater evexi , quos vello noster Ornavi et titulus divitiasque do , is ego praecipito , pro numen sanctus deus ! 
hic meritum pretium grandis piumque fero . 
o meus nobilitas ( namque quis#2 tu praeter in iste Aemmnis possum jus voco memn ? 
) , solus meus supero cupidus et studiosus salus ; vix tamen auxilium iam poto sum ego . 
libertas opprimo tuus sum , quam#4 sanguis et arma et virtus pater ememere tuus . 
ut tamen hic reparo , pereo quam#4 totus#2 , ruina , dum licet , utor sum hic ratio tu : nihil temere et petulanter ago , modus optimum virtus , Cunctaque sub rectum discute iudicium . 
Commodius levis meus sano ulcus Fomento ; appono si violentus , noceo . 
quis legatus novus heu furor iste tuus ? 
dico furor sum ni magis ille tuus . 
Discessere , sum cum defendo per ille ; sic ego sum dirus solus relinquo lupus . 
excuso facio adversus improbitas senatus . 
sed tamen hic causa sum non satis aequus ego , cum sum rex , quis#2 ego multus felicito annus consilium iustus sustinuitque manus , quis nihil in totus#2 melius neque mitis orbis . 
o servo ille tempus longus ego ! 
cum resto aliquot proceres , quos publicus tango Commodus et officium quis#2 memini suus , hic praesidium possum tento salus et tempestas consulo meus . 
si nihil proficio , satis sum amicus voluntas ; parvus gravis mmium sed tu video mora#3 sum . 
atque utinam non sic temerarius coepio sum hic , quis#2 causa deseruere meus ! 
non ego tam saevus subeo maestus dolor , Nec quererer casus non procul sum meus , Nec ego cerno varius consurgo iugeo terreo iustus cor animumque metus . 
ecce furo Valachus , saevus everto arma Russia et in vinclis , caedibus , ignis iaceo . 
aspicio cupio , quis#2 sum plango imago Germanus et facies , durus Polone , tuus . 
duco in tergum miser constringo catena Deque suus traho non redeo solus , squalidus , turpis , inops , lacio misero capillus , deicio vinco sanguinolentus caput . 
nec quisquam morbus redimo , nec sexus et aetas , Hostus inexpletus cunctus furor meto . 
ille voco frustra nascor , frustra ille parens , imploro frostra vincio puella vir . 
pignus ab uber iugulantur rapto nec ullus invenio vacuus strage , cruor locus . 
tectum cremo ruo et ops sudorque colonus , Quadrupedum rapio , pello omnis genus . 
nam taceo ( lacrima vox et prohibeo dolor ) , Quingenti nuper cum cado vir , Martigena iuvenis , fortis pectus , pugna Milia quis#2 adversus sustinuere decem . 
sed pereo tamen numerus supero doloque , Hostus enim occulo sto in insidiae . 
nihil tu tantus moveo , o turba domesticus , quis#2 nihil curo privo praeter avaritia . 
Omma parvus puto , quis#2 sum meus , multus cum sum , in quis#2 et vita sum summa caputqe tuus . 
teneo sum incolumen spero post funus mater , qui tu fecundus sustineo uber ? 
Tune decus , lex et liber jus teneo Dissidio graviter niinc labefacto tuus ? 
sed tu verus odiosus nimis ; namque verus loquor Despolias titulls despoliasque bonus . 
verus loquor timeo , ne#2 forte novissimus primus evenio miser deterior ego . 
magnus pater , quis#2 collum iugum onero malignus ut deprimo levis exoneresque , voco , ad tu confugium supplex , ego turbo in iste Eespice et afflictis pomge res ops ! 
tu libertas , tuuus jus , tropaeum do ante ego ; nisi adsum , mmc is frango ruo . 
do proclinatae pius fulcimenta ruina Illustraque meus pneumatis ignis genus ! 
consilium rex modero et votum senatus et sanus scissus facio animus populus#2 ! 
Hosque , meus quis#2 sum justus causa dolor , de caelum mitto fulmen ignis cremo , ut sum exemplum reliquus matremque , quod ipse jubeo , quivis disco amo suus . 
ad POLONOS PROCERES qui vos tam dirus stimulo ad tantus Megaerae Dissidia , in proprius sollicitantque malus#3 , o proceres , illustris genus , Lechaeum propago , Gloria Gradivus multus , magnus toga ! 
quis furor aut quis#2 vos fero insania fatum , aut quis#2 vos Stygius numen error ago ? 
exagito vester discordium mutuus mens , urgeo in adverro vestraque cor vicis ? 
Metaque cum cunctus praescribo sum unus reique unus fio debeo unus amor , curro in varius , quamvis iter omnis video Sincerum , vester quo decet eo pes . 
sed privo veto odium et privo simultas et taceo occultus quis#2 voro ira iecur . 
ira iecur voro occultus , celo et ardeo et verus fingo mens simulo fides . 
scribo et mitto lego#2 persaepe salus Nec nisi amicitia nuntius charta crepo , sed longus diversus domus Visque voluntas dissono sub blandus calliditas mano . 
congressus colo pulchroque occurro os#1 , Complexus varia iungitis iuque vicis , Ducitis et mirus convivium mirus triumphus , Proque salus gravis fero gula fingo scyphus . 
ludo et pingo pono super aes libella ; Ars etenim summus convenio iste vir . 
hic etiam magmis fero colo Camillus et Decius , patria victima laetus suus . 
munus quis#2 refero ? 
donum certo utrimque , ut dono ammum testificentur ops . 
hic dominus voco hic , patruus voco ille patremque , is sum affinis , hic gener , ille socer . 
hic tu servitium commendo , at ille precor , qui possum Pylius aequiparo diea . 
o fuco fides , o pectus falsus , sub albus vellus vesanus plenus furor lupus ! 
mellitus gero lingua gestusque , sed iste sub mel interior dirus venenum lateo . 
qui tunc appareo , cum publicus causa voco in medius , ad vester subiciturque pes . 
tunc ille calcar licet vel tollo ; sed vix tam pius in vos unus et alter assum . 
Tmic odium privo luo celo et ignis prodo indicium exoriturque suus . 
tunc varius sensus , tunc se discordium sursum erigo unus de statio reus . 
displiceo iste tu sententia , non malus quod sum , auctor at ille displiceo ante tu . 
turpis puto igitur bonus cedo votum et volo#1 stultitia fero tropaeum tuus . 
interea communis bonus prosterno et ira indulgeo patria publicus damnum facio , cum nascor non sum , ut ajo rex ille sophorum , tu tu , sed patria commodo fero tuus . 
quam#4 melius , proceres , vos mens comuncta teneo et studium vos omnis sum idem ! 
tempus concordi consurgo parvus vigentque , Discordi contra tempus summa ruo ; cunctus foveo , confirmo , alo Concordia , summus proximus apud vetus divus locatus Iuppiter . 
hic dux magnus suus servo natura tenor inquiam suus regno hic elementum locus . 
hic dux diversus percurunt sidus caelum et reparo soleo tempus et aura vicis . 
hic violaris pater superi si tento , in ille cerno antiquus cunctus redeo Chaos . 
hic dea primus do populus incrementum futurus , spes homo genus cum duo totus#2 sum . 
primus recurvato terra disrupit aratrum , primus sub ignotus semen mitto humus . 
primus do lex et magnus condo urbs et pono domina templum dico dea , Regnaque firmo , Romanus subdo orbis fascis , eicio quis#2 cado dea . 
hic idem noster jacio primordium regnum , tunc cum desertus Lechus imvit ager Parvaque constituo propero culmen Gnesnae , Moxque duco et populus nomen opesque do . 
Iuraque iam magnus Casimiro rex Polonis , qui magnus patria sum dico#2 amor , fero , Iura , quis#2 noster celebro sum fama corona , Heius modus ad extremus paene redigo malus#3 . 
cur ? 
quia nullus sapio vos concordia . 
talis Legifera sum olim Sparta sepelio lue . 
ergo per vestum patria sum afflicto furor Libertasque novus collum do aegrum iugum . 
multus iustus nascor ubique querela et populus varus plangor et horror habeo . 
cur tamen hic ? 
praesto verus prodestque taceo , ne sutor crepida flecto ab orbis suus . 
vos quoque , quis#2 dubito , quis#2 sum lugeo , video , sed pietas ad vos non habeo ullus via . 
publicus calco , quis#2 et privo traho , cum simul hic solvo cunctus necesse modus . 
credo , discordo animus , quod et iste ruina non parvus in vos sum corruitura caput ; idem etenim Boreas , imus quis#2 verro arenam , robur silva frango summa solo . 
I liber#4 , i tandem , frustra obluctamur amicus#2 , in lux tenebrae progrediare tuus . 
servus sum vulgus vilis mercabilis aes , Nil in tu patrium iam ego jus sum et , sive probrum tu lector sive ingero ignis , Nequiquam noster fleo voco ops . 
quis#2 trepidus vultusque ego do signum timor non tacitus , in nidus tu retrahisque tuus ? 
si metuo doceo oculus , quis#2 iniquus unus aut etiam quis#2 tu stultus sum possum ? 
candidus Pieria sum pectus semper alumna , qualis Maeonius pectus cycnus habeo . 
ignosco humanus alius erratum , vicissim Ignosci erro saepe petuntque suus . 
si metuo rudis vulgus , habeo quod jus timeo , quando animus puer sum debilis , poto . 
quis quis#2 sum tot in indoctus indoctus , in tu hic animus iudex asper sum . 
in tuus declamo erratum in plebs video Magnus et ex noster cresco clade volo . 
cum lego#2 , attollo risus , clamo ; ad ignis , ad latrina olidus putidus aqua ! 
; qui possum igitur securus eo per hostis , Unam , quam#4 paucus accipio , cerno via . 
video ego , per Latium qui callidus ars viator omnis se tutus reddo et urgeo iter . 
nomen cum sculptus aliquis princeps arma Assuit in lacerae pars prior toga , praesidium quis#2 securus ubique pericli sum , multus homo sequor gratia , multus honor . 
tu quoque non alius tu progredior obarmo , illustro frons#2 nobilis stemma tuus . 
unde peto , dico#2 , sed tuuus depone timor ; cur timeo magnus parvus rogo vir ? 
Praesulis eo paro sacer Samuelis in aula , qui tu capto tempus duco , sum . 
semper enim Antistes superus negotium Regni tracto , signum se credo quis#2 habeo . 
ergo importunus venio ne#2 forte sub hora , curo adhibeo tu , cura adhibeo ego sum . 
cum venio dabiturque loquor , sic incipio sacer Prostratus magnus Praesulis ante pes : ; Gloria pontificum , Samuel , et tempus noster qui titulus unus par poto sum tuus , nuntius ab quidam medius de plebs poeta advenio parvus iussum sequor erus , ut venerer primus tu supplex , inde revorto Gratuler , ut pro ego denique paucus rogo . 
Evocor in vulgus iubeorque exeo ; tot inter ut possum turba curro tueor , adsum . 
numen ego tueare tuus , tueare favor Daque ego servus nomen habeo tuus , ut tuus credo coetuque agnosco in omnis , quis#2 gero , rubrus do ego fero bos . 
qui ego si splendor desum , contemno in iste Veste miser , medius protero in via . 
namque hodie , quod scio , de solus vulgus amictus aestimo et tunica de bonitas vir . 
vilis homo sum , quis#2 non incedo fulgeo aurum , vilis homo sum , quis#2 non sericum texta tego . 
ater lacerna ego sum , facies simul ater , quod unus materia cultus convenio iste meus . 
praeter enim morbus , gemitus , lamento , dolor Nil canus , nihil habeo , tristis et inde voco . 
ergo rubeo tuus niger de vestis iuvencum do ego ; conspicuus sic sum , clarus sum . 
nec tantus in populus , rex quoque forsan in altus Nostrorum admitto perveniamque domus , imperium quis#2 longus tuus iste iuvencus Sarmaticus longus tempus pasco ovis ; . 
hic ubi finio iam verbum , libellus , puto tu desiderium votum teneo tuus . 
Annuet et dexter tu porrigo ille benignus , inquiam patrocinium tu volo sum suus . 
sic bene prodibis , tanto sub nomen magnus ; credo , Polonorum tu comitabit amor . 
sed quicumque fero tuus tu fortuna , videto , ne nimium magnus tuuus videare tu , neve supercilium sumo tu grandis ; beatus , meto proprius quis#2 suus se pedis . 
agnosco erratum , quis#2 si pagina nos Ulla vaco , certus pagina rarus vaco . 
nec mirus ; quia , dum scribo hic , quis#2 fero iuberis , et canus flebilis qualiacumque modus , non ego Pieridas , sed mors asto video , Prensantem niger ego calamumque manus . 
quod si quis#2 lector Naso ignosco , in ater tempus quod plectrum languidus sum , Nec ego durus sum , quis#2 , dum scribo iste querorque , non exsul , sed iam nihil nisi funus sum . 
quis#2 ego nunc vester , Musa , cum cantus ? 
hic sum tempus laetitia scilicet aptus meus , dum crucio rapidoque miser comburo ab ignis , Horrenti pariter conglaciorque gelus , dum patior cunctus , quos febris amarus dolor in possessus semel corpus fero solo . 
sed tamen ille etiam canto , quis#2 parvus superbus ante foris tremulus flagito aes manus . 
et meus par causa sum ; cantus imploro supernus , verbum nihil humanus cum iuvo ars , ops . 
o ego in afflictis semper fidus res Adiutrix , summus nascor parensque deus , nunc quoque , nunc oculus ad ego demitte benignus et querulus servus suscipio , diva , prex ! 
qui quod adhuc licet iste queror linguaeque potestas integro quod supersum , debeo is omnis tu . 
debeo et exiguus hic anima , quod pelle sub iata , hic inter vena , inter et os lateo . 
hic tres namque primus ego solus ex corpus resto , ceterus sum longus rapto furor malus . 
Sanguiue deficio sucusque colorque recedo , Quaeque ego nuper non malus forma sum . 
pallor is sum maciesque in ego , qui saepe video vanum sepelio corpus nox fero . 
lumen ut in specubus latito defodio duo inquiam acies multus sum hebetata suus . 
fero caput nequeo collum , quod membrum sequor ceterus , non ille languidus facio parvus . 
officium , rectus quo fungebantur , inertes Deseruere manus , deseruere pes . 
affigo lectus totus decumbo dies , ut nuper nascor vis absque puer . 
iam ego video poena par sum Prometheus ; affigo Scythicus sic sum ille iugum . 
nullus suus sum vincio de rupes potestas , ego quoque volo#1 morbus non sino sum meus . 
ille infelix praecordia vultur edo#1 , internus lacero viscera noster dolor . 
non ille requies ullus ab tortore do , qui non excrucio , non do hora ego . 
verus aliquis possum volucris terror fugari ille , possum pestis nemo fugo meus . 
Defesgi torpeo medicus nec , quis#2 sum ago Amplius , expedio , quodve sequor iter . 
natura genitor magnus dum condo orbis , partio ops in creo suus , Infudit taceo planta herbisque vigor , quis#2 noster in varius vita voco opus . 
hic do et gemma , do hic pater ille metallum , hic genus volucrum quadrupedumque do . 
ignoro diu lateo volo#1 ille ; recens nam ruditas populus#2 grandis inersque sum . 
experior subeo posthac sollertia et usus in clarus pono multus reperio dies Cognovitque noceo , cognosco et utilis idem sub cumulus , in pars seposuitque duo . 
hic orior medicina fero miscetque perenne cum tot corporeus proelium durus malus . 
ille quidem vinco duco saepe hostus triumphus et statuo sacer saepe tropaeum manus ; Febre tamen nunc vinco meus sum , ignosco Apollo , atque in ego robur perdo omnis suus . 
sic summus placeo sum Regium , quis#2 serus in ego vindico offenso hic bonitas suus . 
multus , pater , mereo ; vita tu laedo per omnis , iam dudum infernus dignus adeo lacus . 
nihil intento contra tu paene reliquus et , quamvis sum filius , hostis sum . 
Gratia magnus tu ! 
Punus extremus mereor Nec iacis in nocuus debeo tela caput . 
certus ego , si scelus sum iudex ipse meus , iudicium gladius plecto ipse meus . 
clamo : ; aeternus ego praecipito sub ignis , aut do Tartareus anguis sum cibus ; ! 
tu nihil talis iubeo , genitor , nec iudicis aequum , sed blandus pars admonitoris ago Meque levis sat habeo virga perstringo , mater ut puer , fluviae quod male fido aqua . 
Adde aliquis graviter , quaeso ; quein corrigo , ille tunc revoco et volo#1 , ut prius , sum tuus . 
at tuuus , virgo , adsis , pro meque , ut fortiter onmes evinco gemitus sustineamque , rogum , neve queror ego sum durumque voco tono ( compello hic multus dico#2 saepe dolor ) . 
qui patior , mhil sum puto gravioraque multus ego fatear noxa commereo meus ; mors etiam laetus video , si forsitan ad ego iam nunc occultus iussum venio pedis sum . 
nec scio , cur nos possum metuo video , sum magis ob causa quando voco duo . 
Interimet corpus , non amplus ullus facultas Peccandi et summus laedo numen sum , eruo ex tenebrae animus caeloque remitto . 
ille sum o utinam non procul hora ego ! 
tunc oculig cerno , quis#2 nunc neque mens valeo concipio , humanus nec memoro sonus , Teque tuosque omnis . 
tunc ego , Reginus , voco et facies vester ante sedeo pes . 
cur is enim dubito ? 
neque tunc ego , diva , relinquo , Turbine in hic vita si ego semper adsum . 
semper adsum faveasque , precor , dum vivus in iste Fallacis mundum iactor agorque mare . 
Cmita , tuus splendor patria , sive plurimus specto in tu virtus sidus sive genus , ecquid ais , postquam do sum tu carmima tandem ab ego post mensis vix quoque missa novem ? 
scilicet accuso ignavus pectus et iste fors puto animus desido sum mora . 
deus ego sum testis , tam longus quod otium nos nullus , satisfacio quis#2 tu , prorsus sum . 
sum opus ad carmen , quod tu dignus sum , et amplus tempus et internus morsus sum procul . 
ego varius agito cura turbo procella , asper ut in pelagus carbasa frango Notus#2 . 
nec tamen et reliquus , iste quis#2 sector in urbs , tollo hic studium anxietas vigor . 
de cunctus solus subeo hic damnum Camena , de cunctus solus hic meus laedo hiem(p)s . 
non amo hic cura genialis turba dea Nec volo#1 sollicitus ante venio foris . 
hic etiam lucus et pratum et amoenus poeta flumen Musa constituo domus Illarumque coma laetus cinxere corona et cantus et dulcis attribuo modus . 
hic habitus felix ( quotus pars tamen hic in iste sum ? 
) Pompaque tempus dissono iste meus . 
sic valeo , quod in hic , quis#2 iam prope praetereo , annus nescio , iucundam quis#2 sum habeo dies . 
nunc tuus suspicio ego torqueo et hostis , idem qui tu materia firmo alitque tuus . 
nunc animus crucio terror metuque futurus , ut miser exorior nauta nubes solo . 
sic timor ergo dies turbo , malus somnium nox . 
o soror infernum sollicitudo dea ! 
tu ego frango plectrum , quod amicus#2 Apollo Donarat vita post tres lustrum ego . 
tu ego sero spina in pectus et ille Aonidum ex ille pulsus abeo amor . 
sum etiam , sum alius , fateor , cesso quod iste Pierius motus numen facio opus . 
nemo simul colo magnus sacrarium Phoebus , natura obscurus edidicitque via . 
ipse Maro , si non tamen sum tenuis summus et sol tenebrae assimilo nefas , dum latebrosus suus sequor praeceptum Sironis et res causa excutio atque vicis , Otia non habeo laetus per pratum capella duco et agrestis vox moveo deus , aut facio , ut cupidus pario#2 arvum colona , Horrida vel Phrygius scribo bellum duco . 
ego qnoque miro Sophiae penetralis tempus deficio ad Clarius sacer redtre deus . 
hic tanto magnus sequor conamine , quantus sum fortis humanus ille medela malus . 
hic sum fortuna domina imperiosus malignus , sub magnus rapio ille arma iugum ; Iura do aerumna , vinco do jus timor Nec scio ob adverro verto tergum vicis . 
hic sum , quam#4 vetus dico#2 Pallada , quis#2 sum divinum sumnu vertex nascor Iuppiter . 
lorica pectus , clipeum armavere sinistra , Hastile in dexter fero do manus et galea texere coma , violentus in ille impetus ut nullus possum habeo locus . 
hic sum , quis#2 miser casus confitavit Ulyssis atque ille fidus solus levo ops . 
hic dux et Antiphaten effugio et antrum Clycops , vinco et Ionium monstrum canorus mas ; cum socius in varius verto os figura , ab magicus solus carmen tueor sum . 
omnis genus vinco per bis duo lustrum malus#3 , tot profugus terra totque agitatus aqua , in patria redeo fatum perfungor amarus , Ults et sum hostis hic quoque do suus . 
o regina , caput remm , quis#2 collum potens fortuna , libet quo tu cumque , rapum ( ut omnis roto ille , roto simul omnis , quod usquam sum , sic ruo imperium ipse roto tuus ) , quis magnus tuus laus , ex hic quod solus triumphus tu , quis#2 de cunctus solus triumpho , habeo . 
si non Hannibal virtus immensum sum , Scipiadae numquam gloria tantus sum . 
fama Neoclidae sum cur ita clarus , video : aurora dominus frango ille dux , qui possum summus ab stirps everto mons , aequoreus vinclis et cohibeo deus et magnus aeternus natura frango lex , cum totus fluvius ebibo aqua . 
sed memor , mide abeo , tu , tu , fortis virgo , Appello et tu , si sinum ipse , loquor . 
sic loquor , ut cupio demens conatus impar Tollere onus , laus dico#2 possum tuus . 
si lovis in terra demigro et ante suus laudo oculus conspicio eo , protinus attono praeconium coepio relinquo inquiam sacer verto protinus ille preco . 
sic ego propono mitto laudo et , ut tu Suspexi , vultus numen adoro tuus ; ante sacer procumbo pes , imploro benignus cum gemitus timidus supplice res ops . 
do ego , ne#2 metuo quisquam , nisi turpis tuisque debeo ab templum quisquis absum procul . 
do ego , cum venio , mors contemno , ut ille , qui do intrepidus poto cicuta nex , aut ille , quis#2 se murus deicio ab altus , Quive sub Aetnaeus se do ipse rogus . 
do ego , dum vivo , fortuna fulmen iniquus vinco , virtus quo peto ille solo . 
si Zephyrus nos promitto fatum benignus , in laetus doceo scio teneo modus . 
sed , puto , promitto ; neque enim tu , Cmita , dediasent , o lux , o patria magnus columna , ego . 
impedio livor , quantum libet , ut se is unus , qui pudeo posthac , concilio queo . 
ego tuus solo prudentia , qualis in ullus Vandalici genus vix sum ante vir , Actaque vita ego sine crimen , qualis favor Crediderin meritum laedo possum tuus . 
solo studium , tu quod fortasse probo , Sidederit redeo sorsque Deusque ego . 
Visnicios absens murus hic metior et qui sub caelum possum surgo quaero via . 
sum altus per se , fateor , magnique tuus , audeo nihil de tu dico#2 , laudo pater . 
maximus Roma sum , tamen sum digno poeta se do materia multus Roma suus . 
deus quoque ( cum deus sum , nihil sum latidatius illia ) se praebeo sacer et suus templum modus . 
et tuuus ego patior tuus in laus olim et placidus noster frons#2 iuvabis opus . 
ut iuvo queas , o spes meus magnus , valeto et ego , quis#2 de tu pendeo totus#2 , amo ! 
quis ego , quo tandem reddo , Thymbraeus , salus tempus , tot votum sollicito meus ? 
iam prope complesti obliquus error annus , ut iactor varius exagitorque malus , Nec noster misereor tamen , malus cum tot et hostis vix possum siccus noster video gena . 
at scio , quod patria et carus quisque reliquus , cum ego ad hic urbs suscipio iter , ut colo melius tuus sacer tuasque soror ; in terra Martius cedo Apollo meus . 
heu spes conceptus frustra ! 
projacio omnis , pono in studium quod ego tempus sum . 
Arrodi ab tinea noster deploro libellus et de ego taceo audio paene queror . 
fero , precor , quicumque malus sum , ego fero video ; advenio laetus post gravis dies . 
cerno , ut maestus pello modus nubilum bruma sol pater , aurata vello veho ovum , reddo et mundum facies res que nitor , Horrida quis#2 nuper depopularat hiem(p)s . 
induo in folium se quilibet arbor et almus praecingo spica iam dea flavus caput . 
mulceo varius volucrum concentus aether , ingemino caedo Cecropis alo Ityn . 
pastor agens haedus lustro dumeta notatque , anxius quo ramus nidificavit avis . 
Chlorus odoro necto de florus corona Proiecta ad rivmn lenis sono aqua . 
coniunx in gremium Zephyrus cum mitis aura ludo ab Hesperia usque revertor aqua . 
singulus quis#2 memoro ? 
Phoebus nunc omnis revivo munus , prosterno frigus quisquis sum . 
et meus cedo hiem(p)s adeo#2 ego durus dabitque tandem aliquis verus , credo , repulso locus . 
iam bene spero , vel si cum falce minaci accubo ante meus mors violentus foris . 
ut suscipio tu sum noster , Montanus , salus curo , fero certus tuuus ego solus ops . 
namque poto , vel nemo possum , licet ipse sub aura Phoebigena ab Stygius restituo aqua . 
ars tuus quantum valeo , excelsum notarunt iudicium et magnus constituo vir . 
in quis#2 sum Clemens , Romanus pastor ovilis , Clementis morior Hippolytusque nepos . 
; tam cito nihil in ego ; - clamo - ; jus haberea , mors , hic Montanus si sum umbra meus . 
Siccine praesidium nudo intercipio arx ? 
hic observo sum scilicet hora tu ; . 
ille hic iactantem frustra dea strangulo , ut tu Moenia Verona tunc habeo tuus . 
qui si non sum Plim nec clarus Catullus natalis , possum clarus sat sum tuus . 
hic ego tu propter vita debeo simulo Patribus , Hadriacus qm modero ops . 
Ilus prex Patavinus vinco in urbs venio ad medicus sacer doceo deus . 
Nolebas . 
non quod , si tu nosco ipse , video esse tuus impar vis iste onus , sed quia cum patrius#2 animus tu vivo amicus#2 Tranquillosque dies continuo sum . 
nec do hic locus iste tu , quia semper honor consuesco varus concomitare labor Invidiaeque furor , quis#2 calcavere ruo semper praeclarus , non timuere vir . 
hic quoque tuuus facies , tu gaudeo et ipse , in tu quod livor , quo crucietur , habeo . 
parvus sino , quod scio , alo tento , ut altus saepis incumbo fulmen vanus iugum , vanum ; immotus enim mano aeternumque maneo Percussi toties ab Iuppiter mons apex . 
et tuuus mons habeo nomen . 
Contemne , quod acer virtus nullus pars noceo possum . 
nec munero , hostis quot habeo tuus gloria , sed quot tu celebro nomen suspiciuntque tuus . 
magnus is sum numerus , quis#2 pars unus per omnis , qui ego fatum volo#2 vivo , tempus sum . 
si tu , si res sum fatum benignus tuus , sum nimium res fatum benignus meus . 
sum licet aeger adhuc nequedum ego prorsus ab ille sum liber#4 fundo sub cute venter aqua , at iam paene nihil de pestis remaneo ille , cum longus ab vos ingrederemur iter . 
sed scio , quod , laceram puppim cum nauta reficio , non subito summus duco in altus fretus , litus#3 sed primus portuque exploro in ipse , an satis ad quamvis tueor sum ille via ; Collustrat rima , linit obturatque nec ullus esse puto longus , dum facio iste , mora . 
verus ego nauta sum praeceps , quis#2 protinus ille committo in magnus debilis corpus iter . 
in quo multus fero , quis#2 vel firmus durum membrum viator laedo possum puto . 
continuus bis sex pluvia sme fme dies , saepe etiam mrxta grandine , saepe nive , Idque per anfractus , male pervium saxum gradusque Alpinus , miseror cum veho equus , Perque gravis olidus nebula de sulfur , quis#2 sum , ut scio , ille plurimus vena iugum , Quodque malus extremus sum extremaque poena , per urbs Stiriacas nos ruraque cursus sum . 
tunc ego clamo felix atque sum beatus , in Scythicus sum quis#2 peregrinus ager . 
Barbarius nihil sum Alpinus gens ferumque Nil magis sum , ipse sum nisi forte lupus . 
advena despicio cunctus , sum hospes ut hostis , Itala praecipuus pallium quisquis habeo . 
Collige , quam#4 possum ego tunc locus imbre madeo ille in inhumanus commodus sum domus . 
Adde quod ignarus lingua , quis#2 aeger egeo , cogo varius significo nosco . 
intelligo quidem sum signum subinde , sed illic#2 nemo , satisfacio quis#2 ego volo#1 , sum . 
ebrius quin etiam rideo ego turba rogo atque intelligo nolo sum prex . 
ergo ego veto , ut certus venenum , cogo sum nimis esuriens sumo saepe cibus . 
ut verus in Moravos descendo altaque nos Pannonia ab tergum totus#2 relinquo sum , Vina bibo caementum infectus , quod ille omnis nasco talis vinum locus , vel quis#2 noster Ceres , Lenaeus imitatus sapor , poculum ferveo misceo inter aqua , poculum non certus nos ingratus , sed iste , ut ratio sum , morbus non satis aptus meus . 
hic et quis#2 taceo vos laesere sodalis ; heu , quod sors vos nolo sum diu ! 
in patria aufugio studium miser ille relinquo tam cito , in externus ne#2 morior humo . 
hic se iam proprius primus puto sum salus ; sum aliquis patrium forsitan aura solus . 
at tuuus , quis#2 placidus faveo omnis divus , in Musa istic vivus valeque tuus . 
quod non tam , quia multus tu debeo , amo qui patria causa Pieridumque precor . 
hic summa accedo per tu ornamentum duo , sum modus Parca annus non inimicus tuus . 
Lazarus , conturbo , quoties considero , quantum debeo officium hic meus vita tuus , non secus atque alienus aliquis cum mergo in aes sum et se solvo non puto sum par . 
nam meus quis#2 sum vesania , possum reponi si rear ab nos tot bene facio tu ? 
qui ego vel tantus numerus percurro magnus sum labor , hic noster quam#4 numero nix , cum gravida Boreae flatus de nubes solvo in terra , spargo vellus ut eo , eo . 
nam si praetereo prudens , ut plurimus ( quod sum ingredior Clarius tu praeeunte nemus Cognovique via simul et compendium , per quis#2 Pieridum ad sacer vemmus usque foris , mons in aerius summus rigidumque cacunen Abluto purus fons ante pedis , Aspexique novem Phoebus cum frater puella et do de magnus poculum fons bibo ) hic ergo ut sileo , quamvis sum magnus velintque in summus noster carmen sum locus , multus nec is levis mano noluntque taceri et posco lux jus diemque se . 
quis#2 facio ? 
scelus sum jus pugno ; sed opto si plus , quam#4 possum , quis#2 nisi stultus sum ? 
obruo turba meritum atque moles tuus Deprimimurque , iste quando moveo onus . 
quod sum , quod vivo , patria quod cerno meosque et meus , post superus munus omnis tuus sum . 
nuper enim vester ( reminiscor sum dulcis malus#3 ) cum varius sum frango in urbs malus Meque unus febres et malus febris hydrops sub miser traho et sacer ignis humus ( Adde omnis graviter letum dexter ulcus ad auris , ex quo non parvus tempus surdus sum ) Cumque Charon cumba iam ego exspecto in ater et ferrugineus posco aes manus , tu gubitam ego primus ops , Bonamice , fero , sum rapio manus de Phlegethonte tuus , tu summus aegrum medicus , tuuus cunctus do , Quorumcumque ille tempus habeo opus . 
qui ego non tulo solo verbum gemo Sedulus , sum nullus passus abeo dies . 
ut verus tantus revocaram in membrum vigor , ut rego insessus possum video equus , Infestum subito caelum muto iubebar , corripio et celer protinus inde fuga . 
non possum ; rego ego teneo nummarius egeo : aer inops nullus carpo , viator , iter . 
hic quoque tuuus ego pars libet laetusque mederis , instruo atque ops ego reficisque tuus . 
dimitto , titulus ego sed tamen ante procuro , qui nunc in vulgo non levis pondus habeo , Scilicet ille agens , mmium macilentus ut iste Pulchrior in phaleris talis sum equus . 
dico#2 , Sarmaticus iuvenis , pars ulterior quis#2 , hic dum nos sic ago , sum , dico#2 , quis#2 quaeso , quis#2 ego debeo fatebor hic , quis#2 tantus ego praesto unus , ego ? 
quod pater ? 
multus quam#4 pater ; vita attulo ille , formo rectus mos iste ego . 
attulo ille , sed hic amitto reddo et orno , non ullus possum quod ratio pater . 
nos amo ille , suus sangois sum ; iste sub orbis natus alius , nullus sanguis iungo amo . 
multus ergo deus si noster professio fero , qui longus priscus gens error sum , Lazarus , quando in ego superus pietas parens , tu colo magnus non parvus atque Iuppiter . 
religio veto hic ; quod non veto , ille habeo : ego , donec venio funus hora , tuus , tam , ego credo , tuus , quam#4 sum tuus praedium M ager Euganeus , quam#4 quis#2 tu teneo iste domus , qui collum , de quo fons ille effundo , ob quis#2 cum claudus nos bellum sum lupus . 
hic ego , si desum homo , silvisque iugisque , hic et concretum testificabor aqua . 
sed tuuus iamdudum dimitto posco et opto , stridor facio barbarum Musa modus . 
parco , libet de tu ego dico#2 verus malosque pro meritum versus annumero tu . 
iam tamen invitus etiam cohibeo premamque , de Cmita addo si duo verbum meus . 
quod tu nihil scribo , nihil mitto , is fio , ab iste , in qui scribo , quod procul urbs sum . 
Implicitum magnus teneo ille Russia res , ab subitum numquam Russia tueor Geta . 
munia nos Craci colo , curo et aegrum corpus , adhuc ille quod ego turget aqua . 
quam#4 primus possum , patronus subsequar et res Communes ille , quando vaco , ago . 
vivus , decus Latium , vel adhuc , si forte novum sum cupidus , parvus ego patior mora#3 . 
Pannonia infestus misero everto arma , Heius quam#4 continuus subdo terra malus ! 
res ibi Romanus sceptrum se vindico , ab quo Trencinum rapio mors propero lupus . 
iam caput regnum , Budam sum aggressus et ille , ( Exitus in dubius sum ) obsidione premo . 
hic Isabella teneo , noster pulcher rex filia , ab exstinguo solus relinquo vir . 
solus , loquor ? 
pario#2 quis#2 nascor in mors maritus , qui paro#2 in parvus sceptrum paternus manus . 
hic bonus pars procerus probo , hic , quis#2 vinco tributus agnosco dominus gens is , Turca iubeo , ut sum auxilium , si res ita posco , ad Istrus cum magnus vindex fero as manus . 
quam#4 male Caesareus frater sociisque timeo , Barbaricas ammo cum reputo ops , qui tremo , ut tremo Romanus ante secures tellus , qui tu verto , omnis latus#2 , ut cado frango , deus et fortuna necesse sum Coniungant vis totaque terra simul . 
quod tempus longus homo satio querela numen iam tandem non procul sum volo#1 ! 
si quis#2 sum olim noster studiosus , ob idque nosco volo vita fatum perago meus , Perlege , quis#2 properus dicto carmen , cum ego Hydrops Lethaea iam do volo#1 aqua . 
altus iaceo supra Snenanas mra palus#2 , Ianusci nomen nescio quis#2 habeo , qui noster quondam rex facio secundus ab Gnesna in Prussos saepe fero iter . 
hic meus assuesco genitor verso aratrum , vir bonus et modicus inter honestus ops . 
is dum pestis gravis nascor se lugeo adimo , qui foedus noster tunc popularat ager , ego gigno medius luctus se video et orbus transigo mensis non nisi forte decem . 
lux ego natalis post Idus quartus November , lux sol , medius dum teneo ille dies , annuus , quo pono lugubris tempus noster rex , quis#2 coniunx morior causa sum , ille , ille ingens cunctus rapto dolor barbarum , Trencini sanguis nascor lupus . 
Devoveor studium vixdum quinquennis honestus , Musamm et primus colloco ante foris . 
Nempe pater , quia ego nimis indulgenter habeo , vivo ego durus nolo inter opus , ne tener informis manus attero aratrum , neve aestas mollis uro ignis gena . 
ut disco ab rudis puerilis primus magistra ( Civibus hic unus debeo , Snena , tuus ) , gymnasium peto , nuper Lubrancus amoenus ad Vartae vitreus quod fabricarat aqua . 
hic quidam invenio magnus cum laudo doceo , Quicquid habeo Latium , Graecia quisquis habeo , qui noster cura laetus suscipio agellus , ille sincerus percoluitque fides . 
tum primus nomen magnus immortalis Maro audio et nomen , Naso beo , tuus . 
audio , colo incipio dixique poeta post divus terra magnus habeo nihil . 
mox quis#2 non lacrima , quis#2 non ego votum precesque Phoebus , quis#2 vatum multus cura , do , ne se ego famulus dedigno inertem inquiam suus parvus volo#1 habeo chorus . 
annuo , accedo , plectrum citharamque recipio , porrigo dexter quam#4 deus ipse manus . 
tracto sumo assiduus cupidusque ; sine ille nullus sum , memini , nox ego , nullus dies . 
Sec ego paenitet coepi piguitque labor , proficio aetas pro ratio meus . 
addo mensis ad tres lustrum novem . 
Lubrancum cano , quis#2 ego debeo video Primitias pario#2 jus dico meus , et placeo vulgo , non quod placeo mereor ; spes bonus de puer causa favor sum . 
ex ille princeps aequalis inter habeo coepio et doctor carus sum meus . 
hic degustatae laus rapio amor , hic magis et nascor laus amator sum inquiam dies magnus animus amplectebar et onme Tentabam , per quod gloria tendo , iter . 
obsto in gradus mediig ego tristis egestas Nec patior sum noster altus eo pes . 
nam pater exhaurio sumptus se possum nego ulterior studium suppedito meus . 
cogo ergo ipse cum iam valedico Musa , consulo dubius sors inopma ego . 
Praesul sum Cricius , Phoebus vir amicus#2 , in iste orbus per ille alius tempus si quis#2 sum . 
hic genialis suus limen ego pando#2 in aula , Pollicitus Musa omnis laetus meus . 
et fortasse fides suus verbum sequor sum , mors ille rapio sed propero ego . 
funus post Oricius numerus ego Cmita suus addo et amitto damma rependo erus Meque iubeo cupidus , non parco sumptus#2 ullus , in Latium pono protinus eo mora#3 . 
votum compos is ingenua mercator ad artea et fio Euganeus Palladis hospes amo . 
invideo fortuna ego morboque gravo compello ad patrius#2 ego remeo focus , qui volo cito , cito quam#4 Cmita volo#1 ; sed res sub fatum votaque noster iaceo . 
ergo domus morior , quod nos molliter unus cedo , in externus nec tumulabor humo . 
at tuuus , quis#2 rapio graviter maereo amicus#2 , Sive Cromerus sum , sive rotundus sum , hic ego , si quod sum saxum , quo forte tego , grandis in saxum carmen caedes nosco : ; spes vacuus vacuusque metus cubus moles sub iste et verus vivo . 
morior vita , vale ! 
; hic sat sum . 
ad tu , noster studiosus , revertor , ut de vita habeo omnis notus meus . 
invalidus ego corpus sum viresque pusillus , frango exiguus quasque repente labor . 
forma decorus satis , vultus non tristis , in os#1 non dubius ingenuus signum pudor sum . 
lingua usus facilis , vox clarus , color imago candidus et ad iustus facio statura modus . 
impatiens animus contemm et pronus ad ira , duro multus quis#2 ego saepe dies . 
gero inimicitia non dissimulanter apertus , numquam ille causa materiamque do . 
iudicium lectus colo constanter amicus#2 , hic tantus verus credo doceo ops . 
si reditus nos amplus fortuna do , ego , puto , splendidus nemo sum sum Munificusque magis . 
laudo hinc ille soleo Romanus verus regia verbum duco : ; Nil hodie dedo quisquam , prodegimus ergo Istam , quod pudeo , perdidimusque dies ; . 
cor subeo ad lacrima , misereor mollis gero , sed qualis in pavidus pectus cervus habeo . 
hic habeo inviso telum genus omnis gravisque Pallados , in bellum dum ruo , hostis sum . 
Munditiem cura muliebris prorsus amo ad vitium in cultus , vestis atque cibus . 
unguis ab tener ego bis decimus usque sub annus crudus exstinguo ml nisi lympha sitis . 
unde malus#3 iecori , credo , accersivimus et nunc ille vetus vita strangulo unda meus . 
in Venus effundo male ego plerusque meus decipio externus asseruere nosco , vel quia ego cithara cantusque salesque iuvabant , vel quia paene puer scriptor amor sum , Leucorhode siquidem primus meliorque prior Alphesiboea elegus cura sum meus . 
quis labor ille abeo , si forte requiro : in ignis , multus alius ingenium sum ubi signum meus , dignus brevis vita modulus , ut quicumque iuventae ambitio stolidus praecipitavit opus . 
nunc , cum quintus meus aetas olympias acta ad magnus animus tollo , ecce voco et pereo ante dies nec iam , meus patria , possum , qualis opto , tu celebro modus et populus#2 vetus ago tuus regumque tuus et de tempus non reticeo meus , Augustus imprimig thalamus , quos destino ille cum Ferdinando rex paratque pater . 
hic alius post ego possum tamen ; ipse , quod unun nunc possum , ut vinco , ut valeasque precor . 
vos quoque Ianicii memor valeo amicus#2 , Irus meus cunctus iam paretia iter . 
Antoninus vale , vale Antoninus tuumque tu salvus salvus floreo omnis genuis ! 
Heius ego , nullus umquam quod iam tu pars probo , qui mens erga tu sum meus , quantus amor . 
nec possum vivo testari , is namque volo#1 , sano sum quis#2 tu cura meus . 
quod licet , ad Manes cum venio , meque pius in numermn accipio agmen laetus suus , tu loquor et , si quis#2 ego forte rogo umbra corpus aspicio ad simulacrum meus , qui tam corrumpo splenis iecorisque vigor Tamque veneno membrum repleo aqua Protraxi vita ulterior , quam#4 fero soleo Istius rabio exitiosus malus , esse homo inter medicus narro possum , qui possum Lycium filius ante deus . 
ille tamen semel Hippolytus revoco ab Orcus , ego tumulus toties effero iste meus Imperiumque diu Parca eludo et ira , differo in longus nostraque fatum dies . 
nam ego quod nequiit primus instauro salus , sum facio invictus conditio malus . 
morbus vinco homo genus ille et ille ; Hydropis victor quis#2 nisi Christus sum ? 
montanus certus simul et Cassanus , uterque maximus , Euganeus lumen uterque solus , non possum hic restinguo virus Echidnae , tunc tamen exorior ille recensque sum . 
invado sero#4 monstrum Antoninus adoleo , cum victor avidus conseruitque manus , Vicissetque suus , puto , sedulitas labor , humanus sed enim non sum ille ops . 
Adde quod sum meus genus fatalis video sic cado ; intereo sic pater ante ego . 
nihil igitur mirus , si inter tot tela , tot hostis et tantus medica succubuere manus . 
hic et multus loquor de tu , meus vita ( quis#2 autem tu potius , quam#4 quod do ego saepe , vox ? 
) . 
ipse etiam praesens , olim cum venio ille annosus , proprius auris iste bibo . 
nam venio ad nos , vement quicumque relinquo ; hic nullus aeternus fatum do domus . 
Antoninus , doleo frango quod Turca subigo Pannonia miseror supposuitque iugum . 
scilicet is debeo patria , nisi mater ad atrum non debeo nascor fleo querique rogum . 
ergo parens animus gratus testo alumnus , qui poto ; haud alius namque ratio poto . 
at possum rex ; possum , nisi mutuus mallent bellus domus insanus continuo manus , Depositisque odlis , quis#2 exarsere cruor alter in alter , aggredio opus , unus opus in Turcas Christus pro nomen , pro quo debeo et decies nemo timeo morior , ut per quod vita capio capimusque salus et quisquis verus perpetuique bom sum , per quod victor sum , concordia si nos respicio et pax verus afflo amor . 
credo , an nihil hic ad vos ? 
contemno ipse , qui pax nos datque iubetque , deus ? 
si ratio superi nullus sum , etiamne feretis , ut vester vos eripio ops , et nudus rex vivo nomen ? 
verus rex opprimo rex Solimannus sum ? 
intercipio Asia querimur tot regnum , tot urbs ; Vestra Europa omnis , Libs quoque vester sum . 
Sunc bonus pars uterque solus subiicio Geta serva , Turca suus namque traho inde genus . 
non loquor eripio Rhodon altaque Constantinus Moenia , mille urbs , mille pereo dux . 
sum antiquus nimis vos hic vulnus et omnis Sedatus longus sum iam dolor iste dies . 
Buda recens cado , quis#2 percutio ruina Hostus totus#2 do Pannonis os manus , Buda , vetustus pulcher regia rex , Clara , possum ops , clarus potensque vir . 
ille triumpho qui primus lux tyrannus accipio murus maestus gemensque suus , sicut sum lanio gena , lanio capillus , ad ripa , Ister , dico#2 eo tuus atque ibi flebilis caelum impleo querela et singulto exululasse sonus : ; Ister , o Ister , aqua rex magnus ingens , o Ister , qui septemgeminus in mare volva aqua , ecquid ad hic oculus lacrima converto et unus , qui supersum , miser porrigo ecquis ops ? 
accipio ego nec sum alius immitis unda ; saepe anmes miser consulo fero . 
dum consanguineus Numitor nascor tyrannus vito , in Etruscus flumen facio dea sum . 
Phoenissa Aeneas fugio tego Numicus numen in Ausomas inolle recipio aqua . 
supplex annus et tuuus lacrima excludo et ille subscribo , quis#2 spes destituo meus ? 
heu nimimn verus sum : quo eors se verto , idem et favor ; exemplum hic ego discus meus . 
an potius proprius conficio et ipse dolor suprema socia fero gravo ops ? 
sic puto , et ignosco ; vis quoque duplico in ego maeror et , ut doleo condoleamque , facio , cum video facies , non quis#2 sum ante , novamque cum frango frons#2 cornu sum tu . 
plenus cadaver traho ecce fluentum tuus et patrius infectus sanguis duco aqua Insuetisque caput captivus pons infers , servus ab hostilis comprimerisque ratis . 
nunc , Corvinus , tuus , nunc o disrumpe sepulcrum , surgo , tuus vindex assere , surgo , venio ! 
namque ego quis#2 refero vivus an mors peremptoa Implorem ? 
surdus sum uterque turba ego . 
Carolus et Gallus , Venetus magnusque sacerdos sum quod ago ; propior quilibet sum se . 
res Ferdinandus simul et fortuna moror ; heu quoties damnum concedo ille meus ! 
perdo innumerus ego propter saepe phalanges ; Testa is unus recens sum ruina possum . 
dum volo#1 sum suus , Turcae ego trado habeo ; Assertor salvus dum cupio sum , neco . 
sic ferus ille meus victor sedo altus in aula et populus redigo sub suus jus meus . 
Regium possessus coniunx extrudo arx et Transsilvanum iam paro#2 exsul iter . 
vagio , ut aerumna si iam miserabilis infans sentio , et fleo nescio habeo modus . 
infelix infans regnum spolio paternus , in cuna an adhuc incipio sum miser ? 
tam cito nosco fuga , tot nosco pericla via cogo et dominium iussum superbus sequor et natalis solus dulcesqiie relinquo terra , Quasque pater nascor cura paro ops . 
nec tamen iste tu fio tantus iniuria ; ab urbs , ego miser , eicio Christus et ipse tuus ! 
templum exsulto Mahometo arasque resigno et rapio poena rursus M onme genus , Quaeque olim subeo Solimaei inilitis , ille et Solimannaei nunc quoque probrum subeo . 
Christiparae stabulo M virgo aede profanus , Illiic obscaeni praetereuntque nihil et facio divus delubrum per omnis , quis#2 non . 
ullus possum lingua pudicus loquor . 
hic vos aspicio , superi , et tamen sum dolor aut cura vos inferus puto ? 
; multus volo#1 adhuc ; lacrima rupere querela atque aegram sanguis destituitque vigor . 
concido#2 exanimis moribmidaque membrum per herba fundo et inviso pectus plango humus , ut Niobe quondam , cum tot suus pignus video Ortygius tela occubuisse deus . 
non tamen obriguit saxum quoque Buda , sed iste si tunc video , quis#2 modus multus video , Quique hodie dolor sum , tunc accedo ad ille Visque sum jungo congeminata malus , in Niobes etiam saxum trausisset et orior de lacrima Sipyli mos scato aqua . 
nam quantum sum Turcae assiduus#2 novus signum video , submitto et turma cresco ab hostus novus , qui vigilo et ago , defectio ne#2 qui tumultus excito et tollo Buda rebellis caput . 
missa et arator bis septem mille certus sum , in quos Pannonicus distribuo ager . 
indigena cedo noto de rus colonus , hostilis extorris in traho humus , ut Ligur quondam , Baebius quos asper in ager Samnitum ab patrius#2 transfero ira iugum . 
mitis at quantus Turca , Eomane , sum , tantus sors Ligur mitis ille sum . 
aspicio utinam , quam#4 cum possum , negarunt fulcio , Hungariae quis#2 sum imago , dux . 
duco infelix , gravis constringo catena , Amplius ad proprius non redeo lar , squalidus , turpis , inops , lacio misero capillus , deicio pavidus sanguinolentia caput . 
non redimo morbus captus , non sexus et aetas ; Hostus inexpletus cunctus furor meto . 
ille voco frustra nascor , frustra ille parens , imploro frustra vincio puella vir . 
mater in uber iugulantur pignus ; nullus sum vacuus gemitus , strage , cruor locus . 
tectum cremo ruo et ops sudorque colonus , Quadrupedum rapio , quod do , omnis genus . 
ne moror#2 , ille diu felix , totus#2 aureus tellus nunc totus#2 in vinclis , caedibus , ignis iaceo . 
pasco crudelis noster Solimanne cruor , pasco , amo tuus poculum fundus sitis . 
votum teneo ; populus Christus de fons lavatos sub pes , bellum quos adoriris , habeo . 
terra tuus longus lateque sum plenus tropaeum Teque horreo geminus subdo regnum polus . 
nos contra , grex , Christus , tuus , verus sum probo Grex tuus ; ecce tuus tollo ecce crux . 
plecto , opprimo , nos cunctus adversus fatigo ; magnus sum dirus undique praeda lupus . 
Algerico Caesar Maurus in litus#3 classis perdo irascor vis mas atque Notus . 
ipse in nos elementum ruo proque hostus laboro ; non sum , expedio cur suus tela Geta . 
conditus tela , Geta , non consertaque triumphus de nos pario#2 concelebro manus et noster nudus clades specto ; video pro vos taceo bellum moveo deus . 
ut faveo nos tellus , faveo et unda , Aeris hei vinco pestilitate sum . 
scilicet hic venio deus praedico#2 in ille , quis#2 volo testis nomen sum suus . 
certus ego dum ego hic considero tempus , mundum Suspicor extremus non procul sum dies . 
hic sol , hic luma , hic stella per signum loquor : regnum interitus , proelium , monstrum , fames . 
felix , iste rapio quos Parca dies et Celer ad superus jubeo abeo fuga ! 
ego quoque felix , si ego volo#1 forsitan ille , ante , deus venio quam#4 gravis , sequor . 
nemo , Bonere , quidem verus virtus amator , qui lacrima possum contineo , sum , cum pereo Lascus , vir , quis#2 temerarius numquam debeo audaci tango Parca manus . 
tu tamen ingens fereris doleo dolor ante alius et ad hic usque doleo dies . 
unde liqueo , regnum quis#2 sum tu cura Poloni et quantum patria tu pius uro amor . 
namque doleo , non quod cado , quis#2 lex creo Mortali mors praeda sum sum , tempus sed quod in hic et tanto turbo res ab noster longus finis eo iter , cum multus etiam Lascos opto paveo possum do patria forsan habeo opus . 
non quod ego ignoro magnus supersum Polonis Laudatosque omm vivo pars vir . 
vivo et vivo , mitto suus , publicus curo , iustitia unanimis cum pietas colo . 
non tamen invenio multus , quos protinus ille exaequo rectus , vel meus erro amor . 
certus si bellique ars pacisque beatus cognosco vir princeps sum do , quis possum Lasco fingo laudo aut quis#2 justus ab cunctus suspicio sum ? 
cum duo Pannonia per mutuus proelium rex appeto clades post , Lodovice , tuus , unus hic infestus acies et signum disredimo Impia consilium dexteritate suus . 
restituo res pax , regno quiesco facio Ioannem , quis#2 modus pulsus sum , Sarmaticus et inops exsul latito in os#1 ; Caesar Hungaricas frater habeo ops . 
dico#2 hic aliquis : Turcarum ops et ensis perago hic , quis#2 tunc per is commodo facio refero . 
non quaero , per quis#2 benefecerit ; ille in ille , ille ego tantus , quod benefecit , amo . 
ego si quis#2 dirus curo sanetque cicuta aegrotus , primus detque salus iter , Son parvus is sum meritum ego gratia , quam#4 si et quamvis alius ego repararit ops . 
confugio ad saevus Pelidae malo hasta Telephus , in longus quam#4 miser sum dies . 
confugio ad Christus noster quoque malo hostis atque iste paci consulo via , qui sine finis ullus civilis bellum video , fraternus et madidus sanguis imbre manus . 
atque utinam non tantus anima innascor cupido regno , paci res inimicus , sum Pactaque servo , servo foedus rex et scio jus cedo pars suus et consto se nosco levis#2 Hunnus et unus praesto explodo seditio fides ! 
pax hodie , pax Hungariam , non Turca teneo , Nullo Ister gemo comua presso iugum . 
Dissidii quod sum finis servio , video , Pannones , in proprius natio promptus malus#3 . 
vester voa gladius , dissensio vester peremo ; causa malus falso#2 credo sum deus . 
quamvis ipse etiam , cum vos in fatum video curro praeceps ulterior , juvo opus . 
subscribo molemque suus gravitas ruo impello ; et certus nolo ille diu . 
eripio vos , per quos spero salus , spero egregius nunc potmstis ops . 
occido#2 rex ; quis#2 ceterus membrum valeo possum puto , video cum pereo caput ? 
occido#2 Lascum , quis#2 vester ancora res difficilis toties tempus sacer sum , quis#2 timeo , multus quod consuetudo usus Cognorat varius tam bene Turca vir . 
nam si non timeo , cur toxicum misceo ille Maturamque ille tollo ante dies ? 
notus vir virtus , prudentia notus tyrannus , ensis et assuesco vinco notus sum Consiliique vigor subitum pectusque pericli despicio facies despiciensque metus . 
ille per adverro collustrans cunctus cohors tuto saepe ineo hosticus castrum pedis , callidus induo Protei quicumque figura Excubias medius fallo saepe dies . 
parcus hinc Ithacus miro , quod Thracia quondam Nocturnus sum audeo tango castrum dolo Arceque de Phrygia signum fatalis Minerva tollo , in clausum ventreque sedeo equus , cognosco et nullus proprius sum vergatus in aula Penelopes oculus ante procosque suus . 
Europa populus#2 , quos urgeo Turca , dolete , indignus Lasci mors dolete meus ! 
unicus in Turcas dux hic sum , unus in ille Imprimis bellum nosco iste via . 
et tamen in medius concurrite ad arma dolor , ultor tantus vos decet sum vir Ultoresque simul vos . 
Rapite arma frequens ! 
per quis#2 possum vinco , fatum do . 
Ah , pudeo servio hostus , quis#2 fraus , venenum , Insidus , vulpis non leo , bellum gero . 
non is Romanus magnus virtus orbis frango imperium subdideratque suus , Turca quis#2 pugno . 
Romanus ; Toxica ; dico#2 ; Pyrrhus , caveo medicus perfidiamque tuus ; . 
ille sum virtus , ille victoria , fortis ut supero manus , sic supero fides . 
ergo parvus miser dominus habeo quiris et cervix iugum nobilis fero sum . 
Europa populus#2 , quos urgeo Turca , dolete , indignus Lasci mors dolete meus ! 
Ferdinande , dolus ! 
verus sum privatus Achate ; vix umquam , quis#2 tu sic amo , alter sum . 
tu propter pereo ; vita contemno amor , consultum res dum cupio sum tuus . 
tu propter pereo ; summus legatus ad hostis , si sapio , hostis debeo eo tuus , Lascus et interea Budae sub moenia altus se pro tu adverto oppono Geta . 
vinco , tuus Buda , tuus diadema sum , Clade tuus pario#2 quod Solimannus habeo . 
sanguis Danubius numquam fluo amicus#2 ; Sangume fluo , perfidus Turca , tuus . 
Pannonia insignis cano nunc laetus trmmphum Victorique do debeo tus deus , Delectuque novus vinco , quis#2 fatum secundent , contra victor nunc mhil sum opus . 
Europa populus#2 , quos urgeo Turca , dolete , indignus Lasci mors dolete meus ! 
tu tamen , hic tu reputo si tempus , debeo Acrior in lacrima , patria , fero dolor . 
Flos tu Vistuelo pulcher unus in hortus aresco , in miser procubuitque lutum . 
at volo solus reliquus tu vivo vita , tempus et omnis tuus invigilo bonus , quivis externus rex et quod vivo in aula , confero ad fama gens is omnis tuus . 
namque ab laudatus quam#4 mulfcum laus alumnus comparo ipse se patria , scio poto . 
iam quod non paucus defendo Pannonas annus , gero et ille plurimus bellum locus et teneo Turcam , ne#2 , quod iam capio , habeo , hic quoque nonne tuus utilis res sum ? 
commodo Pannonia sum commodo vester , Poloni , Sarmata communis fero et ille ratis . 
dum sum incolumis , vallus sum ille Poloni , vallus Teutonicus nec parvus unus solus . 
ut cado , quis#2 non et nos venio timeo ? 
sed taceo augurium lingua timor malus . 
lingua taceo , mens nescio quis#2 resque ipse mino ; o meus in ventus hic timor omnis eo ! 
nunc tamen o volo , noster pars Lasce senatus , nunc , si quando alius , consiliique foris ! 
volo , sed frustra sum . 
nam quis#2 tu votum sepulcrum fauces eripio eripientque prex , si non eripio tuus tu prudentia , si non tot dos , longus sum quot numero ego ? 
quamvis ipse etiam , vel si meus votum valeo et redivivum do nunc tu membrum deus , ipse , inquam , nolles ad nos fortasse revorto , rumpo et aeternus mollis quies iter . 
vivus deus , quis#2 non possum vivo nos , opto donec patria , donec ego ! 
at tuuus , Liligerae vir gloria stirpis , ad omnis Sarmatiae laus natus et ad omnis decus , Pone vir tumulus , vanus et mitto querela ; Invicta fatum sum ianua claufia sera . 
pono vir tumulus ; hic unus officiosus in ille esse nec ullus alius iam pietas poto . 
officium , quod possum , et ego praesto , sepulcrum inscribo magnus hic duo verbum nosco : ; Sarmaticus iaceo hic , Lascae lux gens , Ulysses , magnus Ulysse etiam , si quis#2 Homerus sum ; . 
eo iter longus , ego taedium longus relinquo , ut patria video dulcis rus tuus , Vargavi , quis#2 non , ut sum tu coepi amo , Desinis officium ego cumulo tuus . 
eo , ego interea superus in votum voco , ut cito tu revehant restituantque ego . 
nam sine tu quis#2 in hic , quo recreo , urbs video , Quidve , tuus Clemens quo capio , sum ? 
sum , fateor , locus hic , quis#2 delecto vel ipse Aspectu quivis et recreo queo ; sum populus , quis#2 jus probo , sum copia res , sum forum , sum magnus plurimus templum deus . 
fama recens semper varius ab partus#2 orbis , hic et longinquus quis#2 facio hospes iter . 
incumbo urbs collis turresque Vaveli , vicinus mugio Vistula raucus aqua . 
iam dies nitidus mundique iuventa redeo Verque suus ad nos iam revoco ops . 
omnis rideo , volucrum mulceo aer cantus , omnis ager , lucus et omnis nemus . 
gaudeo sed enim is alius , quicumque fruentur , non ego , quis#2 totus#2 tempus lego#2 habeo , Totque voluptas , bonus tot communis ne#2 quis#2 . 
pertineo ad ego perveniantque , facio . 
ergo ego solus sum oblectamen amicus#2 et fallo noster taedium longus malus . 
Visunt , solo , disturbo nubilum mens , ut animus fovea spes bonus , iubeo . 
in quis#2 ipse unus cum sum et primus in iste ordo , discessus maereo jus tuus . 
credo , tuus teneo sic consuetudo et imum Cor ego tam magnus flagro amor tuus , ut malim tu M terra , ubi nullus voluptas Sincera sum , longus continuo mora#3 , qui sine tu in caelum fio conviva deus , permitto ab is optio si qui ego . 
o ego nunc aliqui vis et corpus habeo , qui patior pluvia sum patiensque Notus ! 
non hic solus iter facio , comes ipse venio et fierem currus sarcina primus tuus . 
arvum salutaris tuus laetus et arvum video , qui tu , deliquia progenuere meus . 
tu quoque , si vello , possum meus rus video ; non procul ab vester namque meus disto humus . 
dulcis humus , quis#2 iam septem non video ab annus Ianicii , multus quo tumeo , os suus , cum tamen hic unus imprimo suspiro et opto , hic unus superus nox dieque rogo . 
tempus sum , venio , parvus gaudeo Penates , quis vester intro limen , tempus sum . 
et mater servo ego fratremque ; dolor , qui pater intereo , sum ego , quaeso , satis ! 
intereo nec ego reducem conspicio ab orbis Ausonius , in votum quod se semper sum . 
sed quam#4 difficilis , Parca , ille in votum sum , in meus tam facilis nunc , precor , sum ego ! 
accelero dies , qui solvo iustus sepulcrum Illius et talis carmen bustum noto : ; hic tego agricola obscurus , sed laudo poeta , quis#2 gigno , per tot compita clarus is ; . 
sed reflecto via , de qui deduco ingens et patria et carus ego genitor amor . 
invideo tu , Vargavi generosus , quod ager Aspicies patrius#2 aspiciesque lar . 
invideo , simul opto tamen , praecedo eo omen felix candidus semper avis ; Iucundi spiro Zephyrus , quicumque fereris , deicio nullus nubilus auster aqua . 
sed precor imprimo , apto tu Daedalus#2 ala , in quis#2 effugio Gnosius tego , suus , ut cito venio , quo tendo , et inde recurro hic quoque , praestituis quam#4 ego , et ante dies . 
vita rex POLONORUM genus , virtus et eruditio praestans vir D. Iacob Zalevio , Equiti Polono etc . 
D. in primus honoro g . 
Silvius salus atque perpetuus opto felicitas . 
cum proximus hic biennium arctissima milium amicitia atque prope cottidianus familiaritas cum ornatisimo vir Marcus Ambrosio Nissensi intercedo , vir clarus atque nos de multus atque varius ( prout sum ingenium rarus atque sagaci ) edocuisaet , inter ceterus etiam mentio tecit de inatituenda Ruthenica calcographia , niulta insuper de Sarmatiae proceriim singularis hnmanitate et erga praeclarus studium obaervantia atque amor commemoro . 
qui licet permagnum sum summamque mereo laudeui , nihil tamen sum video ad is virtutea , quis#2 bonus princeps , divus Sigismundum Augustus orno aio , incredibilis assero , quantus bit huio rex in paro omnis genus artificibua cura , quantus liberalitas atque diligentia in retinendia et orno vir clarus et erudio , quantus in res gero dexteritas , quantus denique in administro regnum prudentia atque felicitas . 
Dumque hic refero , lego do pererudita doctihsmii vir Clementis Ianicii , Poloni , Epigrammata , quis#2 antiquus historia atque res gestaa rex Poloniae eleganti ordo perquam compendiose sum complexue . 
qui cum supra modus placeo , non possum facio , quin ( ne#2 apud nos tantus princeps res praeclarus gero ignoro ) ille sub amplus nomen tuus auspicium in lux do , quis#2 is iustus ad tu redeo puto , quod hic Ambrosio iatinc discedo ipse dono . 
supersum , ut is vultus , animus atque candor hic versus amplectare , quo bonus atque bonesta Bludia prosequor atque faveo conauevit admirabilis ille tuus humanitas . 
opto etiam bonus princeps , divus Sigismundi Augustus pater res praeclarus gero fodem calamus atque vena describo sum ; verus existimo tantus atque tam amplus sum , ut eah tam angustus , duodecim videlicet versiculus possum constringo ipse lauicius dubitarit . 
porro ipse Ambrosio , amicus#2 noster is libens studium atque opera noster omnis in paro Ruthenica calcographia polliceor sum , quod sub caelum nihil praeclarus , uihil pulcher , nihil Asia magis utilis praostari ab quoquam mortalis possum iudex , cum ob alius multus , tum verus multus , quod sacrosanctus noster religio in ille orbis pars hic solus via cum summa lego salus deportari et in omnis manus venio atque versor possum . 
verus iu res magnia et arduum nervus , hic sum pecunia , opus sum . 
facio itaque opera pretium , ego dominus , tuaque existimatio in primus dignus , si hic tam praeclarus institutum manus auxiliarea admoveo non gravabere , praeaertim cum et ops et auctoritas mirificus polleo iisque insuper ornamentum atque animus dos instruo sum , quis#2 verus atque perpetuus laus mereor nemo diffiteri poteat . 
Antverpiae ex officina noster typogr . 
Kal . 
Maius . 
tuus benevolentia Addictissimus Guliel . 
LECHUS primus qui modus Sarmatia sum , quondam desertus sum Invia post magnus Dencalionis aqua . 
primus in hic Lechus populus deduco agrestis de patria pulsus seditio domus , Dalmata vir , Pharia clarus pater nascor in ager , quis#2 rapidus curvum Crupa pererro aqua . 
collus super pulchrum propero moenia Gnesnae struo et ab nidus nomen habeo do omen permoveo , multus ibi namque video per vicinum aquila nidificasse nemus . 
exsul pater sum , sed plurimus regnum per orbeni principium exsul do suus , Roma nothus . 
posteritas LECHI Crescentem Lechi populus teneo nepos , extremus postquam claudo ille dies . 
nomen nescio , nescio tempus , per quis#2 Durarint iste praefuerintque locus . 
longus sum tamen consto , quia princeps Craco Nostrorum suboles iam numerosus sum , sic , ut opus sum regnum profero prior Limitem adusque tuus , Vistula magnus , caput . 
dico#2 modus , quis#2 Musa contemno et utilis doceo Nil patria ab calamus possum vemre puto , cur tantus historia nos pereo ? 
inter agrestis tunc ille nemo scribo doceo sum . 
xii Palatinus Libertatis amor fero capio Polonos , ut cado Lechi totus#2 sepelio domus . 
bis seni do ergo vir res aequus potestas ( terra Palatinus nunc quoque noster voco ) , publicus quis#2 rego . 
sed quos decipio volo#1 patrius#2 pastor sum , sum lupus , dum suus quisque peto , quaero suus , maximus inter tot regnum socius primus efc sum cupio . 
Afflixere diu patria , velut ante tyrannus Triginta murus , Attica terra , tuus . 
unus imperium res optimum , quis#2 suus calco Commodus , subicio commodo gens amo . 
eluctor iugum multus patrius#2 Cracum praeficio res laetus lubensque suus . 
finis hic pello Gallus , quis#2 noster ruo in rus exuro post malus Pannonia . 
invitus regnum teneo quoque sceptrum Bohemi ex rego geminus carus uterque solus . 
tunc habito draco fero sub rupes Vaveli , Dirus vicinum depopulator ager . 
sulfur farcio ovis Cracus , monstrum obicio ; ille intereo ingens belua vinco cibus . 
condo ab Craco Cracovia . 
fabula Gracchus frivolus Roma iam ego , quaeso , taceo ! 
LECHUS II Cracus sum pater ad Craci iam sceptrum voco , cum frater Lechi fraus doloque pereo . 
venor exeo ; cognatus occumbo ab ensis , Secrete obruo dilaniatus humo . 
narro nebulo sorptum sum vorago caenum , dum temere urgeo equus persequiturque fero . 
addo falso#2 lacrima luctumque dolor ; hic patrium obtineo callidus ars locus . 
sed scelus occultus posthac innotuit ; ille pello et pario fraus relinquo ops . 
disco , divitiae scelus o quicumque paro ! 
sic ferio vos vester cupido caput . 
VANDA VIRGO conubium ob crebram virgo formosus repulsa Teutonicus bellum Vanda peto duco Hostus congreditur , vinco . 
magnus ille pudor incumbo gladius se perimitque suus . 
at victrix ; meus virginitas sum victima vos , o superi , per quos sum ego sospes ; ajo . 
; Rotogari effugio thalamus ; . 
sic fatum sub altum . 
se fluvius rapidus praecipitavit aqua . 
Bactrum Semiramidem , Tomyrin Scythaque orno , uterque qui meus anteferat laudo Polonus habeo . 
aequo regnum , aequo Mars liceo , Aeqoari Vandae quis#2 , rogo , mors possum ? 
xii Palatinus ITERUM ad bis sex iterum recido gens noster tyrannus , Immemor o quantus tam cito facio malus ! 
tunc nos calco Moravi , tunc Pannones , omnis denique , Lechidis quisquis iniquus sum . 
mutuus pro rex misceo proelium , tamquam sum ab externus non satis hostus malus . 
plebs iterum damno suus votum et flagito unus , Oppressis tueor quis#2 fero ultor ops . 
quis#2 pelagus fluctus video agito eurus instabilis huc illuc mox levitas rapio , video vulgus , video grandis vulgus consilium , in votum propositoque fides ! 
LESCO primus restituo patria magnus virtus ruina Lesco suus mirus usus in hostus dolus . 
sub nemus hostis sum ; Lesco sub nox silentus Appendi galea per nemus omnis iubeo . 
sol orior , galea accendo , eo obvius hostis in nemus , instruo miles arma puto . 
nihil reperio , species quia Lesco removeo ille ; sic noster Moravis tergum do puto . 
castrum merus celebro , bellum securus : in ater Lesco venio tenebrae , castrum sopio capio Aeternumque hostus do somnus , longus Polonis Otia , finitimus foedus , jus , metus . 
LESCO secundus attulo hic regnum varus cursus equus et praeter mos Sors oculatus suus . 
dignus sum regnum , quamvis pater nascor agrestis , rusticus et modicum iustus arator ager . 
non bellum quam#4 pax parvus ; miror in ille hic , quis#2 nullus umquam nosco arma , vir . 
ante oculus volo monumentum vilis prior fortuna sagulum semper habeo suus . 
et tamen ille non lego#2 ille poeta Sarmaticus dignus carmen in orbis lego#2 : fortuna reverenter habeo , quicumque repento dives ab exsilium progrediere locus . 
LESCO tertius qui sum bellum cupidus , quam#4 Mars amicus#2 Iste , vel hic signum disco quisque possum . 
cum sub is patria pax arma quietus teneo , bellor fio nullaque causa domus , Impatiens otus Graius contra atque Latinus Pannonibus toties auxiliaris sum . 
viginti genitor varius de mater nothus ; infamo quantum tantus libido vir ! 
saepe licet magnus post multus tropaeum lego et Cypria studium incubo dux . 
quod si defendo exemplum non possum Achillas Lesco et Alexander , Mars quoque moechus sum . 
POPELUS primus Anne tu lego tantus , lascivus , relinquo , non etiam clipeus armaque durus pater , et Venus tantus jubeo servio , Gradivus non etiam , o noster Sardanapalle , suus ? 
quando quidem in frater tam multus gens tuus legitimus solus coniunx nascor sum , Successisse etiam patrius#2 tu laus aequus , non tantus vitium imperioque sum . 
at genitor tuus felix ipse sum hic in tam rarus pars , Popele , bonus , qui tu tuuus similis gigno , quisque puto ab cuculus cuculus degenero nefas . 
POPELUS secundus dum timeo hic regnum pelli , vir inutilis , et cum coniunx consulto , quis#2 male tueor ago , vis morbus simulo , patruus accerso et ille ( Viginti sum ) toxicum misceo do . 
orior cadaveribns volo#1 murus erumpo et ille , uxor , nascor undique dens peto , Dilaniat ; frustra medius fugio in ignis , Frustra in Gopleas perfidus hospes aqua . 
disco iustitia , quis#2 propter lucrum paro Fertis et exsero ad scelus omnis manus . 
sum deus , sum scelus vindicta , sum poena malus#3 ; unde puto parum possum venio , venio . 
o priscus homo mos , o nescius fastus#3 simplicitas , ingens o probitas et amor ! 
non puduit proceres homo do sceptrum Polonos , qui modus cultor ager Crusviciensis sum , ob solus virtus ops , virtus honor , qui vir in exiguum floreo ille casa . 
hic orior de fons dux regesque Poloni Duravere dies ad , Ludovice , tuus . 
Compita Crusviciae veterum , noster sum in orbis eventus geminus nobilito duco . 
regnum ruricola defero , ab murus vorari rex res aequus prodigiosus sum . 
sic et Alexander iuvenis vix ille suus ingredior renun limen magnus pereo , ut , Siemovite , peris patriaeque relinquo acerbus maeror , iustus morior ante dies . 
ensis tuus eiecti de noster turpiter ager Ultra Carpathius Pannones usque iugum . 
totus tu solvo Pomerania vinco tributum , fluctus et noster accola quisquis sum . 
quattuor annus tuus sum hic omnis ; quis#2 si non abruptum tu tam cito vita sum ? 
quamvis , quantumvis modicus sub tempus vita maximus quis#2 gero , vivo abunde diu . 
LESCO quartus qui pater invictus Siemovitus facio arma pax , Sauromatis attuleratque suus , filius sum ille mirus complector amor et vita summa foveo ad usque dies , vir , quis#2 mos nemo reprehendo possum , aut nisi quis#2 pugna , classicum , bellum iuvo . 
sed cur bellum gero , frueris quis#2 pax ? 
quis#2 opto , Contentus proprius quis#2 poto sum , meus ? 
gloria ad arma voco multus laudumque cupido , spes praeda naultos dives ad arma voco . 
uterque bellor causa injustus ; solus qui pax quaero , proelium iustus voco . 
Ulltimus iste sum noster ex ordo rex , Ignari falsus quis#2 coluere deus . 
hic pario#2 coniunx oculus lux careo Heredem , sterilis cum sum ante diu . 
mos sum infanti , vita ut compleo annus , indo , quod volo#1 nomen habeo pater . 
ergo dies venio simul ille , recipio ocellus , ostendo dubius plebs stupeo , puer . 
res is signo discutio nox Polonos viso lux lumen verus novus , viso ille Christus sub rex . 
nego , qui bonus praestituat quisque sum deus ? 
MIESCO primus Christus , sub hic ad nos venio princeps , ab hostus Possessas Stygius commiseror ovis . 
cedo idolum tu : Mars , Leda , Gemellus , Cynthia , Pluto , Ceres , Iuppiter , aura , Venus . 
femina tu nos ostendo primus Bohemo sanguis , primus crux nos docuitque tuus . 
si tuuus primus quidem nos sum causa salus , ipse deus , mulier causa secundus sum . 
ille tuus tingi Miesconem fons maritus facio ; terra suus sum totus#2 sequor dux . 
plurimus tunc do sum tu templum novemque cathedra et quis#2 sacrificium dilapidamus opeg . 
BOLESLAUS eo CHABRI Vici , devinco coepi cum rex Bohemos , subjacio Moravos Saxoniosque ego , Cassubios populosque fretus cis litus#3 noster et Prussos , dubius teque , Euthene , fides . 
imperium finis pono ex aes columna Signavi , Herculeus sic imitor opus . 
nec ego templum parvus cura quam#4 castrum sum ; hic quoque laudo pater cedo nolo meus . 
Regium ab egregium sortior stemmata Otho sum Gnesnae ( Gnesnae tunc meus hospea sum ) . 
qui quicumque gero , facio sum hic dignus honor , quis tunc tam magnus iudex dignus sum . 
sanctus Adalbertus episcopus Praesul Adalbertus Pragensi pulsus ab urbs rex sub hic nos utilis exsul sum , utilis exemplum , doctrina , maximus omnis vir laudo , ab verus quis#2 pietas venio . 
Lignicolas adeo Prussos , si forte voco ad Christus per is gens is possum iter . 
spretus barbaricus iugulum do forte machaera , sacrifico ripa dum super , Ossa , tuus . 
exanimus corpus rex durus ab gens reemo in patria sacer facio honor colum . 
quam#4 sum is dignus , per tot miraculum , per tot signum doceo iudex ad suus bustum deus . 
MIESCO secundus Degener , imbellis , gula , crapula , sordibus uxor , uxor totus#2 , femina , lurco , nihil hic sum . 
uxor sum rex , princeps , omnis , noster asper quivis anguis perosus genus , Teutonibus tantus aequus suus . 
quam#4 , credo , ab ille Tractata sum miser terra Polona modus ? 
tunc Boleslai nos pereo labor , rumpo nostnim regnum subigo iugum . 
ut rapio tantus mors faustus phrenitide rex , pello ex regnum Rixa fugitque suus . 
do poena scelus ; furor hic , dolor abstulo ille , at longus fatum digmis uterque sum . 
CASIMIRUS primus innocuus cuin mater puer Casimirus idem Exsilio , mater crimen , pulsus sum . 
Clumaci placeo se vita monastica ; servus qui quisquam homo malo sum deus . 
nos sum interea sine princeps , subdo cunctus terra , dolor sum quis#2 numero , malus . 
reddo eicio regnum , multus ille revertor restituo bonus vix pater , dignus avus . 
Maslaum domo civilis Mars furo , in reliquus maneo pax se gratus dies . 
quod deus innocuus as , quod corruo insons , magnus ut surgo laudo , video poto . 
BOLESLAUS II AUDAX qui bellum magnus , quam#4 magnus strenuus ausum Boleslaus sum , tam truculentus sum . 
vasto Moravos , Hunnos , tu Russe , Bohemos , vasto patria nec parvus arvum suus . 
cunctus libidinibus compleo , cunctus rapina , cunctus ignominia , sanguis , cunctus metus . 
pontifex seco frustatim rego moneo , urbs pontifex , multus Orace , tuus . 
o scelus , o portendo , o noster infamia regnum , non tu sacrilega tunc cado manus ? 
unde et ubi pereo , ne#2 iam dubito , Poloni ; Raptum sub Stygius obniit Orcus aqua . 
sanctus STANISLAUS episcopus iustitia testis tres iam tellus sepelio aestas praesul suscito iste se . 
propter ovis pastor rabidus cado ensis tyramii , dum lito aeternus panus meroque deus . 
nec satis hic visum scelus , non ille cruentus Tigridis ingluvies sic satio sum . 
Disicitur seco per ager , sed nullus volucris ausum sum tam sanctus tango membrum vir . 
indicium radius caelestis frustum lego#2 , concresco mirus consolidata modus . 
terreus quando facio tam magnus membrum pius , Quanto animus foveo , credo , amor deus ? 
VLADISLAUS eo HERMANUS plurimus rescindo frater decerno tyrannus Hermanus Latium par pietas Numa . 
hic spurius vetitum vexo filius arma , sed pius arma fero pro pietas deus . 
vinco impietas Gopleae ad stagnum paludis , induo in fera debeo vinculum manus . 
dico#2 , quis#2 multus lex , quot dignus laudo piosque Legeris historia per genus omnis nothus ? 
Telegonus , quis#2 piscis pater obtruncavit Ulysses , de turpis circes nascor amor sum . 
proditor Aeneas patria sum , ne#2 credo Maro , Romulus occisor frater , uterque nothus . 
BOLESLAUS Iius CRIVOUSTUS hic quinquaginta pugno proelium signum Collatis , casus non vario fides . 
pugno quoties , toties et vinco ; is nomen , quos vinco , quod brevis claudo opus ? 
Caesar Henrici magnus fundo cohors Sat se , si deessent ceterus , laus sum . 
maeror intereo , quod prorsus inermis ab hostus [ sum ] Foedifrago vinco fraus doloque semel . 
I , modus Pompeius numero ego , Roma , triumphus , nos Boleslai proelium ; magnus uter ? 
Pompeium Caesar bellum prosterno apertus ; Fraus possum noster vinco solus dux . 
VLADISLAUS II Quattuor in nascor regnum divisor aequum partus#2 egregius cum ratio pater . 
Ladislae , tu Cracovia , natu maximus , avaritia multus , Mars nihil . 
frater eicio solus dum quaero habeo omnis , possessus pello ipse bonus , Coniuge cum tuus , quis#2 res tu suadeo iniquus , vinco M externus profugus exsul humus . 
ignoro tu sum alea ? 
disco in ille Contentus proprius vivo quisque possum . 
namque alienus peto perdo suus lusor et aurum dum cupio , amitto fleo abeo aes domus . 
BOLESLAUS IV Crispus dum cogo Prussos ad Christus dogma , Polonas amitto everto mitite Crispus ops . 
transfuga duco noster malefidus , iniquus transgressus Ossa pertraho in locus . 
in convestitum viridanti caespite caenum ( ab tergum in silva abditus hostis sum ) Insilit , includo caenum suffoco in ille ; vix paucus incolumis se eripuere fuga . 
mens generosus dolo quia nihil ago , ipse malignus Opportuna dolus insidiisque capio sum , et quia meto proprius virtus omnis , sum in pernicies credulus saepe suus . 
MIESCO Iius senex saepe dies orior nitidus fax , nec tamen ille credo ; subito nubilus sum possum , Grandine messor lapido , tonitrus orbis concutio et rapidus frango fulmen . 
ecce senex noster , regnum cum capio habena , vir bonus et placidus frater imago sum . 
mox subole ingens , genus , affimbus , aurum inflo coeptus desto eo via . 
nihil ille male , nihil et crudelis ille , Audace excipio , patria noster fero . 
sed tamen sum pulsus . 
Numqnam impunitus tyrannus Sarmaticus feritas scilicet ullus sum . 
CASIMIRUS II iustus Tractus ad imperium prex lacrimisque suus imperium frango surgo facio ops . 
percutio scelus frater iustus ensis minister , sacrificus pax ruricolisque do , qui modus calcatus sub direptore iacebant inquiam suus res nihil habeo suus . 
infero in patria corpus Roma usque peto divus , quis#2 florus nobilis nomen habeo . 
misceo do dominus scelero aconitum minister inter sollemnes perfidus dexter daps , trudo et in subitus patria plango sepulcrum Delicias homo deliciasque deus . 
LESCO V ALBUS cum sene bellavi patruus , sed an impius iste sum facio , iustus discutitote vir . 
sum uter res dominus , certo ; at ego is volo#1 in patria nudus adegit amor , ne patior regno lupus , magnus peto , ab quo pulsus sum , cum feritas grex . 
dum lavo , tnvadit Pomeranus balneum inermis , do non sperata meque meosque neci . 
quanto igitur res domina secure aevum ( qui quidam scribo ) , cernite , pauper ago ? 
tempus sum , locus sum quivis metuo potens , qui vivo , totus#2 sum : cura , pericla , metus . 
BOLESLAUS V pudicus Tartaricus furor in cinis regno pudicus Sarmatiae totus#2 paene redegit ops . 
in flamma abeo Cracovia , quisquis et ager porrigo ripa , Odera , ad usque tuus . 
fugio ad Iugros princeps , quia vis impar ad confligo cum subito hostus sum . 
Stanislae , tuus cinis tellus levo et sacer in fastia facio habeo locus . 
coniunx consenesco cum virgo virgo maritus addictus studium , castum Diana , tuus . 
Bochnenses reperio thesaurus primus et inde Sarciiit ab dirus damma recipio Geta . 
LESCO VI NIGER quantus locusta , quo nos hic scribo annus , appello in noster agmen ventus ager , agmen tantus fero in nos venio Geta sub nigrum et primus congeminasse malus#3 . 
is cedo sol , alius quis#2 semper in hostus , cum quicumque ineo proelium , victor sum . 
arma Ruthenorum ductor superbus Leo et magnus exiguum contundo ille manus . 
Obtrivit quoties Lithuanum et Iazygas ? 
( hic iam intereo noster fiinditus ensis genus ) . 
multus in Christicolas nihil laudum habeo sum bellus , lacesso sed quia vinco , habeo . 
HENRICUS Probus Teutonibus sol clavis permitto urbs , qui regnum titulus possideo unus , Niger . 
ille Silesium furtim sub nox silentus moenia accipio , quis#2 studuere , dux , nobilis contra , contra decerno senatus ; nam quis#2 legitimus sceptrum do , sum . 
perfidus pars vinco ; regno Probus , exsulo heres . 
sed res pario#2 dolo non diuturnus sum . 
Silesii Henricum dubius rapuere venenum , qui facio alter , nomen et alter sum . 
qui fraus in vita colo , res fraus paro#2 , qui pereo , dignus fraus pereo sum . 
ob scelus Audacis rapio diadema Polonis refero iste gloria luxque vir . 
magnus sum , tantus pario#2 quis#2 primus honor nos , magnus et hic , quis#2 revoco , sum , splendidus , antiquus certo heroibus omnis virtus , in summus quam#4 decet sum vir . 
caedo insidiae celebro sollemne Lyaeus ; Invidiam virtus do se et ille nex . 
et caveo et timidus genius servio , potens ! 
exitium multus lux genialis sum . 
hic Cyrus intereo , Macedo interiitque Philippus , hic sum Argolicus Troia cremo rogum . 
VENCESLAUS BOHEMUS ad Venceslai usque dies , Augustus#2 , Bohemi scorteus Sauromatis totus#2 moneta sum . 
nummus sum pello detraho animo ille , qui aspergillos patria noster voco . 
hic ego dum quidam narro , quis#2 strangulo amplus Arcas argentum semper egenus , ajo : ergo putrescebant tunc nummus , o durus prior tempus , tunc nascor res misero sum ! 
Gratia magnus deus , quod homo sum nascor in iste saeculum , cum pellis non nisi sutor habeo . 
quod si quando deus malus volo#1 saecla ille revorto , Timc ego tunc , superi , milvius sum precor . 
LADISLAUS Iius cubitalis corpus parvus sum , cubito vix alo unus , sed tamen in parvus corpus magnus sum . 
non ego Prussorumque Bohemorumque cruor Iactabo clades nec , Gedimine , tuus . 
fortuna vinco , cum qui ego bellum sum , ut Niger ex terra tristis volarat iter . 
ter cado regnum ; per tu , Rhamnusius , semper post labor erigo magnus ad arma caput . 
cor vir opus sum magnus , non corpus ; magnus qui sterno Goliam , nonne pusillus sum ? 
ingens parvus Polyphemus vinco Ulysses ; sed tamen ille homo , tam gravis numen ego . 
CASIMIRUS Iius magnus Nil hic splendidus , nihil magnificentius unus sum , Quodcumque ille respicio opus . 
lex armo patria placidumque sub ille libertus ad nos profero almus caput . 
oppidum tot cingo murus , quot paene per omnis hic regnum murus oppidum cingo video . 
tres simul hospitium excipio cum Caesar rex , cum tu do neptem , Carole quartus , suus . 
rex ingens ops , bellum , pietas . 
quis#2 ille , quis#2 premo infamis , Cypria solus , notus ? 
hic dico#2 Magnus sum iniuria magnus , Poloni , jus suus nomen maximus sum possum . 
LUDOVICUS HUNGARUS non quia vir sum nequam Ludovicus et ultro Crudelis , noster non bene rego ops , sed quia , Pannonia dum plus amo arvum paternus , linquo saevus iste ovile lupus . 
qui nosco , quis#2 ago famulus , si longus absum ( Praesertim sum quis#2 parvus asper ) erus , hic video aerumna , quis#2 multus absentia verus pastor noster tunc cumulo avis . 
ille rex quidem lex crevere , sed ille rex tamen robur non habeo suus . 
lex nisi tutor habeo contra arma potentum , sum quod araneolus sub trabe necto opus . 
IAGELLO SEU VLADISLAUS IV hic gentilis sum Litavus de stirps Iagello , vir bonus et tantus inter honestus ops . 
mox sum caelestis princeps baptisma tinctus , quis#2 subito sum dominus gens imitatus suus . 
hic dotalis capio pulcher cum coniunx regnum et tribuo Litavis signum Polona suus . 
rex sub hic memoro suscipio Prussia clades , saepis et rigidus concedo ensis Getes . 
quam#4 multus in regnum struo delubrum Polono , monstro gymnasium sat puto , Croca , tuus . 
et linquo gnatos ex iustus coniunx nascor lucidus fulgeo scando ad astrum polus . 
VLADISLAUS quintus Vladislae , tu regale Polonia sceptrum confero ob proprius splendidus facio pater . 
hic quoqne et Hungaricus defert diadema senatus et quis#2 sum latus iugerum multus solus . 
egregius verus tuuus praeditus indole regno atque rex imperium subdo regnum tuus . 
nec piguit Macedum finis vasto removeo , nomen ut fio gloria notus tuus , Donec inire peto tu trux foedus Turca , qui facio ; at Latius frango papa iubeo . 
qui tuuus dum par , tu ad Varnam Mars palus#2 fundo Amurathos et tuus castrum capio . 
CASIMIRUS quartus post frater Casimirus assum , quis#2 Turca peremo , Sarmaticus iustus quis#2 rego ultor ops , eripio et capto Mariana frater urbs aether terribilis discutio modus . 
hic dux sacrificus magnus sensere repulsa , hic ubi Castalia Vistula volvo aqua . 
hic repeto Maria non vis , sed munus castrum , Prussiaci quod tunc incoluere dux , hic quoque Choinitium , multus licet inde peremo , sentio et ille quis#2 dicio sum . 
duco reliquus felicia tempus vita Fata gravis nos eripuere dux . 
IOANNES ALBERTUS Ducis , Ioannes Alberte binominis , agmen Sarmaticus mater is perficio tuus , Ingtaurasque novus , sed frustra , Mars tumultus ulciscor patruus funus maestus tuus . 
nam Dacus vario , primus quod dico#2 os#1 , tu contra Turcam volo#1 iuvo ferus . 
instruo horreo tu contra perfidus hostis et fundo populus Mars iuvo tuus . 
unde nemus noster patulus memorabilis fagi , dum sol sidereus trames curro , sum . 
sic igitur multus non faustus obruo ago ; tu rapio iuvenis Parca severus dux . 
multus laboratus hic recinunt de rex libellus , qui durum promptus#2 Mars ad arma sum . 
nihil ille morbus , nihil frigus saevus moveo , ut non incipio perficio opus . 
saepis insanus comprimo Iazygas arcus et do horreo mille multus neci . 
indignus ulciscor saevus permria Mosci Illius consto abstulo ultor ops . 
nec tantus bellum studeo , sed lex aequum ; subicio patior sum moderatus humus . 
ille duco laus sum certus verus magnus , qui sacer , quis#2 iustus cum pietas colo . 
cum iurarat atrox devinco Glinscius hostus suspicio pulso suspicio fides , qui capio regnum post mors frater habena , totus Sigismundum terra Polona cupio , hic quia magnatus tunc nemo tenax aequum , magnus consilium et pietas sum . 
dos rex decoro is , clementia , solus Deque Iagellona stirps supersto sum . 
prosterno fretum numerosus miles Moscum , Milia quo bellum bis cado decem . 
quantus amor populoque suus externisque monarchis , tantus sum Turcis et tu , Teuto , tremor . 
