quamquam tu , Marcus filius , annus iam audio Cratippus is Athenae abundo oportet praeceptum institutisque philosophia propter summa et doctor auctoritas et urbs , quis#2 alter tu scientia augeo possum , alter exemplum , tamen , ut ipse ad meus utilitas semper cum Graecus Latinum conjungo neque is in philosophia solus , sed etiam in dico exercitatio facio , idem tu censeo facio , ut par sum in uterque oratio facultas . 
quam#4 quidem ad res nos , ut video , magnus attulo adiumentum homo noster , ut non modus Graecus litterae rudis , sed etiam doceo aliquantus se arbitror adeptos et ad dico et ad iudico . 
quam#4 ob res disco tuuus quidem ab princeps hic aetas philosophus et disco quam#4 diu volo ; tam diu autem volo#1 debeo , quoad tu quantum proficio non paeniteo . 
sed tamen noster lego non multus ab Peripateticus dissido , quoniam uterque Socraticus et Platonicus volo#1 sum , de res ipse utor tuus iudicium - - nihil enim impedio - - oratio autem Latinus efficio profecto lego noster plenus . 
nec verus hic arroganter dico#2 existimo velim . 
nam philosophor scientia concedo multus , quod sum orator proprius , aptus , distinguo , orno dico#2 , quoniam in is studium aetas consumo , si is ego assumo , video is meus jus quidam modus vindico . 
quam#4 ob res magnopere tu hortor , ego Cicero , ut non solus oratio meus , sed hic etiam de philosophia liber , quis#2 iam ille ferus se aequarunt , studiosus lego , - - volo#1 enim magnus in ille dico , - - sed hic quoque colo sum aequabilis et tempero oratio genus . 
et is quidem nemo video Graecus adhuc contingo , ut idem uterque in genus elaboro sequereturque et ille forensis dico et hic quiesco disputo genus , nisi forte Demetrius Phalereus in hic numerus habeo possum , disputator subtilis , orator parus vehemens , dulcis tamen , ut Theophrastus discipulus possum agnosco . 
nos autem quantum in uterque proficio , alius sum iudicium , uterque certus sequor sum . 
equidem et Plato existimo si genus forensis dico tracto volo , graviter et copiosus possum dico#2 et Demosthenem si ille , quis#2 ab Plato disco , teneo et pronuntio volo , orno splendideque facio possum ; eodemque modus de Aristotele et Isocrate iudico , quis#2 uterque suus studium delector contemno alter . 
sed cum statuo scribo ad tu aliquis hic tempus , multus posthac , ab is ordiri multus volo , quod et aetas tuus sum aptus et auctoritas meus . 
nam cum multus sum in philosophia et gravis et utilis accuro copioseque ab philosopha disputata , late patior video is quis#2 de officium trado ab ille et praeceptum sum . 
nullus enim vita pars neque publicus neque privo neque forensis neque domesticus in res , neque si tu ago quis#2 , neque si cum alter contraho , vaco officium possum in eoque et colo sino vita sum honestus omnis et neglego turpitudo . 
atque hic quidem quaestio communis sum omnis philosophus . 
quis sum enim , quis#2 nullus officium praeceptum trado philosophus se audeo dico#2 ? 
sed sum non nullus disciplina , quis#2 propositum bonus et malus#3 finis officium omnis perverto . 
nam quis#2 summus bonus sic instituo , ut nihil habeo cum virtus conjungo , is suus commodum , non honesto meto , hic , si se ipse consentio et non interdum natura bonitas vinco , neque amicitia colo possum nec iustitia nec liberalitas ; fortis verus dolor summus malus#3 iudico aut tempero voluptas summus bonus statuo sum certus nullus modus possum . 
qui quamquam ita sum in promptus#2 , ut res disputatio non egeo , tamen sum ab nos alius locus disputata . 
hic disciplina igitur si se consentaneus volo#1 sum , de officium nihil queo dico#2 , neque ullus officium praeceptum firmus , stabilis , conjungo natura trado possum , nisi aut ab is , quis#2 solus , aut ab is , quis#2 multus honestas propter se dico#2 expeto . 
ita proprius sum is praeceptio Stoicus , academicus , Peripateticus , quoniam Aristo , Pyrrho , Erilli iam pridem explodo sententia sum , quis#2 tamen habeo ius suus disputo de officium , si res aliquis diligo relinquo , ut ad officium inventio aditus sum . 
Sequemur igitur hic quidem tempus et hic in quaestio potissimus Stoicus , non ut interpres , sed , ut solo , ex fons is iudicium arbitrioque noster quantum quoque modus video , haurio . 
placeo igitur , quoniam omnis disputatio de officium sum sum , ante definio , quis#2 sum officium , quod ab Panaetius praetermitto sum miro . 
omnis enim , quis#2 ab ratio suscipio de aliquis res institutio , debeo ab definitio proficiscor , ut intellego , quis#2 sum is de quo disputo . 
omnis de officium duplex sum quaestio . 
unus genus sum , quod pertineo ad finis bonus , alter , quod pono sum in praeceptum , quis#2 in omnis pars usus vita conformo possum . 
superus genus huiusmodi sum exemplum , omniane officium perficio sum , num quod officium alius alius magnus sum et quis#2 sum genus idem . 
qui autem officium praeceptum trado , is quamquam pertineo ad finis bonus , tamen parvus is appareo , quia magis ad institutio vita communis specto video ; de quis#2 sum nos hic libra explico . 
atque etiam alius divisio sum officium . 
nam et medius quidam officium dico#2 et perficio . 
perficio officium rego , opinor , voco , quoniam Graecus , hic autem communis officium voco . 
atque is sic definio , ut rego quod sum , is officium perficio sum definio ; medius autem officium is sum dico#2 , quod cur facio sum , ratio probabilis reddo possum . 
Triplex igitur sum , ut Panaetius video , consilium capio deliberatio . 
nam aut honestumne factus sum an turpis dubito is , quod in deliberatio cado ; in quo considero saepe animus in contrarius sententia distraho . 
tum autem aut anquiro aut consulto ad vita commoditas iucunditatemque , ad facultas res atque copia , ad ops , ad potentia , quis#2 et se possum iuvo et suus , conduco is necne , de quo delibero ; quis#2 deliberatio omnis in ratio utilitas cado . 
tertius dubito genus sum , cum pugno video cum honestus is , quod video sum utilis . 
cum enim utilitas ad se rapio , honestus contra revoco ad se video , fio ut distraho in delibero animus afferatque ancipitem cura cogito . 
hic divisio , cum praetereo aliquis maximus vitium in divido sum , duo praetermitto sum . 
nec enim solus , utrum honestum an turpis sum , deliberari solo , sed etiam duo propositum honestus utrum honestus , item duo propositum utilis utrum utilis . 
ita quam#4 ille triplex puto sum ratio in quinque pars distribuo debeo reperio . 
primus igitur sum de honestus , sed duplex , tum par ratio de utilis , post de comparatio is dissero . 
principium genus animo omnis sum ab natura tributum , ut se , vita corpusque tueatur , declino is , quis#2 nocitura video , omniaque , quis#2 sum ad vivo necessarius anquiro et pareo , ut pasco , ut latibula , ut alius genus idem . 
communis item animo omnis sum coniunctionis appetitus procreo causa et cura quidam is , quis#2 procreo sum . 
sed inter homo et belua hic multus intersum , quod hic tantus , quantum sensus moveo , ad is solus , quod assum quisque praesens sum se accommodo , paul(l)um admodum sentio praeteritum aut sum . 
homo autem , quod ratio sum particeps , per quis consequor cerno , causa res video earumque praegressus et quasi antecessiones non ignoro , similitudo comparo res que praesum adiungo atque adnecto futurus , facilis totus vita cursus video ad eamque dego praeparo res necessaria . 
Eademque natura vis ratio homo concilio homo et ad oratio et ad vita societas ingeneratque inprimis praecipuus quidam amor in is , quis#2 procreo sum impellitque , ut homo coetus et celebratio et sum et ab se obiri volo#1 ob easque causa studeo paro#2 is , quis#2 suppedito ad cultus et ad vinco , nec se solus , sed coniugi , liberi , ceterisque quos carus habeo tuerique debeo , quis#2 cura exsuscitat etiam animus et magnus ad res gero facio . 
Inprimisque homo sum proprius verus inquisitio atque investigatio . 
itaque cum sum necessarius negotium curisque vacuum , tum aveo aliquis video , audio , addisco cognitionemque res aut occulo aut admirabilis ad beatus vivo necessarius duco . 
ex quo intellego , quod verus , simplex sincerumque sum , is sum natura homo aptus . 
hic verus video cupiditas adjungo sum appetitio quidam principatus , ut nemo pario animus bene informo ab natura volo#1 nisi praecipio aut doceo aut utilitas causa iuste et legitimus impero ; ex quo magnitudo animus existo humanarumque res contemptio . 
nec verus ille parvus volo#1 natura sum rationisque , quod unus hic animal sentio , quis#2 sum ordo , quis#2 sum quod deceat , in factum dictisque quis#2 modus . 
itaque is ipse , quis#2 aspectus sentio , nullus alius animal pulchritudo , venustas , convenientia pars sentio ; quam#4 similitudo natura ratioque ab oculus ad animus transferens multus etiam magis pulchritudo , constantia , ordo in consilium factisque conservo puto cavetque ne#2 quis#2 indecoris effeminateve facio , tum in omnis et opinio et facio ne#2 quis#2 libidinosus aut facio aut cogito . 
qui ex res conflo et efficio is , quod quaero , honestum , quod etiamsi nobilito non sum , tamen honestum sum , quisque verus dico#2 , etiamsi ab nullus laudo , natura sum laudabilis . 
forma quidem ipse , Marcus filius , et tamquam facies honestum video , ; quis#2 si oculus cerno , mirabilis amor ut ajo Plato , excito sapientia ; . 
sed omnis , quod sum honestum , is quattuor pars orior ex aliquis . 
aut enim in perspicio verus sollertiaque verso aut in homo societas tueor tribuendoque suus quisque et res contraho fides aut in animus excello atque invictus magnitudo atque robur aut in omnis , quis#2 fio quisque dico#2 ordo et modus , in quo insum modestia et temperantia . 
qui quattuor quamquam inter se colligo atque implicata sum , tamen ex singulus certus officium genus nascor , velut ex is pars , quis#2 primus discribo sum , in qui sapientia et prudentia pono , insum indagatio atque inventio verus , eiusque virtus hic munus sum proprius . 
ut enim quisque multus perspicio , quis#2 in res quisque verus sum quisque acuo et celeriter possum et video et explico ratio , is prudens et sapiens rite habeo solo . 
Quocirca hic quasi materia , quam#4 tracto et in qui verso , subiicio sum veritas . 
reliquus autem tres virtus necessitas propono sum ad is res paro tuendasque , quis#2 actio vita contineo , ut et societas homo coniunctioque servo et animus excello magnitudoque cum in augeo ops utilitatibusque et se et suus comparo , tum multus magis in hic ipse despicio eluceo . 
ordo autem et constantia et moderatio et is , quis#2 sum hic similis , versor in is genus ad quod sum adhibeo actio quidam , non solus mens agitatio . 
is enim res , quis#2 tracto in vita , modus quidam et ordo adhibeo , honestas et decus conservo . 
ex quattuor autem locus , in quos honestum natura vimque divisor , primus ille , quis#2 in verum cognitio consisto , multus natura attingo humanus . 
omnis enim traho et duco ad cognitio et scientia cupiditas , in qui excello pulcher puto , labor autem , erro , nescio , decipi et malus#3 et turpis duco . 
in hic genus et naturalis et honestus duo vitium vito sum , unus , ne#2 incognitus pro cognosco habeo hisque temere assentiamur , quod vitium effugio quis#2 volo - - omnis autem volo#1 debeo - - adhibeo ad considero res et tempus et diligentia . 
alter sum vitium , quod quidam nimis magnus studium multamque opera in res obscurus atque difficilis confero easdemque non necessaria . 
qui vitium declino quod in res honestus et cognitio dignus opera curaeque pono , is jus laudo , ut in astrologia C. Sulpicius audio , in geometria Sex. Pompeium ipse cognosco , multus in dialectica , multus in jus civilis , quis#2 omnis ars in verum investigatione versor . 
quis studium ab res gero abduco contra officium sum . 
virtus enim laus omnis in actio consisto , ab qui tamen fio intermissio saepe multique do ad studium reditus ; tum agitatio mens , quis#2 numquam adquiesco , possum nos in studium cognitio etiam sine opus noster contineo . 
omnis autem cogitatio motusque animus aut in consilium capio de res honestus et pertineo ad bene beateque vivo aut in studium scientia cognitionisque verso . 
atque de primus quidem officium fons dico#2 . 
de tres autem reliquus late pateo is ratio , qui societas homo inter ipse et vita quasi communitas contineo ; quis#2 pars duo : justitia , in qui virtus splendor sum maximus , ex qui vir bonus nomino , et hic conjungo beneficentia , quam#4 idem vel benignitas vel liberalitas appello licet . 
sed iustitia primus munus sum , ut ne#2 quis#2 quis#2 noceo , nisi lacesso iniuria , deinde ut communis pro communis utor , privo ut suus . 
sum autem privo nullus natura , sed aut vetus occupatio , ut quis#2 quondam in vacuus venio , aut victoria , ut quis#2 bellum potior sum , aut lex , pactio , conditio , sors ; ex quo fio , ut ager Arpinas Arpinatium dico#2 , Tusculanus Tusculanum ; similisque sum privo possessio discriptio . 
ex quo , quia suus quisque fio is , quis#2 natura sum communis , quod quisque optigit , is quisque teneo ; ex quo si quis#2 [ quivis ] se appeto , violo ius humanus societas . 
sed quoniam , ut praeclarus scribo sum ab Plato , non nos solus nascor sum ortusque noster pars patria vindico , pars amicus#2 , atque , ut placo Stoicus , quis#2 in terra gigno , ad usus homo omnis creo , homo autem homo causa sum genero , ut ipse inter se alius alius prosum possum , in hic natura debeo dux sequor , communis utilitas in medius affero , mutatio officium , do accipio , tum ars , tum opus , tum facultas devincio homo inter homo societas . 
fundamentum autem sum iustitia fides , is sum dico conventorumque constantia et veritas . 
ex quo , quamquam hic video fortasse cuipiam durius , tamen audeo imitor Stoicus , quis#2 studiosus exquiro , unde verbum sum duco , credamusque , quia fio , quod dico#2 sum appello fides . 
sed iniustitiae genus duo sum , unus is , quis#2 infero , alter is , quis#2 ab is , quis#2 infero , si possum , non propulso iniuria . 
nam quis#2 iniuste impetus in quispiam facio aut ira aut aliquis perturbatio incitatus , is quasi manus affero video socius ; quis#2 autem non defendo nec obsisto , si possum , iniuria , tam sum in vitium , quam#4 si parens aut amicus#2 aut patria desero . 
atque ille quidem iniuria , quis#2 noceo causa de industria infero , saepe ab metus proficisco , cum is , quis#2 noceo alter cogito , timeo , ne#2 , nisi is facio , ipse aliquis afficio incommodum . 
maximus autem pars ad iniuria facio aggredio , ut adipiscor is , quis#2 concupio ; in quo vitium late pateo avaritia . 
expeto autem divitiae cum ad usus vita necessarius , tum ad perfruor voluptas . 
in quis#2 autem magnus sum animus , in is pecunia cupiditas specto ad ops et ad gratificor facultas , ut nuper M. Crassus#2 nego ullus satis magnus pecunia sum is , quis#2 in res publicus princeps volo#1 sum , quis#2 fructus exercitus alo non possum . 
delecto etiam magnificus apparatus vitaeque cultus cum elegantia et copia , quis#2 res efficio sum , ut infinitus pecunia cupiditas sum . 
nec verus reus familiaris amplificatio nemo noceo vitupero sum , sed fugio semper iniuria sum . 
multus autem adduco plerusque , ut is iustitia capio oblivio , cum in imperium , honor , gloria cupiditas incido . 
quod enim sum apud Ennius : nullus sanctus societas Necfides regnum sum ; , is late pateo . 
nam quisquis eiusmodi sum , in quo non possum multus excello , in is fio plerumque tantus contentio , ut difficilis sum servo sanctus societas . 
declaro is modus temeritas C. Caesar , quis#2 omnis jus divinus et humanus perverto propter is , quis#2 se ipse opinio error fingo principatus . 
sum autem in hic genus molestus , quod in maximus anima splendidissimisque ingenium plerumque existo honor , imperium , potentia , gloria cupiditas . 
quis magis caveo sum , ne#2 quis#2 in is genus pecco . 
sed in omnis iniustitia permultus intersum , utrum perturbatio aliquis animus , quis#2 plerumque brevis sum et ad tempus , an consultum et cogitatus fio iniuria . 
levis enim sum is , quis#2 repentinus aliquis motus accido , quam#4 is , quis#2 meditatus et praeparo infero . 
atque de inferenda quidem iniuria satis dico#2 sum . 
praetermitto autem defensio deserendique officium multus solo sum causa . 
nam aut inimicitia aut labor aut sumptus suscipio nolo aut etiam neglegentia , pigritia , inertia aut suus studium quidam occupationibusve sic impedio , ut is , quos tutari debeo , desertus sum patior . 
itaque video sum , ne#2 non satis sum is , quod apud Plato sum in philosophus dico#2 , quod in verum investigatione verso quisque is , quis#2 plerusque vehementer expeto , de quis#2 inter se digladiari soleo , contemno et pro nihilum puto , propterea iustus sum . 
nam alter [ iustitia genus ] assequuntur , ut inferenda ne#2 quis#2 noceo iniuria , in alter incido ; disco enim studium impedio , quos tueor debeo , desero . 
itaque is ne#2 ad res publicus quidem accedo puto nisi cogo . 
aequus autem sum is voluntas fio ; namque hic ipse ita iustus sum , quod rectus fio , si sum voluntarius . 
sum etiam , quis#2 aut studium reus familiaris tueor aut odium quidam homo suus se negotium ago dico#2 nec facio quisquam video iniuria . 
qui alter genus iniustitiae vaco , in alter incurro ; desero enim vita societas , quia nihil confero in is studium , nihil opera , nihil facultas . 
quando igitur duo genus iniustitiae propositum adjungo causa uterque genus easque res ante constituo , quis#2 justitia contineo , facilis quod quisque tempus officium sum possum , nisi nos ipse valde amo , iudico . 
sum enim difficilis cura res alienus . 
quamquam Terentianus ille Chremes ; humanus nihil ab se alienus puto ; ; sed tamen , quia magis is percipio atque sentio , quis#2 nos ipse aut prosperus aut adversus evenio , quam#4 ille , quis#2 ceterus , quis#2 quasi longus intervallum intericio video , alius de ille atque de nos iudicamus . 
Quocirca bene praecipio , quis#2 veto quisquam ago , quod dubito aequus sum an iniquus . 
aequitas luceo ipse per se , dubitatio cogitatio significo iniuria . 
sed incido saepe tempus , cum is , quis#2 multus video dignus sum iustus homo , eoque quis#2 vir bonus dico#2 , commuto fiuntque contrarius , ut reddo depono , [ etiamne furiosus ? 
] facio promissum quisque pertineo ad veritas et ad fides ; is migro interdum et non servo fio iustus . 
refero enim decet ad is , quis#2 pono principium fundamentum iustitia , primus ut ne#2 quis#2 noceo , deinde ut communis utilitas servio . 
is cum tempus commuto , commuto officium et non semper sum idem . 
possum enim accido#2 promissum aliquot et conven tum , ut is efficio sum inutilis vel is , quis#2 promissum sum , vel is , quis#2 promitto . 
nam si , ut in fabula sum , Neptunus , quod Theseus promitto , non facio , Theseus Hippolytus filius non sum orbo . 
ex tres enim opto , ut scribo , hic sum tertius , quod de Hippolytus interitus irascor opto ; quo impetro in maximus iugeo incido#2 . 
nec promissus igitur servo sum is , quis#2 sum is , quis#2 promitto inutilis , nec si plus tu is noceo , quam#4 ille prosum , quis#2 promitto , contra officium sum , magnus anteponi minori , ut si constituo , cuipiam tu advoco in res praesens sum venio atque interim graviter aegroto filius coepio , non sum contra officium non facio , quod dico#2 , magisque ille , quis#2 promissum sum , ab officium discedo , si se destituo queror . 
iam ille promissus sto non sum quis#2 non video , quis#2 cogo quis#2 metus , quis#2 deceptus dolo promitto ? 
quis#2 quidem plerusque jus praetorius libero , nonnullus lex . 
existo etiam saepe iniuria calumnia quidam et nimis callidus sed malitiosus jus interpretatio . 
ex quo ille ; summus ius summa iniuria ; facio sum iam tero sermo proverbium . 
quis in genus etiam in res publicus multus pecco , ut ille , quis#2 , cum triginta dies sum cum hostus indutiae facio , noctu populo ager , quod dies sum pactus , non noctium indutiae . 
ne noster quidem probo , si verus sum Q. Fabius Labeo sive quis#2 alius - - nihil enim habeo praeter auditus - - arbitrum Nolanus et Neapolitanum de finis ab senatus do , cum ad locus venio , cum uterque separatim loquor , ne#2 cupidus quis#2 ago , ne#2 appetenter , atque ut regredi quam#4 progredior mallent . 
is cum uterque facio , aliquantus ager in medius relinquo sum . 
itaque ille finis sic , ut ipse dico , termino ; in medius relinquo quod sum , populus Romanus adiudico . 
decipio hic quidem sum , non iudico . 
Quocirca in omnis sum res fugio talis sollertia . 
sum autem quidam officium etiam adversus#2 is servo , ab quis#2 iniuria accipio . 
sum enim ulciscor et punior modus ; atque haud scio an satis sum is , quis#2 lacessierit iniuria suus paeniteo , ut et ipse ne#2 quis#2 talis posthac et ceterus sum ad iniuria tardus . 
atque in res publicus multus conservo sum jus bellum . 
nam cum sum duo genus decerto , unus per disceptatio , alter per vis , cum ille proprius sum homo , hic belua , confugio sum ad posterius , si uti non licet superus . 
quare suscipio quidem bellum sum ob is causa , ut sine iniuria in pax vivo , pario#2 autem victoria conservo i , quis#2 non crudelis in bellum , non inmanes sum , ut magnus noster Tusculanus , aequus , Volscus , Sabinus , Hernicus in civitas etiam accipio , at Karthaginem et Numantia fundo tollo ; nolo Corinthus , sed credo aliquis sequor , opportunitas locus multus , ne#2 possum aliquando ad bellum facio locus ipse adhortari . 
meus quidem sententia paci , quis#2 nihil habeo sum insidiarum , semper sum consulo . 
in quo si ego sum obtemperatum , si non bonus , at aliquis res publicus , quis#2 nunc nullus sum , habeo . 
et cum is , quos vis devinco consulo sum , tum is , quis#2 arma pono ad imperatum fides confugio , quamvis murus aries percutio , recipio . 
in quo tantopere apud noster justitia cultus sum , ut is , quis#2 civitas aut natio devinco bellum in fides recipio , is patronus sum mos maiores . 
atque bellum quidem aequitas sancio fetialis populus#2 Romanus jus perscribo sum . 
ex quo intellego possum nullus bellum sum iustus , nisi quod aut res repeto gero aut denuntio ante sum et indico . 
[ Popilius imperator teneo provincia , in quis#2 exercitus Cato filius tiro milito . 
cum autem Popilius video unus dimitto legio , Cato quoque filius , quis#2 in idem legio milito , dimitto . 
sed cum amor pugno in exercitus remaneo , Cato ad Popilius scribo , ut , si is patior in exercitus remaneo , secundus is obligo militia sacramentum , quia prior amitto jus cum hostis pugno non possum . 
adeo#2 summa sum observatio in bellum moveo . 
] M. quidem Cato seni sum epistula ad M. filius , in qui scribo se audio is mitto facio sum ab consul cum in Macedonia bellum Persicum miles sum . 
moneo igitur ut caveo , ne#2 proelium ineo ; nego enim ius sum , quis#2 miles non sum cum hostus pugno . 
equidem etiam ille animadverto , quod , quis#2 proprius nomen perduellis sum , is hostis voco , lenitas verbum reus tristitia mitigo . 
Hostus enim apud magnus noster is dico#2 , quis#2 nunc peregrinus dico#2 . 
indico duodecim tabula : aut status dies cum hostus , item adversus#2 hostis aeternus auctoritas . 
quis#2 ad hic mansuetudo addo possum , is , quicum bellum gero , tam mollis nomen appello ? 
quamquam is nomen durius efficio iam vetustas ; ab peregrinus enim recedo et proprius in is , quis#2 arma contra fero , remaneo . 
cum verus de imperium decerto belloque quaero gloria , causa omnino subsum tamen oportet idem , quis#2 dico#2 paulum ante iustus causa sum bellum . 
sed is bellum , quis#2 imperium propositum gloria sum , parvus acerbus gero sum . 
ut enim cum cieo alius contendo , si sum inimicus , alius si competitor ( cum alter certamen honor et dignitas sum , cum alter capitum et fama ) sic cum Celtiberis , cum Cimbri bellum ut cum inimicus gero , uter sum , non uter impero , cum Latinum , Sabinum , Samnites , Poenus , Pyrrhus de imperium dimico . 
Poenus foedifragus , crudelis Hannibal , reliquus justus . 
Pyrrhus quidem de captiva reddo ille praeclarus : nec ego aurum posco nec ego pretium do , Nec cauponor bellum , sed belligero Ferro , non aurum vita cerno uterque . 
Vosne volo#1 an ego regno era , quidve fero Fors , virtus experiamur . 
et hic simul accipio dico#2 : qui virtus bellum fortuna parco , idem libertas ego parco certus sum . 
dono , duco , doque volo cum magnus deus . 
regalis sanus et dignus Aeacidarum genus sententia . 
atque etiam si quis#2 singulus tempus adduco hostus promitto , sum in is ipse fides conservo , ut primus Punicus bellum Regulus capio ab Poenus , cum de captiva commuto Roma mitto sum iurassetque se redeo , primus , ut venio , captivus reddo in senatus non censeo , deinde , cum retineo ab propinquus et ab amicus#2 , ad supplicium redeo malo quam#4 fides hostus do fallo . 
[ Secundus autem Punicus bellum post Cannensis pugna quos decem Hannibal Roma mitto astringo jus juror se redeo sum nisi de redimo is , quis#2 capio sum , impetro , is omnis censor , quoad quisque is vivo , quod peierassent in aeraria relinquo , nec parvus ille , quis#2 jus juror fraus culpa invenio . 
cum enim permissus Hannibal exeo ex castrum , redeo paulum post , quod se obliviscor nescio quis#2 dico#2 ; deinde egredior ex castrum jus juror se solvo puto , et sum verbum , res non sum . 
semper autem in fides quis#2 sentio , non quis#2 dico#2 , cogito sum . 
maximus autem exemplum sum iustitia in hostis ab magnus noster constituo , cum ab Pyrrhus perfuga senatus sum polliceor se venenum rex do et is neco . 
senatus et C. Fabricius is Pyrrhus do . 
ita ne#2 hostis quidem et potens et bellum ultro inferentis interitus cum scelus approbo . 
] atque de bellicum quidem officium satis dico#2 sum . 
memini autem etiam adversus#2 infimos iustitia sum servo . 
sum autem inferus conditio et fortuna servus , quis#2 non male praecipio , quis#2 ita iubeo uti , ut mercennarius , opera exigo , iustus praebenda . 
cum autem duo modus , is sum aut vis aut fraus , fio iniuria , fraus quasi vulpecula , volo#1 leo video ; uterque homo alienus , sed fraus odium dignus magnus . 
totus autem iniustitiae nullus capitalis quam#4 is , quis#2 tum , cum maximus fallo , is ago , ut vir bonus sum video . 
de justitia satis dico#2 . 
deinceps , ut sum propono , de beneficentia atque de liberalitas dico#2 , qui quidem nihil sum natura homo accommodo , sed habeo multus cautio . 
video sum enim , primus ne#2 obsit benignitas et is ipse , quis#2 benignus video fio , et ceterus , deinde ne#2 magnus benignitas sum , quam#4 facultas , tum ut pro dignitas quisque tribuo ; is enim sum iustitia fundamentum , ad quis hic refero sum omnis . 
nam et quis#2 gratificantur cuipiam , quod obsit ille , quis#2 prosum volo#1 video , non beneficus neque liberalis , sed perniciosus assentatores iudicandi sum , et quis#2 alius noceo , ut in alius liberalis sum , in idem sum iniustitia , ut si in suus res alienus converto . 
sum autem multus et quidem cupidus splendor et gloria , quis#2 eripio alius , quod alius largior , ique arbitror se beneficus in suus amicus#2 visum eo , si locupleto is quicumque ratio . 
is autem tantus absum ab officium , ut nihil magis officium possum sum contrarius . 
video sum igitur , ut is liberalitas uto . 
quis#2 prosit amicus#2 , noceo nemo . 
quare L. Sulla , C. Caesar pecunia translatio ab iustus domina ad alienus non debeo liberalis video ; nihil sum enim liberalis , quod non idem iustus . 
alter locus sum cautio , ne#2 benignitas magnus sum quam#4 facultas , quod quis#2 benignus volo#1 sum , quam#4 res patior , primus in is pecco , quod iniuriosi sum in proximus ; quis#2 enim copia hic et suppeditari aequus sum et relinqui is transfero ad alienus . 
insum autem in talis liberalitas cupiditas plerumque rapio et auferendi per iniuria , ut ad largior suppeto copia . 
video etiam licet plerusque non tam natura liberalis quam#4 quidam gloria duco , ut beneficus video facio multus , quis#2 proficiscor ab ostentatio magis quam#4 ab voluntas video . 
talis autem simulatio vanitas sum conjungo quam#4 aut liberalitas aut honestas . 
tertius sum propono , ut in beneficentia diligo sum dignitas ; in quo et mos is sum specto , in quis#2 beneficium conferetur , et animus erga nos et communitas atque societas vita et ad noster utilitas officium ante confero ; quis#2 ut concurro omnis , optabilis sum ; si parvus , multus causa maioresque pondus plus habeo . 
quoniam autem vivo non cum perfectus homo planeque sapiens , sed cum is , in quis#2 praeclarus ago , si sum simulacrum virtus , etiam hic intellego puto , nemo omnino sum neglego , in quo aliquis significatio virtus appareo , colo autem sum ita quisque multus , ut quisque multus virtus hic lenis sum ornatus , modestia , temperantia , hic ipse , de qui multus iam dico#2 sum , justitia . 
nam fortis animus et magnus in homo non perficio nec sapiens fervens plerumque sum , ille virtus bonus vir video potius attingo . 
atque hic in mos . 
de benivolentia autem , quam#4 quisque habeo erga nos , primus ille sum in officium , ut is plurimus tribuo , ab quo plurimus diligo , sed benivolentiam non adulescentulus mos ardor quidam amor , sed stabilitas potius et constantia iudicemus . 
sin sum meritum , ut non ineo , sed refero sum gratia , magnus quidam cura adhibeo sum ; nullus enim officium refero gratia magis necessarius sum . 
quodsi is , quis#2 uto accipio , magnus mensura , si modus possum , iubeo reddo Hesiodus , quisnam beneficium provoco facio debeo ? 
an imitor ager fertilis , quis#2 multus plus efferunt , quam#4 accipio ? 
etenim si in is , quos spero nos profuturos , non dubito , officium confero , qualis in is sum debeo , quis#2 iam profuerunt ? 
nam cum duo genus liberalitas sum , unus do beneficium , alter reddo , do necne in noster potestas sum , non reddo vir bonus non licet , modus is facio possum sine iniuria . 
acceptum autem beneficium sum diligo habeo , nec dubius , quin maximus quisque plurimus debeo . 
in quo tamen inprimis , quo quisque animus , studium , benivolentia facio , pondero sum . 
multus enim facio multus temeritas quidam sine iudicium , vel morbus in omnis vel repentinus quidam quasi vento impetus animus incito ; quis#2 beneficium aequus magnus non sum habeo atque is , quis#2 iudicium , considero constanterque defero sum . 
sed in colloco beneficium et in refero gratia , si ceterus paria sum , hic multus officium sum , ut quisque ops indigeo , ita is potissimus opitulari ; quod contra fio ab plerisque ; ab quo enim plurimus spero , etiamsi ille is non egeo , tamen is potissimus inservio . 
optume autem societas homo coniunctioque servo , si , ut quisque sum conjungo , ita in is benignitas plurimus conferetur . 
sed quis#2 natura principium sum communitas et societas humanus , repeto video altus . 
sum enim primus quod cerno in universus genus humanus societas . 
is autem vinculum sum ratio et oratio , quis#2 doceo , disco , communico , discepto , iudicando concilio inter se homo coniungitque naturalis quidam societas , neque ullus res longus absumus ab natura fera , in quis#2 insum fortitudo saepe dico#2 , ut in equus , in leonibus , iustitia , aequitas , bonitas non dico#2 ; sum enim ratio et oratio expers . 
atque late quidem pateo homo inter ipse , omnis inter omnis societas hic sum . 
in qui omnis res , quis#2 ad communis homo usus natura gigno , sum servo communitas , ut quis#2 discribo sum lex et jus civilis , hic ita teneo , ut sum constituo ex quis#2 ipse , ceterus sic observo , ut in Graecus proverbium sum , amicus#2 sum communis omnis . 
omnis autem communis homo video is , quis#2 sum genus is , quod ab Ennius pono in unus res transferri in permultus possum : homo , quis#2 erro comiter monstro via , quasi lumen de suus lumen accendo , facio . 
nihilum parvus ipse luceo , cum ille accendo . 
unus ex res satis praecipio , ut quisquis sine detrimentum commodari possum , is tribuo vel ignotus . 
ex quo sum ille communis : non prohibeo aqua profluo , patior ab ignis ignis capio , si quis#2 volo#1 , consilium fidelis delibero do , quis#2 sum is utilis , quis#2 accipio , do non molestus . 
quare et hic utor sum et semper aliquis ad communis utilitas afferendum . 
sed quoniam copia parvus singulus sum , is autem , quis#2 hic egeo , infinitus sum multitudo , vulgaris liberalitas refero sum ad ille Ennius finis ; nihilominus ipse luceo ; , ut facultas sum , qui in noster sum liberalis . 
gradus autem multus sum societas homo . 
ut enim ab ille infinitus discedo , proprior sum idem gens , natio , lingua , qui multus homo coniugo . 
interior etiam sum idem sum civitas ; multus enim sum civis inter se communis , forum , fanum , porticus , via , lex , jus , iudicium , suffragium , consuetudo praeterea et familiaritas multus cum multus res rationesque contraho . 
artus verus colligatio sum societas propinquum ; ab ille enim immensus societas humanus genus in exiguus angustumque concludo . 
nam cum sum hic natura communis animo , ut habeo libido procreo , primus societas in ipse conjugium sum , proximus in liberi , deinde unus domus , communis omnis ; is autem sum principium urbs et quasi seminarium reus publicus . 
sequor frater coniunctiones , post consobrinus sobrinorumque , quis#2 cum unus domus iam capio non possum , in alius domus tamquam in colonia exeo . 
sequor conubium et affinitas ex quis#2 etiam multus propinquum ; quis#2 propagatio et suboles origo sum res publica . 
sanguis autem coniunctio et benivolentia devincio homo [ et ] caritas . 
magnus sum enim idem habeo monumentum maiores , idem uti sacer , sepulcrum habeo communis . 
sed omnis societas nullus praesto#2 sum , nullus firmus , quam#4 cum vir bonus mos similis sum familiaritas coniungo ; ille enim honestum , quod saepe dico#2 , etiam si in alius cerno , [ tamen ] nos moveo atque ille in quo is insum video amicus#2 facio . 
] et quamquam omnis virtus nos ad se allicio facitque , ut is diligo , in quis#2 ipse insum video , tamen justitia et liberalitas is multus efficio . 
nihil autem sum amabilis nec copulor , quam#4 morum similitudo bonus ; in quis#2 enim idem studium sum , idem voluntas , in is fio , ut aequus quisque alter delecto atque se ipse , efficiturque is , quod Pythagoras volo#1 in amicitia , ut unus fio ex multus . 
magnus etiam ille communitas sum , quis#2 conficio ex beneficium ultro et citro do accipio , quis#2 et mutuus et gratus dum sum , inter quos is sum firmus devincio societas . 
sed cum omnis ratio animoque lustro , omnis societas nullus sum gravis , nullus carus quam#4 is , quis#2 cum res publicus sum unus quisque noster . 
carus sum parens , carus liber , propinquum , familiaris , sed omnis omnis caritas patria unus complector sum , pro qui quis#2 bonus dubito mors oppeto , si is sum profuturus ? 
quis sum detestabilis iste immanitas , quis#2 lacerarunt omnis scelus patria et in is fundo deleo occupatus et sum et sum . 
sed si contentio quidam et comparatio fio , quis#2 plurimus tribuo sum officium , princeps sum patria et parens , quis#2 beneficium maximus obligatus sum proximus liber totaque domus , quis#2 specto in nos solus neque alius ullus possum habeo perfugium , deinceps bene convenio propinquum , quibuscum communis etiam fortuna plerumque sum . 
quamobrem necessarius praesidium vita debeo hic multus quos ante dico#2 , vita autem victusque communis , consilium , sermo , cohortatio , consolatio , interdum etiam obiurgationes in amicitia vigeo multus , estque is jucundus amicitia , quam#4 similitudo morum coniugavit . 
sed in hic omnis officium tribuo video sum , quis#2 quisque multus necesse sum et quis#2 quisque vel sine nos aut possum consequor aut non possum . 
ita non idem sum necessitudinum gradus quis#2 tempus , suntque officium , quis#2 alius magis quam#4 alius debeo , ut vicinum cito adjuvo in fructus percipio quam#4 aut frater aut familiaris , at , si lis in iudicium sum , propinquum potius et amicus quam#4 vicinum defendo . 
hic igitur et talis circumspicio sum in omnis officium [ et consuetudo exercitatioque capio ] , ut bonus ratiocinatores officium sum possum et addo deducendoque video , quis#2 reliquus summa fio , ex quo quantum quisque debeo intellego . 
sed ut nec medicus nec imperator nec orator quamvis ars praeceptum percipio , quisquam magnus laudo dignus sine usus et exercitatio consequor possum , sic officium conservo praeceptum trado ille quidem , ut facio ipse , sed reus magnitudo usus quoque exercitationemque desidero . 
atque ab is res , quis#2 sum in jus societas humanus , quemadmodum duco honestum , ex quo aptus sum officium , satis ferus dico#2 . 
intellego autem sum , cum propositum sum genus quattuor , ex quis#2 honestus officiumque mano , splendidus video , quod animus magnus elatoque humanasque res despicio facio sum . 
itaque in probrum multus in promptus#2 sum , si quis#2 talis dico#2 possum : ; vos enim , iuvenis , animus gero muliebris , ille ; virgo ; vir ; et si quis#2 eiusmodi : Salmacida , spolium sine sudor et sanguis . 
Contraque in laus , quis#2 magnus animus et fortiter excellenterque gesto sum , is nescio quomodo quasi plenus os#1 laudo . 
hic rhetor campus de Marathon , Salamine , Plataeis , Thermopylis , Leuctris , hinc noster Cocles , hinc Decius , hinc Cn. et P. Scipiones , hinc M. Marcellus , innumerabilis alius , maximeque ipse populus Romanus animus magnitudo excello . 
declaro autem studium bellicus gloria , quod statua quoque video ornatus ferus militarius . 
sed is animus elatio , quis#2 cerno in periculum et labor , si justitia vaco pugnatque non pro salus communis , sed pro suus commodum , in vitium sum ; non modus enim is virtus non sum , sed sum potius immanitas omnis humanitas repello . 
itaque probus definio ab Stoicus fortitudo , cum is virtus sum dico#2 propugno pro aequitas . 
Quocirca nemo , quis#2 fortitudo gloria consequor sum insidiae et malitia , laus sum adipiscor : nihil enim honestum sum possum , quod justitia vaco . 
praeclarus igitur ille Plato : ; non , ; inquiam , ; solus scientia , quis#2 sum removeo ab justitia calliditas potius quam#4 sapientia sum appello , verus etiam animus paratus ad periculum , si suus cupiditas , non utilitas communis impello , audacia potius nomen habeo , quam#4 fortitudo . 
; itaque vir fortis et magnanimus idem bonus et simplex , veritas amicus#2 minimeque fallaces sum volo#1 ; quis#2 sum ex medius laudo iustitia . 
sed ille odiosus sum , quod in hic elatio et magnitudo animus facilis pertinacia et nimium cupiditas principatus innascitur . 
ut enim apud Plato sum , omnis mos Lacedaemonius inflammo sum cupiditas vinco , sic , ut quisque animus magnitudo multus excello , ita multus volo#1 princeps omnis vel potius solus sum . 
difficilis autem sum , cum praesto omnis concupio , servo aequitas , quis#2 sum iustitia multus proprius . 
ex quo fio ut neque disceptatio vinco se nec ullus publicus atque legitimus jus patior , existuntque in res publicus plerumque largitor et factiosus , ut ops quam#4 maximus consequor et sum vis potius superus quam#4 justitia par . 
sed quo difficilis , hic praeclarus ; nullus enim sum tempus , quod justitia vaco debeo . 
fortis igitur et magnanimis sum habeo non quis#2 facio , sed quis#2 propulso iniuria . 
verus autem et sapiens animus magnitudo honestum ille , quod multus natura sequor , in factum pono , non in gloria iudico principemque se sum malo quam#4 video . 
etenim quis#2 ex error imperitus multitudo pendeo , hic in magnus vir non sum habeo . 
facilis autem ad res iniustus impello , ut quisque alo animus sum , gloria cupiditas ; quis#2 locus sum sanus lubricus , quod vix invenio , quis#2 labor susceptum periculisque aditis non quasi merces res gero desidero gloria . 
omnino fortis animus et magnus duo res multus cerno , quis#2 unus in res externus despicio pono , cum persuadeo sum nihil homo nisi quod honestum decorumque sum aut admiror aut opto aut expeto oportet , nullique neque homo neque perturbatio animus nec fortuna succumbo . 
alter sum res , ut cum ita sum afficio animus , ut supra dico#2 , res gero magnus ille quidem et multus utilis , sed ut vehementer arduus plenasque labor et periculum cum vita , tum multus res , quis#2 ad vita pertineo . 
hic res duo splendor omnis , amplitudo , addo etiam utilitas , in posterus sum , causa autem et ratio efficiens magnus vir in prior . 
in is sum enim ille , quod excello animus et humanus contemno facio . 
is autem ipse cerno in duo , si et solus is , quod honestum sum , bonus iudex et ab omnis animus perturbatio liber#4 sum . 
nam et is , quis#2 eximius plerisque et praeclarus video , parvus duco eaque ratio stabilis firmaque contemno fortis animus magnique duco sum , et is , quis#2 video acerbum , quis#2 multus et varius in homo vita fortunaque versor , ita fero , ut nihil ab status natura discedo , nihil ab dignitas sapio . 
robustus animus sum magnaeque constantia . 
non sum autem consentaneus , quis#2 metus non frango , is frangi cupiditas , nec quis#2 invictus se ab labor praesto , vinco ab voluptas . 
quam#4 ob res et hic vito et pecunia fugio cupiditas ; nihil enim sum tam angustum animus tamque parvus quam#4 amo divitiae , nihil honestus magnificentiusque quam#4 pecunia contemno , si non habeo , si habeo , ad beneficentia liberalitatemque confero . 
caveo etiam sum gloria cupiditas , ut supra dico#2 ; eripio enim libertas , pro qui magnanimus vir omnis debeo sum contentio . 
nec verus imperium expeto atque potius aut non accipio interdum aut depono non numquam . 
vaco autem omnis sum animus perturbatio , cum cupiditas et metus , tum etiam aegritudine et voluptas nimium et iracundia , ut tranquillitas animus et securitas as , quis#2 affero cum constantia tum etiam dignitas . 
multus autem et sum et sum , quis#2 is , quam#4 dico#2 , tranquillitas expeto ab negotium publicus se removeo ad otiumque perfugio , in hic et nobilis philosophus longeque princeps et quidam homo severus et gravis , nec populus#2 nec princeps mos fero possum vixeruntque non nullus in ager delector res suus familiaris . 
hic idem propono sum quod rex , ut ne#2 qui res egero , ne#2 quis#2 pario#2 , libertas utor , quis#2 proprius sum sic vivo ut velum . 
quare cum hic communis sum potentia cupidus cum hic , quos dico#2 , otiosus , alter se adipisci is possum arbitror , si ops magnus habeo , alter si contentus sum et suus et parvus . 
in quo neutrorum omnino contemno sententia sum , sed et facilis et tueor et parvus alius gravis aut molestus vita sum otiosus , fructuosus autem homo genus et ad claritas amplitudinemque aptus is , quis#2 se ad res publicus et ad magnus res gero accomodaverunt . 
quapropter et is forsitan concedo sum res publicus non capesso , quis#2 excello ingenium doctrina se dedo , et is , quis#2 aut valitudinis imbecillitas aut aliquis gravis causa impedio ab res publicus recedo , cum is administro potestas alius laudemque concedo . 
qui autem talis nullus sum causa , si despicio se dico#2 is , quis#2 plerusque miro , imperium et magistratus , is non modus non laus , verus etiam vitium do puto . 
qui iudicium in is , quod gloria contemno et pro nihilum puto , difficilis factus sum non probo , sed video labor et molestia , tum offensio et repulsa quasi quidam ignominia timeo et infamia . 
sum enim quis#2 in res contrarius parus se consto , voluptas severus contemno , in dolor sum mollis , gloria neglego , frango infamia atque is quidem non satis constanter . 
sed is quis#2 habeo ab natura adiumenta res gero , abicio omnis cunctatio adipiscendi magistratus et gero res publicus sum ; nec enim alius aut rex civitas aut declarari animus magnitudo possum . 
capesso autem res publicus nihilominus quam#4 philosopha , haud scio an magis etiam , et magnificentia et despicio adhibeo sum res humanus , quam#4 saepe dico#2 , et tranquillitas animus atque securitas , si quidem nec anxius futurus sum et cum gravitas constantiaque vinco . 
qui facilis sum philosopha , quo parvus multus pateo in is vita , quis#2 fortuna ferio , et quo parvus multus res egeo , et quia si quis#2 adversus evenio , tam graviter cado non possum . 
Quocirca non sine causa magnus motus animus concito maioraque studium efficio res publicus gero quam#4 quies , quo magis is et magnitudo sum animus adhibeo et vacuitas ab angor . 
ad res gero autem quis#2 accedo , caveo , ne#2 is modus considero , quam#4 ille res honestus sum , sed etiam ut habeo efficio facultas ; in quo ipse considero sum , ne#2 aut temere despero propter ignavia aut nimis confido propter cupiditas . 
in omnis autem negotium priusquam adgrediare , adhibeo sum praeparatio diligens . 
sed cum plerusque arbitror res bellicus magnus sum quam#4 urbanus , minuo sum hic opinio . 
multus enim bellum saepe quaero propter gloria cupiditas , atque is in magnus anima ingeniisque plerumque contingo , eoque magis , si sum ad res militaris aptus et cupidus bellum gero ; verus autem si volo#1 iudico multus res extiterunt urbanus magnus clarioresque quam#4 bellicus . 
quamvis enim Themistocles jus laudo et sum is nomen quam#4 Solon illustris citeturque Salamis clarus testis victoria , quis#2 antepono consilium Solon is , quo primus constituo Areopagitas , non parvus praeclarus hic quam#4 ille iudico sum . 
ille enim semel prosum , hic semper prosum civitas ; hic consilium lex Athenienses , hic maiores instituo servo . 
et Themistocles quidem nihil dico#2 , in quo ipse Areopagus adjuvo , at ille verus [ ab ] se adjuvo Themistoclem ; sum enim bellum gero consilium senatus is , quis#2 ab Solon sum constituo . 
licet idem de Pausania Lysandroque dico#2 , quis#2 res gestio quamquam imperium Lacedaemonius pario#2 puto , tamen ne#2 parvus quidem ex pars Lycurgus lex et disciplina confero sum ; quin etiam ob hic ipse causa et parentiores habeo exercitus et fortis . 
ego quidem neque puer nos M. Scaurus C. Marius neque , cum verso in res publicus , Q. catulus Cn. Pompeius cedo video ; parvus enim sum foris#2 arma , nisi sum consilium domus . 
nec plus Africanus , singularis et vir et imperator in exscindo Numantia reus publicus prosum quam#4 idem tempus P. Nasica privatus , cum Ti. Gracchus interimo ; quamquam hic quidem res non solus ex domesticus sum ratio - - attingo etiam bellicus , quoniam vis manuque conficio sum - - sed tamen is ipse sum gero consilium urbanus sine exercitus . 
ille autem bonus sum , in quod invadi soleo ab improbus et invidus audio ; cedo arma toga concedo laurea laus ; . 
ut enim alius omitto , nos res publicus guberno nonne toga arma cedo ? 
neque enim periculum in res publicus sum graviter umquam nec magnus otium . 
ita consilium diligentiaque noster celeriter de manus audax civis delabor arma ipse cado . 
qui res igitur gesto umquam in bellum tantus ? 
quis#2 triumphus conferendus ? 
licet enim ego , M. filius , apud tu gloriari , ad quis#2 et hereditas hic gloria et factor imitatio pertineo . 
ego quidem certus vir abundans bellicum laus , Cn. Pompeius , multus audio , hic tribuo , ut dico#2 frustra se triumphus tertius deportaturum sum , nisi meus in res publicus beneficium ubi triumpho sum habeo . 
sum igitur domesticus fortitudines non inferus militaris ; in quis#2 plus etiam quam#4 in hic opera studiique pono sum . 
omnino ille honestum , quod ex animus excelsum magnificoque quaero , animus efficio , non corpus vis . 
exerceo tamen corpus et ita afficio sum , ut oboedio consilium rationique possum in exsequor negotium et in labor tolero . 
honestum autem is , quod exquiro , totus#2 sum pono in animus cura et cogitatio ; in quo non parvus utilitas affero , quis#2 togatus reus publicus praesum , quam#4 quis#2 bellum gero . 
itaque is consilium saepe aut non suscipio aut conficio bellum sum , non numquam etiam illata , ut M. Cato bellum tertius Punicus , in quo etiam mortuus valeo auctoritas . 
qui res expeto quidem magis sum decerno ratio quam#4 decerto fortitudo , sed caveo , ne#2 is bellor magis fuga quam#4 utilitas ratio facio . 
bellum autem ita suscipio , ut nihil alius nisi pax quaero video . 
fortis verus animus et constans sum non perturbari in res asperum nec tumultuor de gradus deici , ut dico#2 , sed praesens animus uti et consilium nec ab ratio discedo . 
quamquam hic animus , ille etiam ingenium magnus sum , praecipio cogitatio sum et aliquantus ante constituo , quis#2 accido#2 possum in uterque pars et quis#2 ago sum , cum quis#2 evenio , nec committo , ut aliquando dico sum ; non putaram ; . 
hic sum opus magnus animus et excello et prudentia consilioque fido ; temere autem in acies versor et manus cum hostus confligo immanis quidam et belua similis sum ; sed cum tempus necessitasque postulo , decerto manus sum et mors servitus turpitudinique antepono . 
[ de everto autem diripiendisque urbibus valde considero sum , ne#2 quis#2 temere , ne#2 quis#2 crudeliter . 
Idque sum vir magnus res agito punire sontes , multitudo conservo , in omnis fortuna rego atque honestus retineo . 
] ut enim sum , quemadmodum supra dico#2 , quis#2 urbanus res bellicus antepono , sic reperio multus , quis#2 periculosus et calida consilium quies et cogito splendidus et magnus video . 
numquam omnino periculum fuga committo sum , ut inbelles timidique video , sed fugio ille etiam , ne#2 offeramus nos periculum sine causa , quo sum nihil possum stultus . 
quapropter in adeo periculum consuetudo imitor medicus sum , quis#2 leviter aegroto leniter curo , gravis autem morbus periculosus curatio et ancipites adhibeo cogo . 
quare in tranquillum tempestas adversa opto dementio sum , subvenio autem tempestas quavis ratio sapio , eoque magis , si plus adipiscare res explicata bonus quam#4 addubitata malus . 
periculosus autem res actio partim is sum , quis#2 is suscipio , partim reus publicus . 
Itemque alius de vita , alius de gloria et benivolentia civis in discrimen voco . 
promptus igitur debeo sum ad noster periculum quam#4 ad communis dimicareque paro de honor et gloria quam#4 de ceterus commodum . 
invenio autem multus sum , quis#2 non modus pecunia , sed etiam vita profundo pro patria paro sum , idem gloria jacio ne#2 minimus quidem facio volo , ne#2 res publicus quidem postulo , ut Callicratidas , quis#2 , cum Lacedaemonius dux sum Peloponnesiacus bellum multus facio egregie , verto ad extremus omnis , cum consilium non pareo is , quis#2 classis ab Arginusis removeo nec cum Athenienses dimico puto . 
qui ille respondeo Lacedaemonius classis ille amitto alius paro#2 possum , se fugio sine suus dedecor non possum . 
atque hic quidem Lacedaemonius plaga mediocris , ille pestifera , qui , cum Cleombrotus invidia timeo temere cum Epaminonda confligo , Lacedaemonius ops corruerunt . 
quanto Q. maximus melius ! 
de quo Ennius : unus homo nos cunctor restituo res . 
Noenum rumor pono ante salus . 
ergo postque magisque vir nunc gloria claret . 
quod genus pecco vito sum etiam in res urbanus . 
sum enim quis#2 quod sentio , etsi bonus sum , tamen invidia metus non audeo dico#2 . 
omnino quis#2 reus publicus praefuturi sum duo Plato praeceptum teneo : unus , ut utilitas civis sic tueantur , ut quicumque ago , ad is refero obliviscor commodum suus , alter , ut totus#2 corpus reus publicus curo , ne#2 , dum pars aliquis tuentur , reliquus desero . 
ut enim tutela , sic procuratio reus publicus ad is utilitas , quis#2 commissum sum , non ad is , quis#2 commissum sum , gero sum . 
qui autem pars civis consulo , pars neglego , res perniciosus in civitas induco , seditio atque discordia ; ex quo evenio , ut alius popularis , alius studiosus bonus quisque video , paucus universum . 
hic apud Athenienses magnus discordia , in noster res publicus non solus seditio , sed etiam pestifera bellum civilis ; quis#2 gravis et fortis civis et in res publicus dignus principatus fugio atque odi tradetque se totus#2 reus publicus neque ops aut potentia consectabitur totamque is sic tuebitur , ut omnis consulo . 
nec verus crimen falsus in odium aut invidia quisquam voco omninoque ita iustitia honestatique adhaeresco , ut , dum is conservo , quamvis graviter offendo mortemque oppeto potius , quam#4 desero ille , quis#2 dico#2 . 
miser omnino sum ambitio honorumque contentio , de qui praeclarus apud idem sum Plato ; similiter facio is , quis#2 inter se contendo , uter potius res publicus administro , ut si nauta certo , quis#2 is potissimus guberno ; . 
Idemque praecipio , ; ut is adversarius existimo , quis#2 arma contra fero , non is , quis#2 suus iudicium tueor res publicus volo#1 ; , qualis sum inter P. Africanus et Q. Metellus sine acerbitas dissensio . 
nec verus audio quis#2 graviter inimicus irascor puto is magnanimis et fortis vir sum censeo ; nihil enim laudabilis , nihil magnus et praeclarus vir dignus placabilitas atque clementia . 
in liberi verus populus et in jus aequabilitas exerceo etiam sum facilitas et altitudo animus quis#2 dico#2 , ne#2 si irasco aut intempestivus accedo aut impudenter rogo in morositatem inutilis et odiosus incido et tamen ita probo sum mansuetudo atque clementia , ut adhibeo reus publicus causa severitas , sine qui administro civitas non possum . 
omnis autem et animadversio et castigatio contumelia vaco debeo neque ad is , quis#2 punitur aliquis aut verbum castigo , sed ad reus publicus utilitas refero . 
caveo sum etiam ne#2 magnus poena quam#4 culpa sum et ne#2 idem de causa alius plecto , alius ne#2 appello quidem . 
prohibeo autem multus sum ira punior ; numquam enim irascor quis#2 accedo ad poena mediocritas ille teneo , quis#2 sum inter nimium et parus , quis#2 placo Peripateticus et rectus placo , modus ne#2 laudo iracundia et dico#2 utiliter ab natura do . 
ille verus omnis in res repudio sum optandumque , ut is , quis#2 praesum reus publicus , lex similis sum , quis#2 ad punior non iracundia , sed aequitas duco . 
atque etiam in res prosperus et ad voluntas noster fluo superbia magnopere , fastidium arrogantiamque fugio . 
namque ut adverro res , sic secundus inmoderate fero levitas sum praeclaraque sum aequabilitas in omnis vita et idem semper vultus eademque frons , ut de Socrate item de C. Laelius accipio . 
Philippus quidem Macedonum rex res gestio et gloria supero ab filius , facilitas et humanitas video superus sum . 
itaque alter semper magnus , alter saepe turpis , ut rectus praecipio video , quis#2 moneo , ut , quantus superus sum , tanto nos gero summitto . 
Panaetius quidem Africanus auditor et familiaris suus soleo ajo dico#2 , ; ut equus propter creber contentio proelium ferocitas exultantes domitor trado soleo , ut is facilis possum uti , sic homo secundus res effreno sibique praefidentes tamquam in gyrus ratio et doctrina duco oportet , ut perspicio res humanus imbecillitas varietatemque fortuna ; . 
atque etiam in secundus res multus sum utor consilium amicus#2 isque magnus etiam quam#4 ante tribuo auctoritas . 
Isdemque tempus caveo sum ne#2 assentatoribus patefacio auris neve adulari nos sino , in quo falli facilis sum . 
talis enim nos sum puto , ut jus laudo ; ex quo nascor innumerabilis peccatum , cum homo inflo opinio turpiter irrideo et in maximus versor error . 
sed hic quidem hactenus . 
ille autem sic sum iudico , maximus gero res et maximus animus ab is , quis#2 res publicus rego , quod is administratio late pateo ad plurimosque pertineo ; sum autem magnus animus et sum multus etiam in vita otiosus , quis#2 aut investigo aut conor magnus quidam seseque suus res finis contineo aut interjacio inter philosophus et is , quis#2 res publicus administro , delecto res suus familiaris , non is quidem omnis ratio exaggero neque excludo ab is usus suus potiusque et amicus#2 impertio et reus publicus , si quando usus sum . 
quis#2 primus bene pario#2 sum nullus neque turpis quaestus neque odiosus , tum quam#4 plurimus , modus dignus , se utilis praebeo ] deinde augeo ratio , diligentia , parsimonia [ nec libido potius luxuriaeque quam#4 liberalitas et beneficentia pareo . 
hic praescribo servo licet magnificus , graviter animoseque vivo atque etiam simplex , fidelis , verus homo amicus#2 . 
sequor ut de unus reliquus pars honesto dico sum , in qui verecundia et quasi quidam ornatus vita , temperantia et modestia omnisque sedatio perturbatio animus et res modus cerno . 
hic locus contineo is , quod dico#2 Latine decorum possum ; Graecus enim dico#2 . 
hic volo#1 is sum , ut ab honestus non queo separo ; namque et quod decet honestum sum et quod honestum sum decet . 
qualis autem differentia sum honestum et decorum , facilis intellego quam#4 explanari possum . 
quisquis sum enim , quod deceat , is tum appareo , cum antegressa sum honestus . 
itaque non solus in hic pars honesto , de qui hic locus dissero sum , sed etiam in tres superus quis#2 deceat appareo . 
nam et ratio uti atque oratio prudenter et ago quod ago considero omnique in res quis#2 sum verus video et tueor decet , contra falli , erro , labor , decipi tam dedecet quam#4 deliro et mens sum capio ; et iustus omnis decorus sum , iniustus contra , ut turpis , sic indecorus . 
similis sum ratio fortitudo . 
quod enim viriliter animoque magnus fio , is dignus vir et decorum video , quod contra , is ut turpis sic indecorus . 
quare pertineo quidem ad omnis honestas hic , quod dico#2 , decorum , et ita pertineo , ut non reconditum quidam ratio cerno , sed sum in promptus#2 . 
sum enim quidam , is intellego in omnis virtus , quod deceat ; quod cogitatio magis ab virtus possum quam#4 res separo . 
ut venustas et pulchritudo corpus secerni non possum ab valitudine , sic hic , de quo loquor , decorum totus#2 ille quidem sum cum virtus confundo , sed mens et cogitatio distinguo . 
sum autem is discriptio duplex ; namque et generalis quidam decorum intellego , quod in omnis honesto verso , et alius hic subicio , quod pertineo ad singulus pars honesto . 
atque ille superus sic ferus definio solo , decorum is sum , quod consentaneus sum homo excellentia in is , in quo natura is ab reliquus animo differo . 
quis#2 autem pars subiicio genus sum , is sic definio , ut is decorum volo#1 sum , quod ita natura consentaneus sum , ut in is moderatio et temperantia appareo cum species quidam liberalis . 
hic ita intellego , possum existimo ex is decorus , quod poeta sequor , de quo alius locus multus dico#2 solo . 
sed tum servo ille poeta , quod deceat , dico#2 , cum is quod quisque persona dignus sum , et fio et dico#2 , ut si Aeacus aut Minos dico#2 : odi , dum metuo , aut : obstino sepulcrum ipse sum parens , indecorus video , quod is sum iustus accipio ; at Atreus dico#2 plausus excito , sum enim dignus persona oratio ; sed poeta quis#2 quisque deceat , ex persona iudicabunt ; nos autem persona impono ipse natura magnus cum excello praestantiaque animo reliquus . 
Quocirca poeta in magnus varietas persona etiam vitiosus quis#2 convenio et quis#2 deceat video , nos autem cum ab natura constantia , moderatio , temperantia , verecundia pars do sum cum idem natura doceo non neglego , quemadmodum nos adversus#2 homo gero , efficio ut et ille , quod ad omnis honestas pertineo , decorum quam#4 latus fundo sum appareo et hic , quod specto in unus quoque genus virtus . 
ut enim pulchritudo corpus aptus compositio membrum moveo oculus et delecto hic ipse , quod inter se omnis pars cum quidam lepus consentio , sic hic decorum , quod eluceo in vita , moveo approbatio is , quibuscum vivo , ordo et constantia et moderatio dico omnis atque factor . 
adhibeo sum igitur quidam reverentia adversus#2 homo et bonus quisque et reliquus . 
namque neglego quis#2 de se quisque sentio , non solus arrogo sum sed etiam omnino dissolutum . 
sum autem quod differo in homo ratio habeo inter iustitia et verecundia . 
iustitia pars sum non violaris homo , verecundia non offendo , in quo multus volo#1 perspicio decorum . 
hic igitur eitis qualis sum is , quod decet dico#2 , intellego puto . 
officium autem , quod ab is duco , hic primus habeo via , quis#2 deduco ad convenientia conservationemque natura ; quam#4 si sequemur dux , numquam aberro sequemurque et is , quod acutus et perspicax natura sum , et is , quod ad homo consociationem accommodo , et is , quod vehemens atque forte . 
sed multus volo#1 decorum in hic insum pars , de qui disputo ; neque enim solus corpus , quis#2 ad natura aptus sum , sed multus etiam magis animus motus probo , quis#2 item ad natura accommodo sum . 
duplex sum enim volo#1 animus atque natura ; unus pars in appetitus pono sum , quis#2 sum Graecus , quis#2 homo huc et illuc rapio , alter in ratio , quis#2 doceo et explano , quis#2 facio fugiendumque sum . 
ita fio , ut ratio praesum , appetitus obtempero . 
omnis autem actio vaco debeo temeritas et neglegentia nec verus ago quisquam , quis#2 non possum causa probabilis reddo ; hic sum enim ferus discriptio officium . 
efficio autem sum , ut appetitus ratio oboedio eamque neque praecurro nec propter pigritia aut ignavia desero sintque tranquillum atque omnis animus perturbatio careo ; ex quo eluceo omnis constantia omnisque moderatio . 
namque quis#2 appetitus longus evagantur et tamquam exultantes sive cupio sive fugio non satis ab ratio retineo , is sine dubius finis et modus transeo . 
relinquo enim et abicio oboedientia nec ratio pareo , quis#2 sum subiectum lex natura ; ab quis#2 non modus animus perturbo , sed etiam corpus . 
licet os ipse cerno irascor aut is , quis#2 aut libido aliquis aut metus commoveo sum aut voluptas nimium gestio ; quis#2 omnis vultus , vox , motus statusque muto . 
ex quis#2 ille intellego , ut ad officium forma revertamur , appetitus omnis contraho sedandosque sum excitandamque animadversio et diligentia , ut ne#2 quis#2 temere atque fortuito , inconsideratus neglegenterque ago . 
neque enim ita genero ab natura sum , ut ad ludus et iocus facio sum video , ad severitas potius et ad quidam studium gravis atque magnus . 
ludus autem et ioco uti ille quidem licet , sed sicut somnus et quies ceterus tum , cum gravis seriisque res satis facio . 
ipsumque genus jocor non profundo nec immodestum , sed ingenuus et facetus sum debeo . 
ut enim puer non omnis ludo licentia do , sed is , quis#2 ab honestas actio non sum alienus , sic in ipse ioco aliquot probus ingenium lumen eluceo . 
duplex omnino sum jocor genus , unus illiberalis , petulans , flagitiosus , obscenus , alter elegans , urbanus , ingeniosus , facetus , quo genus non modus Plautus noster et Atticus antiquus comoedia , sed etiam philosophus Socraticus liber#4 refercio sum , multus multus facetus dico#2 , ut is , quis#2 ab sene Cato colligo sum , quis#2 voco . 
facilis igitur sum distinctio ingenuus et illiberalis ioci . 
alter sum , si tempus fio , ut si remitto animus , [ severus ] homo dignus , alter ne#2 liber quidem , si res turpitudo adhibeo et verbum obscenitas . 
ludo etiam sum quidam modus retineo , ut ne#2 nimis omnis profundo elatique voluptas in aliquis turpitudo delabamur . 
suppedito autem et campus noster et studium venor honestus exemplum ludo . 
sed pertineo ad omnis officium quaestio semper in promptus#2 habeo , quantum natura homo pecudibus reliquisque belua antecedo ; ille nihil sentio nisi voluptas ad eamque fero omnis impetus , homo autem mens disco alo et cogito , semper aliquis aut anquiro aut ago videndique et audio delectatio duco . 
quin etiam , si quis#2 sum paulum ad voluptas propendeo , modus ne#2 sum ex pecudum genus ( sum enim quidam homo non res , sed nomen ) sed si quis#2 sum paulum erigo , quamvis voluptas capio , occulto et dissimulo appetitus voluptas propter verecundia . 
ex quo intellego corpus voluptas non satis sum dignus homo praesto eamque contemni et reici oportet , sin sum quispiam , quis#2 aliquis tribuo voluptas , diligenter is teneo sum is fruor modus . 
itaque vinco cultusque corpus ad valetudo refero et ad vis , non ad voluptas . 
atque etiam , si considero volo#1 , quis#2 sum in natura excello et dignitas , intellego , quam#4 sum turpis diffluo luxuria et delicatus atque molliter vivo , quamque honestum parco , continenter , severus , sobrie . 
intellego etiam sum duo quasi nos ab natura induo sum persona ; quis#2 unus communis sum ex is , quod omnis particeps sum ratio praestantiaeque is , qui antecello bestia , ab qui omnis honestum decorumque traho et ex qui ratio invenio officium exquiro , alter autem quis#2 proprius singulus sum tributum . 
ut enim in corpus magnus dissimilitudines sum , alius video velocitas ad cursus , alius vis ad luctor valeo , item in forma alius dignitas insum , alius venustas , sic in anima existo magnus etiam varietas . 
sum in L. Crassus#2 , in L. Philippus multus lepos , magnus etiam magisque de industria in C. Caesar , L. filius ; at idem tempus in M. Scaurus et in M. Drusus adulescente singularis severitas , in C. Laelius multus hilaritas , in is familiaris Scipio ambitio magnus , vita tristis . 
de Graecus autem dulcis et facetus festivique sermo atque in omnis oratio simulatorem , quis#2 Graecus nomino , Socratem accipio , contra Pythagoram et Periclem summa auctoritas consequor sine ullus hilaritas . 
callidus Hannibal ex Poenus , ex noster dux Q. maximus accipio , facilis celo , taceo , dissimulo , insidior , praeripio hostis consilium . 
in quo genus Graecus Themistoclem et Pheraeus Iason ceterus antepono , in primisque versutus et callidus facio Solon , quis#2 , quo et tueor is vita sum et plus aliquantus reus publicus prodesset , furo se simulo . 
sum hic alius multus dispares , simplex et aperio , quis#2 nihil ex occultus , nihil de insidiae ago puto , veritas cultor , fraudis inimicus , item alius , quis#2 quidvis perpetiantur , cuivis deservio , dum quod volo#1 consequor , ut Sulla et M. Crassus#2 video . 
quo in genus versutus et patiens Lacedaemonius Lysandrum accipio , contra Callicratidan , quis#2 praeficio classis proximus post Lysandrum sum . 
Itemque in sermo alius [ quisque ] , quamvis praepotens sum , efficio , ut unus de multus sum video , quod in catulus , et in pater et in filius , idem in Q. Mucius Mancia video . 
audio ex magnus natu , hic idem sum in P. Scipio Nasica , contra pater is , ille quis#2 Ti. Gracchus conor perdo vindico , nullus comitas habeo sermo , [ ne#2 Xenocratem quidem severus philosophus , ] ob eamque res ipse magnus et clarus sum . 
innumerabilis alius dissimilitudines sum natura morumque , parum tamen vitupero . 
admodum autem teneo sum suus quisque , non vitiosus , sed tamen proprius , quo facilis , decorum ille , quod quaero , retineo . 
sic enim sum facio , ut contra universus natura nihil contendo , is tamen conservo proprius noster sequamur , ut etiamsi sum alius gravis atque bonus , tamen nos studium noster noster natura regula metiamur ; neque enim attineo natura repugno nec quisquam sequor , quod assequi non queas . 
ex quo magis emergo qualis sum decorum ille , ideo quia nihil decet invitus Minerva , ut ajo , is sum adversor et repugno natura . 
omnino si quisquam sum decorum , nihil sum profecto magis quam#4 aequabilitas [ cum ] universus vita , tum singulus actio , quam#4 conservo non possum , si alius natura imitor , omitto tuus . 
ut enim sermo is debeo uti , quis#2 innatus sum nos , ne#2 , ut quidam , Graecum verbum inculco jus bonus rideo , sic in actio omnemque vita nullus discrepantiam confero debeo . 
atque hic differentia natura tantus habeo vis , ut non numquam mors se ipse conscisco alius debeo , alius [ in idem causa ] non debeo . 
num enim alius in causa M. Cato sum , alius ceterus , quis#2 se in Africa Caesar trado ? 
atqui ceterus forsitan vitium do sum , si se interimo , propterea quod lenis is vita et mos sum facilis ; Cato cum incredibilis tribuo natura gravitas , eamque ipse perpetuus constantia roboro semperque in propositum susceptoque consilium permansisset , morior potius quam#4 tyrannus vultus aspicio sum . 
quam#4 multus passus sum Ulixes in ille error diuturnus , cum et mulier , si Circe et Calypso mulier appello sum , inservio et in omnis sermo omnis affabilis [ et iocundum ] sum se volo#1 ! 
domus verus etiam contumelia servus ancillarumque perfero , ut ad is aliquando , quod cupio , venio . 
at Aiax , quo animus trado , milies oppeto mors quam#4 ille perpeti malo . 
qui contemplor expendo oportet , quis#2 quisque habeo suus , eaque moderor nec volo#1 experior , quam#4 se alienus deceant ; is enim multus quisque decet , quod sum quisque multus suus . 
suus quisque igitur nosco ingenium acremque se et bonus et vitium suus iudex praebeo , ne#2 scaenicus plus quam#4 nos video habeo prudentia . 
ille enim non optumas , sed se accomodatissimas fabula eligo ; quis#2 vox fretus sum , Epigonos Medumque , quis#2 gestus Melanippam , Clytemestram , semper Rupilius , quis#2 ego memini , Antiopa , non saepe Aesopus Aiacem . 
ergo histrio hic video in scena , non video sapiens vir in vita ? 
ad quis#2 igitur res aptus sum , in is potissimus elaboro . 
sin aliquando necessitas nos ad is detrudo , quis#2 noster ingenium non sum , omnis adhibeo sum cura , meditatio , diligentia , ut is , si non decus , at quam#4 parum indecoris facio possum , nec tam sum enitor , ut bonus , quis#2 nos do non sum , sequamur , quam#4 ut vitium fugio . 
atque duo is persona , quis#2 supra dico#2 , tertius adiungo , quam#4 casus aliquis aut tempus impono , quartus etiam , quam#4 nobismet ipse iudicium noster accommodo . 
namque regnum , imperium , nobilitas , honor , divitiae , ops eaque , quis#2 sum hic contrarius , in casus sino tempus guberno ; ipse autem gero quam#4 persona velimus , ab noster voluntas proficiscor . 
itaque se alius ad philosophia , alius ad ius civilis , alius ad eloquentia applico , ipsarumque virtus in alius alius malo excello . 
qui verus pater aut magnus aliquis gloria praesto , is studeo plerumque idem in genus laus excello , ut Q. Mucius P. f . 
in jus civilis , Paulus filius Africanus in res militarius . 
quidam autem ad is laus quis#2 ab pater accipio , addo aliquis suus , ut hic idem Africanus eloquentia cumulavit bellicus gloria , quod idem facio Timotheus , Conon filius , quis#2 cum bellum laudo non inferus sum quam#4 pater , ad is laus doctrina et ingenium gloria adiicio . 
fio autem interdum , ut nonnullus omitto imitatio maiores suus quidam instituo consequor , maximeque in is plerumque elaboro is , quis#2 magnus se propono obscurus orior magnus . 
hic igitur omnis , cum quaero quis#2 deceat , complector animus et cogitatio debeo ; in primus autem constituo sum , quos nos et qualis sum velimus et in quo genus vita , quis#2 deliberatio sum omnis difficilis . 
ineo enim adulescentia , cum sum multus inbecillitas consilium , tum is se quisque genus aetas dego constituo , quod multus adamo . 
itaque ante implico aliquis certus genus cursuque vivo , quam#4 possum , quod bonus sum , iudico . 
nam quod Herculem Prodicus dico#2 , ut sum apud Xenophontem , cum primus pubesco , quod tempus ab natura ad deligo , quam#4 quisque via vivo sum ingredior , do sum , exeo in solitudo atque ibi sedeo diu se cum multumque dubito , cum duo cerno via , unus voluptas , alter virtus , uter ingredior melius sum , hic Herculius , ; Iuppiter satus editum ; possum fortasse contingo , nos non item , quis#2 imito quos quisque visum sum atque ad is studium institutaque impello . 
plerumque autem pareo praeceptum imbuo ad is consuetudo moremque deduco ; alius multitudo iudicium fero , quisque magnus pars pulcher video , is multus exopto ; nonnullus tamen sive felicitas quidam sive bonitas natura sine pareo disciplina rectus vita sequor sum via . 
ille autem multus rarus genus sum is , quis#2 aut excello ingenium magnitudo aut praeclarus eruditio atque doctrina aut uterque res orno spatium etiam delibero habeo , quis#2 potissimus vita cursus sequor volo ; in qui deliberatio ad suus quisque natura consilium sum omnis revoco . 
nam cum in omnis quis#2 ago , ex is , quomodo quisque nascor sum , ut supra dico#2 sum , quis#2 deceat , exquiro , tum in totus#2 vita constituo multus sum is reus cura magnus adhibeo , ut consto in perpetuitas vita possum nobismet ipse nec in ullus officium claudico . 
ad hic autem ratio quoniam maximus vis natura habeo , fortuna proximus , uterque omnino habeo ratio sum in deligo genus vita , sed natura magis ; multus enim et firmus sum et constans , ut fortuna nonunquam tamquam ipse mortalis cum immortalis natura pugno video . 
qui igitur ad natura suus non vitiosus genus consilium vivo omnis confero , is constantia teneo ( is enim multus decet ) nisi forte se intellego errasse in deligo genus vita . 
quod si accido#2 ( possum autem accido#2 ) facio morum institutorumque mutatio sum . 
is mutatio si tempus adiuvabunt , facilis commodiusque facio ; sin parvus , sensim sum pedetemptimque facio , ut amicitia , quis#2 parvus delecto et parvus probo , magis decet censeo sapiens sensim diluo quam#4 repente praecido . 
commuto autem genus vita omnis ratio curandus sum ut is bonus consilium facio video . 
sed quoniam paulum ante dico#2 sum imitor sum magnus , primus ille excipio sum ne#2 vitium sum imitor , deinde si natura non fero , ut quidam imitor possum ( ut superus filius Africanus , quis#2 hic Paulus#2 nascor adopto , propter infirmitas valetudinis non tam possum pater similis sum , quam#4 ille sum suus ) si igitur non possum sive causa defensitare sive populus contio teneo sive bellum gero , ille tamen praesto debeo , quis#2 sum in ipse potestas , iustitia , fides , liberalitas , modestia , temperantia , quo parvus ab is is , quod desum , requiro . 
optimum autem hereditas ab pater trado liberi omnique patrimonium praesto#2 gloria virtus rerumque gero , quis#2 dedecor sum nefas et vitium iudico sum . 
et quoniam officium non idem dispar aetas tribuo aliaque sum iuvenis , alius seni , aliquis etiam de hic distinctio dico sum . 
sum igitur adulescentis magnus natu vereor exque is deligo optimos et probo , quis#2 consilium atque auctoritas nitatur ; ineuntis enim aetas inscitia senum constituo et rego prudentia sum . 
multus autem hic aetas ab libidinibus arceo sum exercendaque in labor patientiaque et animus et corpus , ut is et in bellicum et in civilis officium vigeo industrius . 
atque etiam cum relaxo animus et do se iucunditati volo#2 , caveo intemperantia , memini verecundia , quod sum facilis , si in eiusmodi quidem res magnus natu nolent intersum . 
senex autem labor corpus minuo , exercitatio animus etiam augeo video , do verus opus , ut et amicus#2 et iuventus et multus res publicus consilium et prudentia quam#4 plurimus adiuvo . 
nihil autem magis caveo sum senectus quam#4 ne#2 languor se desidiaeque dedo ; luxuria verus cum omnis aetas turpis , tum senectus foedus sum . 
sin autem etiam libido intemperantia accedo , duplex malus#3 sum , quod et ipse senectus#2 dedecus concipio et facio adulescens impudens intemperantia . 
atque ne#2 ille quidem alienus sum , de magistratus , de privatus , [ de civis ] , de peregrinus officium dico#2 . 
sum igitur proprius munus magistratus intellego se gero persona civitas debereque is dignitas et decus sustineo , servo lex , jus discribo , is fides suus commissum memini . 
privo autem oportet aequus et par cum civis jus vivo neque summitto et abicio neque se efferentem , tum in res publicus is volo#1 , quis#2 tranquillum et honestus sum ; talis enim solo et sentio bonus civis et dico#2 . 
peregrinus autem atque incola officium sum nihil praeter suus negotium ago , nihil de alius anquiro minimeque sum in alienus res publicus curiosus . 
- - ita ferus officium reperio , cum quaero quis#2 deceat et quis#2 aptus sum persona , tempus , aetas . 
nihil sum autem quod tam deceat , quam#4 in omnis res gero consilioque capio servo constantia . 
sed quoniam decorum ille in omnis facio , dico#2 , in corpus denique motus et status cerno is pono sum in tres res , formositate , ordo , ornatus ad actio aptus , difficilis ad eloquor , sed satis sum intellego , in hic autem tres contineo cura etiam ille , ut probo is , quibuscum apud quosque vivo , hic quoque de res paucus dico#2 . 
principium corpus noster magnus natura ipse video habeo ratio , quis#2 forma noster reliquamque figura , in qui sum species honestus , is pono in promptus#2 , quis#2 pars autem corpus ad natura necessitas do aspicio sum deformis habeo atque foedus , is contego atque abdo . 
hic natura tam diligens fabrica imitatus sum homo verecundia . 
qui enim natura occulto , idem omnis , quis#2 sanus mens sum , removeo ab oculus ipsique necessitas do opera ut quam#4 occulo pareo ; quarumque pars corpus usus sum necessarius , is neque pars neque is usus suus nomen appello , quisque facio turpis non sum , modus occulte , is dico#2 obscenus sum . 
itaque nec actio res ille apertus petulantia vaco nec oratio obscenitas . 
nec verus audio sum Cynicus aut se quis#2 sum Stoicus paene Cynicus quis#2 reprehendo et irrideo , quod is , quis#2 turpis non sum , verbum flagitiosus duco , ille autem , quis#2 turpis sum , nomen appello suus . 
Latrocinari , fraudo , adultero res turpis sum , sed dico#2 non obscenus ; liberi do opera res honestum sum , nomen obscenus ; pluraque in is sententia ab idem contra verecundia disputo . 
nos autem natura sequamur et ab omnis , quod abhorreo ab oculus auriumque approbatio fugio ; status , incessus , sessio , accubitio , vultus , oculus , manus motus teneo ille decorum . 
qui in res duo multus sum fugio , ne#2 quis#2 effemino aut mollis et ne#2 quis#2 durus aut rusticus sum . 
nec verus histrionibus oratoribusque concedo sum , ut is hic aptus sum , nos dissolutum . 
scaenicus quidem mos tantus habeo vetus disciplina verecundia , ut in scaena sine subligaculo prodeo nemo ; vereor enim , ne#2 , si quo casus evenio , ut corpus pars quidam aperio , aspicio non decus . 
noster quidem mos cum parens puberes filius , cum soceris genus non lavo . 
retineo igitur sum hic genus verecundia , praesertim natura ipse magistra et dux . 
cum autem pulchritudinis duo genus sum , quis#2 in alter venustas sum , in alter dignitas , venustas muliebris duco debeo , dignitas virilis . 
ergo et ab forma removeo omnis vir non dignus ornatus , et hic similis vitium in gestus motuque caveo . 
nam et palaestricus motus sum saepe odiosus et histrionum nonnullus gestus ineptia non vaco , et in uterque genus quis#2 sum rego et simplex laudo . 
forma autem dignitas color bonitas tueor sum , color exercitatio corpus . 
adhibeo praeterea munditia sum non odiosus neque exquisita nimis , tantus quis#2 fugio agrestis et inhumanus neglegentia . 
idem ratio sum habeo vestio , in quo , sicut in plerisque res , mediocritas optimum sum . 
caveo autem sum , ne#2 aut tarditas uto [ in ] ingressus mollis , ut pompa ferculis similis sum video , aut in festinatio suscipio nimius celeritas , quis#2 cum fio , anhelitus moveo , vultus muto , os torqueo ; ex quis#2 magnus significatio fio non as constantia . 
sed multus etiam magis elaboro sum , ne#2 animus motus ab natura recedo , quod assequemur , si caveo ne#2 in perturbatio atque exanimationes incido et si attendo animus ad decorum conservatio teneo . 
motus autem animus duplico sum ; alter cogitatio , alter appetitus . 
cogitatio in verus exquiro multus verso , appetitus impello ad ago . 
curandus sum igitur , ut cogitatio ad res quam#4 optimas uto , appetitus ratio oboedio praebeo . 
et quoniam magnus volo#1 oratio sum eaque duplex , alter contentio , alter sermo , contentio disceptatio tribuo iudiciorum , contio , senatus , sermo in circulus , disputatio , congressio familiaris verso , sequor etiam convivium . 
contentio praeceptum rhetor sum , nullus sermo , quamquam haud scio an possum hic quoque sum . 
sed disco studium invenio magister , hic autem quis#2 studeo sum nullus , rhetor turba refercio omnis ; quamquam , quis#2 verbum sententiarumque praeceptum sum , idem ad sermo pertineo . 
sed cum oratio index vox habeo , in vox autem duo sequamur , ut clarus sum , ut suavis , uterque omnino ab natura peto sum , verus alter exercitatio augeo , alter imitatio premo loquor et leniter . 
nihil sum in Catulus , ut is exquiro iudicium puto uti litterae , quamquam sum litteratus ; sed et alius ; hic autem optime uti lingua Latinum puto . 
sonus sum dulcis , litterae neque exprimo , neque opprimo , ne#2 aut obscurus sum aut putidus , sine contentio vox nec langueo nec canorus . 
uber oratio L. Crassus nec parvus facetus , sed bene loquor de Catulus opinio non parvus . 
Sale verus et facetia Caesar , Catulus pater frater , vinco omnis , ut in ille ipse forensis genus dico contentio alius sermo vinco . 
in omnis igitur hic elaboro sum , si in omnis res quis#2 deceat exquiro . 
sum ergo hic sermo , in quo Socraticus multus excello , lenis minimeque pertinax , insit in is lepos . 
nec verus , tamquam in possessio suus venio , excludo alius , sed cum reliquus in res tum in sermo communis vicissitudinem non iniquus puto . 
atque video in primus , quis#2 de res loquor , si seria , severitas adhibeo , si iocosis lepor . 
in primisque provideo , ne#2 sermo vitium aliquot indico#1 insum in mos ; quod multus tum solo evenio , cum studiosus de absum detraho causa aut per ridiculus aut severus , maledicus contumelioseque dico#2 . 
habeo autem plerumque sermo aut de domesticus negotium aut de res publicus aut de ars studium atque doctrina . 
do igitur opus sum , ut , etiamsi aberro ad alius coepio , ad hic revoco oratio , sed utcumque adsum ; neque enim idem de res nec omnis tempus nec similiter delecto . 
animadverto sum etiam , quatenus sermo delectatio habeo , et ut incipio ratio sum , ita sum desino modus . 
sed quomodo in omnis vita recingo praecipio , ut perturbatio fugio , is sum motus animus nimius ratio non obtempero , sic eiusmodi motus sermo debeo vaco , ne#2 aut ira existo aut cupiditas aliquis aut pigritia aut ignavia aut talis aliquis appareo , maximeque curandus sum , ut is , quibuscum sermo conferemus , et vereor et diligo video . 
Obiurgationes etiam nonnumquam incido necessaria , in quis#2 utor sum fortasse et vox contentio magnus et verbum gravitas acer , is ago etiam , ut is facio video irascor . 
sed ut ad uro et seco , sic ad hic genus castigo rarus invitique venio , nec umquam nisi necessarius , si nullus reperio alius medicina , sed tamen ira procul absum , cum qui nihil rectus fio , nihil considero possum . 
magnus autem pars clemens castigatio licet uti , gravitas tamen adjungo , ut et severitas adhibeo et contumelia repello , atque etiam ille ipse , quod acerbitas habeo obiurgatio , significo sum ipse is causa , quis#2 obiurgetur , sum suscipio . 
rego sum autem etiam in ille contentio , quis#2 cum inimicus fio , etiam si nos indignus audio , tamen gravitas retineo , iracundia pello ; quis#2 enim cum aliquis perturbatio fio , is nec constanter fio possum neque is , quis#2 adsum , probari . 
deformis etiam sum de se ipse praedico#1 , falsus praesertim , et cum inrisione audio imitor milito gloriosus . 
et quoniam omnis persequimur , volo#1 quidem certus , dico sum etiam , qualis homo honoro et princeps domus placeo sum , quis#2 finis sum usus , ad quis#2 accommodo sum aedifico descriptio et tamen adhibeo commoditas dignitatisque diligentia . 
Cn. Octavius , quis#2 primus ex ille familia consul facio sum , honor sum accipio , quod praeclarus aedificasset in Palatium et plenus dignitas domus , quis#2 cum vulgo viso , suffragor dominus , novus homo , ad consulatus puto . 
hic Scaurus demolior accessio adjungo aedes . 
itaque ille in suus domus consulatus primus attulo , hic , summus et clarus vir filius , in domus multiplico non repulsa solus refero , sed ignominia etiam et calamitas . 
orno enim sum dignitas domus , non ex domus totus#2 quaero , nec domus dominus , sed dominus domus honesto sum , et , ut in ceterus habeo ratio non suus solus , sed etiam alius , sic in domus clarus homo , in quis et hospes multus recipio et admitto homo quisque modus multitudo , adhibeo cura sum laxitas . 
alius amplus domus dedecor saepe dominus fio , si sum in is solitudo , et multus , si aliquando alius dominus solitum sum frequentari . 
odiosus sum enim , cum ab praetereuntibus dico#2 : o domus antiquus , heu quam#4 disparidominare dominus ! 
quod quidem hic tempus in multus licet dico#2 . 
caveo autem sum , praesertim si ipse aedifico , ne#2 extra modus sumptus et magnificentia prodeo , quo in genus multus malus etiam in exemplum sum . 
studiosus enim plerusque praesertim in hic pars facio princeps imitor , ut L. Lucullus , summus vir , virtus quis#2 ? 
at quam#4 multus villa magnificentia imitor ! 
qui quidem certus sum adhibeo modus ad mediocritatemque revoco . 
Eademque mediocritas ad omnis usus cultumque vita transferenda sum . 
sed hic hactenus . 
in omnis autem actio suscipio tres sum teneo , primus ut appetitus ratio pareo , quo nihil sum ad officium conservo accommodo , deinde ut animadverto , quantus ille res sum , quam#4 efficio velimus , ut neve magnus neve parvus cura et opus suscipio , quam#4 causa postulo . 
tertius sum , ut caveo , ut is , quis#2 pertineo ad liberalis species et dignitas , moderatus sum . 
modus autem sum bonus decus ipse teneo , de quo ante dico#2 , nec progredior longus . 
hic tamen tres praestans sum appetitus obtempero ratio . 
deinceps de ordo res et de opportunitas tempus dico sum . 
hic autem scientia contineo is , quam#4 Graecus nomino , non hic , quam#4 interpretamur modestia , quo in verbum modus insum , sed ille sum , in qui intellego ordo conservatio . 
itaque , ut idem nos modestia appello , sic definio ab Stoicus , ut modestia sum scientia res is , quis#2 ago aut dico#2 , locus suus colloco . 
ita video idem volo#1 ordo et collocatio sum ; namque et ordo sic definio , compositio res aptus et accommodo locus . 
locus autem actio opportunitas tempus sum dico#2 ; tempus autem actio opportunus Graecus , Latinus appello occasio . 
sic fio , ut modestia hic , quam#4 ita interpretamur , ut dico#2 , scientia sum opportunitas idoneus ad ago tempus . 
sed possum idem sum prudentia definitio , de qui principium dico#2 , hic autem locus de moderatio et temperantia et hic similis virtus quaero . 
itaque quis#2 sum prudentia proprius suus locus dico#2 sum ; quis#2 autem hic virtus , de quis#2 iam diu loquor , quis#2 pertineo ad verecundia et ad is approbatio , quibuscum vivo , nunc dico sum . 
talis sum igitur ordo actio adhibeo , ut , quemadmodum in oratio consto , sic in vita omnis sum aptus inter se et convenientia ; turpis enim valdeque vitiosus in res severus convivium dignus aut delico aliquis infero sermo . 
Pericles , cum habeo collega in praetura Sophoclem poeta iique de communis officium convenio et casus formosus puer praetereo dixissetque Sophocles : ; o puer pulcher , Pericle ! 
; ; at enim praetor , Sophocle , decet non solus manus sed etiam oculus abstineo habeo . 
; atqui hic idem Sophocles si in athleta probatio dico#2 , iustus reprehensio careo . 
tantus volo#1 sum et locus et tempus . 
ut si quis#2 , cum causa sum ago , in iter aut in ambulatio se cum ipse meditetur , aut si quis#2 alius attendo cogito , non reprehendo , at hic idem si in convivium facio , inhumanus video inscitia tempus . 
sed is , quis#2 multus ab humanitas discrepo , ut si quis#2 in forum canto aut si qui sum alius magnus perversitas , facilis appareo nec magnopere admonitio et praeceptum desidero ; quis#2 autem parvus video sum deligo neque ab multus intellego possum , ab is sum diligenter declino . 
ut in fides#2 aut tibia quamvis paul(l)um discrepo , tamen is ab scio animadverto solo , sic video sum in vita ne#2 forte quis#2 discrepo , vel multus etiam magis , quo magnus et bonus actio quam#4 sonor concentus sum . 
itaque ut in fides#2 musicus auris vel parvus sentio , sic nos , si acer atque diligo iudex sum volo#1 animadversores [ que ] vitium , magnus saepe intellego ex parvus . 
ex oculus optutu , supercilium aut remissio aut contractione , ex maestitia , ex hilaritas , ex risus , ex locutio , ex reticentia , ex contentio vox , ex summissio , ex ceterus similis facilis iudicabimus , quis#2 is aptus fio , quis#2 ab officium naturaque discrepo . 
quis in genus non sum incommodum , qualis quidque is sum , ex alius iudico , ut , si quis#2 dedeceat in ille , vito ipse ; fio enim nescio quomodo ut magis in alius cerno , quam#4 in nobismet ipse , si quis#2 delinquo . 
itaque facillume corrigo in disco , quis#2 vitium imitor emendo causa magister . 
nec verus alienus sum ad is deligo , quis#2 dubitatio affero , adhibeo doceo homo vel etiam usus peritus et , quis#2 is de quoque officium genus placeo exquiro . 
magnus enim pars is ferus defero solo , quo ab natura ipse deduco . 
in quis#2 video sum , non modus quis#2 quisque loquor , sed etiam quis#2 quisque sentio atque etiam de qui causa quisque sentio . 
ut enim pictor et is quis#2 signum fabrico et verus etiam poeta suus quisque opus ab vulgo considero volo#1 , ut si quis#2 reprehendo sum ab multus , is corrigo , iique et se cum et ab alius , quis#2 in is peccatum sum exquiro , sic alius iudicium permultus nos et facio et non facio et muto et corrigo sum . 
qui verus mos ago institutisque civilis , de hic nihil sum praecipio ; ille enim ipse praeceptum sum , nec quisquam hic error duco oportet , ut siquid Socrates aut Aristippus contra mos consuetudinemque civilis facio locutive sum , idem se arbitror licet ; magnus ille et divinus bonus hic licentia assequebantur . 
Cynicus verus ratio totus#2 sum eicio ; sum enim inimicus verecundia , sine qui nihil rego sum possum , nihil honestum . 
is autem , quis#2 vita perspicio in res honestus atque magnus sum , bene de res publicus sentio atque bene mereor aut mereo sic ut aliquis honor aut imperium affectos observo et colo debeo , tribuo etiam multus senectus , cedo is , quis#2 magistratus habeo , habeo diligo civis et peregrinus in ipsoque peregrinus privatimne an publicus venio . 
ad summa , ne#2 ago de singulus , totus genus homo conciliatio et consociationem colo , tueor , servo debeo . 
iam de artificium et quaestus , quis#2 liberalis habeo , quis#2 sordidus sum , hic ferus accipio . 
primus improbo is quaestus , quis#2 in odium homo incurro , ut portitor , ut feneratorum . 
illiberalis autem et sordidus quaestus mercennariorum omnis , quis#2 opera , non quis#2 ars emo ; sum enim in ille ipse merces auctoramentum servitus . 
sordidus etiam puto , quis#2 mercantur ab mercator , quod statim vendo ; nihil enim proficio , nisi admodum mentiantur ; nec verus sum quisquam turpis vanitas . 
Opificesque omnis in sordidus ars versor ; nec enim quisquam ingenuus habeo possum officina . 
Minimeque ars eae probo , quis#2 ministra sum voluptas : Cetarii , lanius , coquus , fartor , piscator , ut ajo Terentius ; addo huc , si placo , unguentarius , saltator , totumque ludus talarius . 
qui autem ars aut prudentia magnus insum aut non mediocris utilitas quaero ut medicina , ut architectura , ut doctrina res honestus , eae sum is , quis#2 ordo convenio , honestus . 
mercatura autem , si tenuis sum , sordidus puto sum ; sin magnus et copiosus , multus undique apporto multus sine vanitas inpertiens , non sum admodum vitupero ; atque etiam si satio quaestus vel contendo potius , ut saepe ex altus in portus , ex ipse se portus in ager possessionesque confero , video jus bonus possum laudo . 
omnis autem res , ex quis#2 aliquis adquiro , nihil sum ager cultura melius , nihil uber , nihil dulcis , nihil homo liber dignus . 
de qui quoniam in Cato magnus satis multus dico#2 , illim assumo quis#2 ad hic locus pertineo . 
sed ab is partus#2 , quis#2 sum honesto , quis#2 ad modus officium duco , satis eitum video . 
is autem ipse , quis#2 honestus sum , possum incido#2 saepe contentio et comparatio , de duo honestus utrum honestus , quis#2 locus ab Panaetius sum praetermitto . 
nam cum omnis honestus mano ab partus#2 quattuor , quis#2 unus sum cognitio , alter communitas , tertius magnanimitas , quartus moderatio , hic in deligo officium saepe inter se comparo necesse sum . 
placeo igitur aptus sum natura is officium , quis#2 ex communitas , quam#4 is , quis#2 ex cognitio duco , is hic argumentum confirmo possum , quod , si contingo is vita sapiens , ut omnis res affluo copia [ quamvis ] omnis , quis#2 cognitio dignus sum , summus otium se cum ipse considero et contemplo , tamen si solitudo tantus sum , ut homo video non possum , excedo ex vita . 
Princepsque omnis virtus ille sapientia , quam#4 Graecus voco - - prudentia enim , quam#4 Graecus dico#2 , alius quidam intellego , quis#2 sum res expeto fugiendarumque scientia ; ille autem sapientia , quam#4 princeps dico#2 , res sum divinus et humanus scientia , in qui contineo deus et homo communitas et societas inter ipse ; is si multus sum , ut sum , certus necesse sum , quod ab communitas duco officium , is sum maximus . 
etenim cognitio contemplatioque [ natura ] mancus quidam modus atque inchoata sum , si nullus actio res consequor . 
is autem actio in homo commodum tueor multus cerno ; pertineo igitur ad societas genus humanus ; ergo hic cognitio antepono sum . 
atque is bonus quisque res ipse ostendo et iudico . 
quis enim sum tam cupidus in perspicio cognoscendaque res natura , ut , si is tracto contemplantique res cognitio dignus subito sum affero periculum discrimenque patria , quis#2 subvenio opitularique possum , non ille omnis relinquo atque abicio , etiamsi dinumero se stella aut metior mundum magnitudo possum arbitror ? 
atque hic idem in parens , in amicus#2 res aut periculum facio . 
qui res intellego , studium officiisque scientia praepono sum officium iustitia , quis#2 pertineo ad homo utilitas , qui nihil homo sum debeo antiquus . 
atque ille ipse , quis#2 studium vitaque omnis in res cognitio verso sum , tamen ab augeo homo utilitas et commodum non recedo . 
nam et erudierunt multus , quo bonus civis utilioresque res suus publicus sum , ut Thebanus Epaminondam Lysis Pythagoreus , Syracosius dio Plato multique multus , nosque ipse , quisquis ad res publicus attulo , si modus aliquis attulo , ab doctor atque doctrina instruo ad is et orno accedo . 
neque solus vivus atque praesens studiosus disco erudio atque doceo , sed hic idem etiam post mors monumentum litterae assequuntur . 
nec enim locus ullus sum praetermitto ab is , quis#2 ad lex , quis#2 ad mos , quis#2 ad disciplina reus publicus pertineo , ut otium suus ad noster negotium confero video . 
ita ille ipse doctrina studium et sapientia dedo ad homo utilitas suus intelligentia prudentiamque potissimus confero ; ob eamque etiam causa eloquor copiosus , modus prudenter , melius sum quam#4 vel acuo sine eloquentia cogito , quod cogitatio in se ipse verto , eloquentia complector is , quibuscum communitas jungo sum . 
atque ut apium examino non fingo favor causa congrego , sed cum congregabilis natura sum , fingo favus , sic homo , atque multus etiam magis , natura congrego adhibeo ago cogitandique sollertia . 
itaque , nisi is virtus , quis#2 consto ex homo tueor , is sum ex societas genus humanus , attingo cognitio res , solivagus cognitio et ieiuna video , item magnitudo animus removeo communitas coniunctioneque humanus feritas sum quidam et immanitas . 
ita fio , ut vinco cognitio studium consociatio homo atque communitas . 
nec verus sum quod dico#2 ab quidam propter necessitas vita , quod is , quis#2 natura desidero , consequor sine alius atque efficio non possemus , idcirco initam sum cum homo communitas et societas ; quodsi omnis nos , quis#2 ad vinco cultumque pertineo , quasi virgula divinus , ut ajo , suppedito , tum bonus quisque ingenium negotium omnis omitto totus#2 se in cognitio et scientia colloco . 
non sum ita . 
nam et solitudo fugio et socius studium quaero , tum doceo , tum disco volo#1 , tum audio , tum dico#2 . 
ergo omnis officium , quod ad coniunctio homo et ad societas tueor valeo , antepono sum ille officium , quod cognitio et scientia contineo . 
ille forsitan quaero sum , num hic communitas , quis#2 multus sum aptus natura is sum etiam moderatio modestiaeque semper antepono . 
non placo ; sum enim quidam partim ita foedus , partim ita flagitiosus , ut is ne#2 conservo quidem patria causa sapiens facio sum . 
is Posidonius colligo permultus , sed ita taeter quidam , ita obscenum , ut dico quoque video turpis . 
hic igitur non suscipio reus publicus causa , ne#2 res publicus quidem pro se suscipio volo . 
sed hic commodus se res habeo , quod non possum accido#2 tempus , ut intersum reus publicus quisquam ille facio sapiens . 
quare hic quidem efficio sum , in officium deligo is genus officium excello , quod teneo homo societas . 
[ Etenim cognitio prudentiamque sequor considero actio ; ita fio , ut ago considero multus sum quam#4 cogito prudenter ] . 
atque hic quidem hactenus . 
patefacio enim locus sum ipse , ut non difficilis sum in exquiro officium quis#2 quisque sum praepono video . 
in ipse autem communitas sum gradus officium , ex quis#2 quis#2 quisque praesto intellego possum , ut primus deus immortalis , secundus patria , tertius parens , deinceps gradus reliquus debeo . 
qui ex res brevis disputo intellego possum non solus is homo soleo dubito , honestumne an turpis sum , sed etiam duo propositum honestus utrum honestus sum . 
hic locus ab Panaetius sum , ut supra dico#2 , praetermitto . 
sed iam ad reliquus pergo . 
quemadmodum officium duco ab honestas , Marcus filius , atque ab omnis genus virtus , satis explicatus arbitror liber#4 superus . 
sequor ut hic officium genus persequar , quis#2 pertineo ad vita colo et ad is res , quis#2 utor homo , facultas , ad ops , ad copia [ ; in quo tum quaero dico#2 , quis#2 utilis , quis#2 inutilis , tum ex utilis quis#2 utilis aut quis#2 multus utilis ] . 
de quis#2 dico#2 adgrediar , si paucus prius de institutum atque de iudicium meus dico#2 . 
quamquam enim liber#4 noster complures non modus ad lego , sed etiam ad scribo studium excito , tamen interdum vereor ne#2 quidam bonus vir philosophia nomen sum inviso mirenturque in is tantus ego opera et tempus pono . 
ego autem quam#4 diu res publicus per is gero , quis#2 se ipse committo , omnis meus cura cogitationesque in is conferebam . 
cum autem dominatus unus omnis teneo neque sum usquam consilium aut auctoritas locus , socius denique tueor reus publicus summus vir amitto , nec ego angor dedo , quis#2 sum conficio , nisi is resto , nec rursus indignus homo doceo voluptas . 
atque utinam res publicus sto quo coepio status nec in homo non tam commuto quam#4 everto res cupidus incido ! 
primus enim , ut sto res publicus facio soleo , in ago plus quam#4 in scribo opera pono , deinde ipse scriptum non is , quis#2 nunc , sed actio noster mando , ut saepe facio . 
cum autem res publicus , in qui omnis meus cura , cogitatio , opus pono soleo , nullus sum omnino , ille scilicet litterae contaceo forensis et senatorius . 
nihil ago autem cum animus non possum , in hic studium ab initium verso aetas existimo honestus molestia possum deponi , si ego ad philosophia refero qui cum multus adulescens disco causa tempus tribuo posteaquam honor inservio coepio meque totus#2 reus publicus trado , tantus sum philosophia locus , quantum superfuerat amicus#2 et reus publicus tempus . 
is autem omnis consumo in lego , scribo otium non sum . 
maximus igitur in malus hic tamen bonus adsequor video , ut is litterae mando , quis#2 nec sum satis notus noster et sum cognitio dignus . 
quis#2 enim sum , per deus , optabilis sapientia , quis#2 praestans , quis#2 homo melius , quis#2 homo dignus ? 
hic igitur quis#2 expeto , philosophus nomino , nec quisquam alius sum philosophia , si interpretari velum , praeter studium sapientia . 
sapientia autem sum , ut ab vetus philosopha definio sum , res divinus et humanus causarumque , quis#2 eae res contineo , scientia , quis#2 studium quis#2 vitupero haud sanus intellego quisnam sum quod laudo puto . 
nam sive oblectatio quaero animus requiesque cura , quis#2 confero cum is studium possum , quis#2 semper aliquis anquiro , quod specto et valeo ad bene beateque vivo ? 
sive ratio constantia virtutisque duco , aut hic ars sum aut nullus omnino , per quis is assequamur . 
nullus dico#2 maximus res ars sum , cum minimus sine ars nullus sum , homo sum parus considero loquor atque in maximus res erro . 
si autem sum aliquis disciplina virtus , ubi is quaero , cum ab hic disco genus discedo . 
sed hic cum ad philosophia cohorto , accuro disputari solo , quod alius quidam liber#4 facio . 
hic autem tempus tantus nos declaro sum , cur orbo reus publicus munus , ad hic nos studium potissimus confero . 
Occuritur autem nos , et quidem ab doceo et erudio quaero , satisne constanter facio video , quis#2 , cum percipio nihil possum dico#2 , tamen et alius de res dissero soleo et hic ipse tempus praeceptum officium persequamur . 
qui volo satis cognosco sum noster sententia . 
non enim sum is , quis#2 vago animus error nec habeo umquam quis#2 sequor . 
qui enim sum iste mens vel quis#2 vita potius , non modus disputo , sed etiam vivo ratio tollo ? 
nos autem , ut ceterus alius certus , alius incertus sum dico#2 , sic ab hic dissentio alius probabilis , contra alius dico#2 . 
quis#2 sum igitur , quod ego impedio is , quis#2 probabilis ego video , sequor , quis#2 contra improbo atque adfirmo arrogantia vito fugio temeritas , quis#2 ab sapientia dissido plurimus ? 
contra autem omnis disputo ab noster , quod hic ipse probabilis eluceo non possum , nisi ex uterque pars causa sum facio contentio . 
sed hic explano sum in academicus noster satis , ut arbitror , diligenter . 
tu autem , ego Cicero , quamquam in antiquus nobilissimaque philosophia Cratippus auctor verso is similis , quis#2 iste praeclarus pario , tamen hic noster , finituma vester , ignotus sum nolo . 
sed iam ad instituo pergo . 
quinque igitur ratio propositum officium persequor , quis#2 duo ad decus honestatemque pertineo , duo ad commodus vita , copia , ops , facultas , quintus ad eligo iudicium , si quando is , quis#2 dico#2 , pugno inter se video , honesto pars conficio sum , quam#4 quidem tu cupio sum notus . 
hic autem de quo nunc ago , is ipse sum , quod utilis appello . 
in quo verbum labor consuetudo deflecto de via sensimque is deduco sum , ut honestas ab utilitas secerno constituo sum honestum aliquis , quod utilis non sum , et utilis , quod non honestum , qui nullus pernicies magnus homo vita possum affero . 
summus quidem auctoritas philosophus severus sanus atque honestus hic tres genus confundo cogitatio distinguo : quisquis enim iustus sum , is etiam utilis sum censeo , item quod honestum , idem iustus , ex quo efficio , ut , quisquis honestum sum , idem sum utilis . 
quod quis#2 parus perspicio , is saepe versutus homo et callidus admiror , malitia sapientia iudico . 
qui error eripio sum opinioque omnis ad is spes traduco , ut honestus consilium iustisque facio , non fraus et malitia se intellego is , quis#2 volo#1 , consequor possum . 
qui ergo ad vita homo tueor pertineo , partim sum inanimus , ut aurum , argentum , ut is , quis#2 gigno ex terra , ut alius genus idem , partim animal , quis#2 habeo suus impetus et res appetitus . 
is autem ratio expertia sum , alius ratio uto . 
expers ratio equus , bos , reliquus pecus#2 , apis , quis#2 opus efficio aliquis ad usus homo atque vita . 
ratio autem uto duo genus pono , deus unus , alter homo . 
deus placo pietas efficio et sanctitas ; proxime autem et secundum deus homo homo multus utilis sum possum . 
Earumque item res , quis#2 noceo et obsint , idem divisio sum . 
sed quia deus noceo non puto , is excipio homo homo obesse plurimus arbitror . 
is enim ipse , quis#2 inanimus dico#2 , plerusque sum homo opus efficio , quis#2 nec habeo , nisi manus et ars accedo , nec is sine homo administratio uto . 
neque enim valitudinis curatio neque navigatio , neque agricultura neque frugum fructuumque reliquus perceptio et conservatio sine homo opus ullus sum possum . 
iam verus et is res quis#2 abundo , exportatio , et is quis#2 egero invectio certus nullus sum , nisi is munus homo fungerentur . 
Eademque ratio nec lapis ex terra excido ad usus noster necessarius , nec ferrum , aes , aurum , argentum effodio penitus#3 abditus sine homo labor et manus . 
tectum verus , quis#2 et frigus volo#1 pello et calor molestia sedo , unde aut initium genus humanus do possum aut postea subvenio , si aut vis tempestas aut terra motus aut vetustas cado , nisi communis vita ab homo hic res auxilium peto disco ? 
Adde duco aqua , derivatio flumen , ager inrigationes , moles oppono fluctus , portus manus facio , quis#2 unde sine homo opus habeo possemus ? 
ex quis#2 multus alius perspicuus sum , quis#2 fructus quisque utilitas ex res is , quis#2 sum inanimus , percipio , is nos nullus modus sine homo manus atque opus capio possum . 
qui denique ex bestia fructus aut quis#2 commoditas , nisi homo adiuvo , percipio possum ? 
nam et quis#2 princeps invenio sum , quis#2 ex quisque belua usus habeo possemus , homo certus sum , nec hic tempus sine homo opus aut pasco is aut domo aut tueor aut tempestivus fructus ex is capio possemus ; ab eisdemque et eae , quis#2 noceo , interficio et , quis#2 usus possum sum , capio . 
quis#2 enumero ars multitudo , sine quis#2 vita omnino nullus sum possum ? 
qui enim aegrum subvenio , quis#2 sum oblectatio valeo , quis#2 vinco aut cultus , nisi tam multus nos ars ministro quis#2 res excolo homo vita tantus disto ab victus et cultus bestia . 
urbs verus sine homo coitus non possum nec aedifico nec frequentari , ex quo lex moresque constituo , tum jus aequus discriptio certaque vivo disciplina ; quis#2 res et mansuetudo animus consequor et verecundia sum effectumque , ut sum vita munitus atque ut do et accipio mutandisque facultas et commodum nullus res egero . 
longus hic locus sum quam#4 necesse sum . 
quis sum enim , quis#2 non perspicuus sum ille , quis#2 multus verbum ab Panaetius commemoro , nemo neque dux bellum nec princeps domus magnus res et salutaris sine homo studium gero possum . 
commemoro ab is Themistocles , Pericles , Cyrus , Agesilaus , Alexander , quos nego sine adiumentis homo tantus res efficio possum . 
utor in res non dubius testis non necessarius . 
atque ut magnus utilitas adipiscimur conspiratio homo atque consensus , sic nullus tam detestabilis pestis sum , quis#2 non homo ab homo nascor . 
sum Dicaearchus liber#4 de interitus homo , Peripateticus magnus et copiosus , quis#2 colligo ceterus causa eluvionis , pestilentia , vastitas , belua etiam repentinus multitudo , quis#2 impetus doceo quidam homo genus sum consumo , deinde comparo , quantus multus deleo sum homo homo impetus , is sum bellum aut seditio , quam#4 omnis reliquus calamitas . 
cum igitur hic locus nihil habeo dubitatio , quin homo plurimus homo et prosum et obsint , proprius hic statuo sum virtus , concilio animus homo et ad usus suus adiungo . 
itaque , quis#2 in res inanimis quisque in usus et tractatio belua fio utiliter ad homo vita , ars is tribuo operosus , homo autem studium , ad amplificatio noster res promptus atque paro#2 , vir praesto sapientia et virtus excito . 
etenim virtus omnis tres in res ferus verto , quis#2 unus sum in perspicio , quis#2 in quisque res verus sincerumque sum , quis#2 consentaneus quisque , quis#2 consequor , ex quo quisque gigno , quis#2 quisque reus causa sum , alter cohibeo motus animus turbo , quos Graecus nomino , appetitionesque , quis#2 ille , oboedio efficio ratio , tertius is , quibuscum congrego , uti modero et scienter , quis#2 studium is , quis#2 natura desidero , expleta cumulataque habeo , per eosdemque , si quis#2 importo nos incommodus , propulso ulciscamurque is , quis#2 noceo nos conor sum , tantaque poena adficiamus , quantus aequitas humanitasque patior . 
qui autem ratio hic facultas assequi possum , ut homo studium complectamur eaque teneo , dico#2 , neque ita multus post , sed paucus ante dico sum . 
magnus vis sum in fortuna in uterque pars , vel secundus ad res vel adverro , quis#2 ignoro ? 
nam et cum prosperus flatus is utor , ad exitus pervehimur opto et cum reflavit , affligo . 
hic igitur ipse fortuna ceterus casus rarus habeo , primus ab inanimis procella , tempestas , naufragium , ruina , incendium , deinde ab bestia iacio , morsus , impetus . 
hic ergo , ut dico#2 , rarus . 
at verus interitus exercitus , ut proxime tres , saepe multus clades imperatum , ut nuper summus et singularis vir , invidia praeterea multitudo atque ob is bene meritum saepe civis expulsiones , calamitas , fuga , rursusque secundus res , honor , imperium , victoria , quamquam fortuitus sum , tamen sine homo ops et studium neutram in pars efficio possum . 
hic igitur cognosco dico sum , quonam modus homo studium ad utilitas noster allicio atque excito possum . 
qui si longus sum oratio cum magnitudo utilitas comparo ; ita fortasse etiam brevis video . 
quicumque igitur homo homo tribuo ad is augeo atque honesto , aut benivolentiae gratia facio , cum aliquis de causa quispiam diligo , aut honor , si quis#2 virtus suspicio quisque dignus fortuna quam#4 amplus puto , aut quis#2 fides habeo et bene res suus consulo arbitror , aut quis#2 ops metuo , aut contra , ab quis#2 aliquis exspecto , ut cum rex popularesve homo largitio aliqui propono , aut postremo pretium atque merces duco , quis#2 sordidus sum ille quidem ratio et inquino et is , quis#2 is teneo , et ille , quis#2 ad is confugio conor . 
male enim se res habeo , cum quod virtus efficio debeo , is tento pecunia . 
sed quoniam non numquam hic subsidium necessarius sum , quemadmodum sum utor is dico#2 , si prius is de res , quis#2 virtus propriores sum , dico#2 . 
atque etiam subicio se homo imperium alter et potestas de causa multus . 
duco enim aut benivolentia aut beneficium magnitudo aut dignitas praesto aut spes se is utilis sum aut metus ne#2 vis pario cogo aut spes largitio promissisque capio aut postremo , ut saepe in noster res publicus video , merces conductus . 
omnis autem res nec aptus sum quisquam ad ops tueor atque teneo quam#4 diligi nec alienus quam#4 timeo . 
praeclarus enim Ennius quis#2 metuo odi ; quis#2 quisque odi , pereo expeto . 
multus autem odium nullus ops possum obsisto , si antea sum ignotus , nuper sum cognosco . 
nec verus hic tyrannus solus , quis#2 arma opprimo perfero civitas atque pareo cum maximus mortuus interitus declaro , quantum odium homo valeo ad pestis , sed reliquus similis exitus tyrannus , quis#2 haud ferus quisquam talis interitus effugio . 
malus enim sum custos diuturnitas metus contra benivolentia fidelis vel ad perpetuitas . 
sed is , quis#2 vis opprimo imperium coerceo , sum sanus adhibeo saevitia , ut sum in famulus , si alius teneo non possum ; quis#2 verus in liber civitas ita se instruo , ut metuo , is nihil possum sum demens . 
quamvis enim sum demersus lex aliquis ops , quamvis timefactus libertas , emergo tamen hic aliquando aut iudicium taceo aut occulo de honor suffragium . 
acer autem morsus sum intermissus libertas quam#4 retineo . 
quod igitur late pateo neque ad incolumitas solus , sed etiam ad ops et potentia valeo plurimus , is amplectamur , ut metus absum , caritas retineo . 
ita facilis quis#2 volo et privo in res et in res publicus consequemur . 
etenim quis#2 se metus volo#2 , ab quis#2 metuo , idem metuo ipse necesse sum . 
quis#2 enim censeo superus ille Dionysius quo cruciatus timor angi soleo , quis#2 culter metuo tonsorius candente carbo se aduro capillus ? 
quis#2 alexander Pheraeus quo animus vivo arbitramur ? 
quis#2 , ut scribo lego#2 , cum uxor Theben admodum diligo , tamen ad is ex epulum in cubiculum venio barbarus , et is quidem , ut scribo sum , conpungo nosco Thraeciis destrictus gladius iubeo anteeo praemittebatque de stipatoribus suus quis#2 scrutarentur arcula muliebris et , ne#2 quod in vestimentum telum occulto , exquiro . 
o miser , quis#2 fidelis et barbarus et stigmatiam puto , quam#4 coniunx . 
nec is fallo ; ab is sum enim ipse propter pelicatus suspicio interficio . 
nec verus ullus volo#1 imperium tantus sum , quis#2 premo metus possum sum diuturnus . 
Testa sum Phalaris , quis#2 sum praeter ceterus nobilito crudelitas , quis#2 non ex insidiae intereo , ut is , quis#2 modus dico#2 , Alexander , non ab paucus , ut hic noster , sed in quis#2 universus Agrigentinus multitudo impetus facio . 
quis#2 ? 
Macedones nonne Demetrium relinquo universique se ad Pyrrhus confero ? 
quis#2 ? 
Lacedaemonius iniuste impero nonne repente omnis ferus socius desero#2 spectatoresque se otiosus praebeo Leuctricus calamitas ? 
externus libens in talis res quam#4 domesticus recordor . 
verus tamen quam#4 diu imperium populus#2 Romanus beneficium teneo , non inuria , bellum aut pro socius aut de imperium gero , exitus sum bellum aut mitis aut necessarius , rex , populus , natio portus sum et refugium senatus , noster autem magistratus imperatoresque ex hic unus res maximus laus capio studeo , si provincia , si socius aequitas et fides defendo . 
itaque ille patrocinium orbis terra verus quam#4 imperium possum nomino . 
Sensim hic consuetudo et disciplina iam antea minuo , post verus Sulla victoria penitus#3 amitto ; desino sum enim video quisquam in socius iniquus , cum exsto in civis tantus crudelitas . 
ergo in ille sequor sum honestus causa non honestus victoria . 
sum enim audeo dico#2 hasta pono , cum bonus in forum vendo et bonus vir et locuples et certus civis , praeda se suus vendo . 
sequor sum , quis#2 in causa impius , victoria etiam foedus , non singulus civis bonus publico , sed universus provincia regionesque unus calamitas jus comprehendo . 
itaque vexo atque perdo extero natio ad exemplum amitto imperium porto in triumphus Massilia video et ex is urbs triumphari , sine qui numquam noster imperator ex transalpinis bellum triumpharunt . 
multus praeterea commemoro nefarius in socius , si hic unus quisquam sol video indignus . 
jus igitur plecto . 
nisi enim multus impunitus scelus fero , numquam ad unus tantus pervenio licentia , ab quo quidem reus familiaris ad paucus , cupiditas ad multus improbus venio hereditas . 
nec verus umquam bellum civilis semen et causa desum , dum homo perdo hasta ille cruentus et memini et spero , quam#4 P. Sulla cum vibrasset dictator propinquus suus , idem sextus tricensimo annus post ab scelero hasta non recedo , alter autem , quis#2 in ille dictatura scriba sum , in hic sum quaestor urbanus . 
ex quo debeo intellego talis praemium propositum numquam defutura bellum civilis . 
itaque paries modus urbs sto et mano , iique ipse iam extremus scelus metuo , res verus publicus penitus#3 amitto . 
atque in hic clades incido , ( redeo sum enim ad propono ) , dum metus quam#4 carus sum et diligi malumus . 
qui si populus Romanus iniuste impero accido#2 possum , quis#2 debeo puto singulus ? 
quod cum perspicuus sum benivolentiae vis sum magnus , metus imbecillus , sequor ut dissero , quis#2 res facilis possum is , quam#4 volo#1 , adipisci cum honor et fides caritas . 
sed is non pariter omnis egeo ; namque ad quisque vita instituo accommodo sum , ab multisne opus sum an satis sum ab paucus diligi . 
certus igitur hic sum , is et primus et multus necessarius familiaritas habeo fidus amo nos amicus#2 . 
hic enim sum unus res prorsus , ut non multus differo inter summus et mediocris vir , eaque uterque sum propemodum comparo . 
honor et gloria et benivolentia civis fortasse non aequus omnis egeo , sed tamen , si quis#2 hic suppeto , adiuvant aliquantus cum ad ceterus , tum ad amicitia comparo . 
sed de amicitia alius liber#4 dico#2 sum , quis#2 inscribo Laelius ; nunc dico#2 de gloria , quamquam is quoque de res duo sum noster liber#4 , sed attingo , quandoquidem is in res magnus administro adiuvo plurimus . 
summus igitur et perficio gloria consto ex tres hic : si diligo multitudo , si fides habeo , si cum admiratio quidam honor dignus puto . 
hic autem , si sum simplex breviterque dico , quis#2 res pario ab singulus , idem ferus ab multitudo . 
sed sum alius quoque quidam aditus ad multitudo , ut in universum animus tamquam influo possum . 
atque primus de ille tres , quis#2 ante dico#2 , benevolentia praeceptum video ; quis#2 quidem capio beneficium multus , secundus autem locus voluntas beneficus benivolentia moveo , etiamsi res forte non suppeto ; vehementer autem amor multitudo commoveo ipse fama et opinio liberalitas , beneficentia , iustitia , fides omniumque is virtus , quis#2 pertineo ad mansuetudo morum atque facilitas . 
etenim ille ipse , quod honestum decorumque dico#2 , quia per se nos placo animosque omnis natura et species suus commoveo maximeque quasi perlucet ex is , quis#2 commemoro , virtus , idcirco ille , in quis#2 is virtus sum remur , ab natura ipse diligo cogo . 
atque hic quidem causa diligo gravis ; possum enim praeterea nonnullus sum levis . 
fides autem ut habeo duo res efficio possum , si existimo adipiscor conjungo cum justitia prudentia . 
nam et is fides habeo , quos plus intellego quam#4 nos arbitramur quosque et sum prospicio credo et cum res ago in discrimenque venio sum , expedio res et consilium ex tempus capio possum ; hic enim utilis homo existimo veramque prudentia . 
iustus autem et fidus homo , is sum bonus vir , ita fides habeo , ut nullus sum in is fraudis iniuriaeque suspicio . 
itaque hic salus noster , hic fortuna , hic liberi recingo committo arbitramur . 
hic igitur duo ad fides facio justitia plus polleo , quippe cum is sine prudentia satis habeo auctoritas ; prudentia sine justitia nihil valeo ad facio fides . 
quis enim quis#2 versutus et callidus , hic inviso et suspicio detraho opinio probitas . 
quam#4 ob res intellegentia justitia conjungo quantum volo habeo ad facio fides vis , justitia sine prudentia multus possum , sine justitia nihil valeo prudentia . 
sed ne#2 quis#2 sum admiror cur , cum inter omnis philosophus consto ab meque ipse saepe disputatum sum , quis#2 unus habeo , omnis habeo virtus , nunc ita seiungam , quasi possum quisquam , quis#2 non idem prudens sum , iustus sum , alius sum ille , cum veritas ipse limo in disputatio , subtilitas , alius , cum ad opinio communis omnis accommodo oratio . 
quam#4 ob res , ut vulgus , ita nos hic locus loquor , ut alius fortis , alius vir bonus , alius prudens sum dico#2 . 
popularis enim verbum sum ago et usitor , cum loquor de opinio populor , is idem modus facio Panaetius . 
sed ad propono revertamur . 
sum igitur ex is tres , quis#2 ad gloria pertineo , hic tertius , ut cum admiratio homo honor ab is dignus iudicaremur . 
Admirantur igitur communis ille quidem omnis , quis#2 magnus et praeter opinio suus animadverto , separatim autem in singulus , si perspicio nec opinor quidam bonus . 
itaque is vir suspicio maximisque efferunt laus , in quis#2 existimo se excello quidam et singularis perspicio virtus , despicio autem is et contemno , in quis#2 nihil virtus , nihil animus , nihil nervus puto . 
non enim omnis is contemno , de quis#2 male existumant . 
nam quos improbus , maledicus , fraudulentus puto et ad facio iniuria instruo , is contemno quidem neutiquam sed de is male existumant . 
quam#4 ob res , ut ante dico#2 , contemno is , quis#2 nec se nec alter , ut dico#2 , in quis#2 nullus labor , nullus industrius , nullus cura sum . 
admiratio autem adficio is , quis#2 anteeo ceterus virtus puto et cum omnis careo dedecor , tum verus is vitium , quis#2 alius non facilis possum obsisto . 
nam et voluptas , blandissumae domina , magnus pars animus ab virtus detorqueo et , dolor cum admoveo fax , praeter modus plerusque exterreo ; vita , mors , divitiae , paupertas omnis homo vehemens permoveo . 
qui quis#2 in uterque pars excelsum animus magnoque despicio , cum aliquis is amplus et honestus res obicio sum , totus ad se converto et rapio , tum quis#2 non admiror splendor pulcritudinemque virtus ? 
ergo et hic animus despicio admirabilitatem magnus facio et magnus justitia , ex qui unus virtus vir bonus appello , mirificus quidam multitudo video , nec iniuria . 
nemo enim iustus sum possum , quis#2 mors , quis#2 dolor , quis#2 exsilium , quis#2 egestas timeo , aut quis#2 is , quis#2 sum hic contrarius , aequitas antepono . 
Maximeque admirantur is , quis#2 pecunia non moveo ; quod in quo vir perspicio sum , hic ignis specto arbitror . 
itaque ille tres quis#2 propositum sum ad gloria , omnis justitia conficio , et benivolentiam , quod prosum volo#1 plurimus , et ob idem causa fides et admiratio , quod is res sperno et neglego , ad quis#2 plerusque inflammatus aviditas rapio . 
atque meus quidem sententia omnis ratio atque institutio vita adiumenta homo desidero , in primisque , ut habeo quibuscum possum familiaris confero sermo ; quod sum difficilis , nisi species prae tu bonus vir fera . 
ergo etiam solitarius homo atque in ager vita agens opinio iustitia necessarius sum , eoque etiam magis , quod is si non habeo , [ iniustus habeo ] nullus praesidium saeptum multus afficio inuria . 
atque is etiam , quis#2 vendo , emo , conduco , loco contrahendisque negotium implico , justitia ad res gero necessarius sum , quis#2 tantus volo#1 sum , ut ne#2 ille quidem , quis#2 maleficium et scelus pasco , possum sine ullus particula iustitia vivo . 
nam quis#2 is cuipiam , quis#2 unus latrocinantur , furo aliquis aut eripio , is se ne#2 in latrocinium quidem relinquo locus , ille autem , quis#2 archipirata dico#2 , nisi aequabiliter praeda dispertiat , aut interficio ab socius aut relinquo . 
quin etiam lex latro sum dico#2 , quis#2 pareo , quis#2 observo . 
itaque propter aequabilis praeda partitio et Bardulis Illyrius latro , de quo sum apud Theopompus , magnus ops habeo et multus magnus Viriatus Lusitanus , quis#2 quidem etiam exercitus noster imperatoresque cedo , quis#2 C. Laelius , is quis#2 sapiens usurpo , praetor frango et comminuo ferocitatemque is ita reprimo , ut facilis bellum reliquus trado . 
cum igitur tantus volo#1 iustitia sum , ut is etiam latro ops firmo atque augeo , quantus is vis inter lex et iudicium et in constituo res publicus sum puto ? 
ego quidem non apud Medus solus , ut ajo Herodotus , sed etiam apud magnus noster iustitia fruor causa video olim bene moror rex constituo . 
nam cum premo in otium multitudo ab is , quis#2 magnus ops habeo , ad unus aliquis confugio virtus praesto , quis#2 cum prohibeo iniuria tenuis , aequitas constituo summus cum infimis par jus retineo . 
Eademque constituo lex sum causa quis#2 rex . 
ius enim semper sum quaero aequabilis ; neque enim alius sum ius . 
is si ab unus iustus et bonus vir consequebantur , sum is contentus ; cum is parvus contingo , lex sum invenio , quis#2 cum omnis semper unus atque idem vox loquor . 
ergo hic quidem perspicuus sum , is ad impero deligi soleo , quis#2 de justitia magnus sum opinio multitudo . 
adjungo verus , ut idem etiam prudens habeo , nihil sum , quod homo is auctor non possum consequor se arbitror . 
omnis igitur ratio colo et retineo justitia sum , cum ipse per se ( namque alius justitia non sum ) , tum propter amplificatio honor et gloria . 
sed ut pecunia non quaero solus ratio sum , verus etiam colloco , quis#2 perpetuus sumptus suppedito , nec solus necessarius , sed etiam liberalis , sic gloria et quaero et colloco ratio sum . 
quamquam praeclarus Socrates hic via ad gloria proximus et quasi compendiaria dico#2 sum , si quis#2 is ago , ut qualis habeo volo#1 , talis sum . 
quod si quis#2 simulatio et inanis ostentatio et fictum non modus sermo sed etiam vultus stabilis se gloria consequor possum rentur , vehementer erro . 
verus gloria radix ago atque etiam propago , fingo omnis celeriter tamquam flosculus decido nec simulo possum quisquam sum diuturnus . 
testis sum permultus in uterque pars , sed brevitas causa familia contentus sum unus . 
Tiberius enim Gracchus , P. f . 
, tam diu laudo , dum memoria res Romanus maneo , at is filius nec vivus probo bonus et mortuus numerus optinent jus caesus . 
qui igitur adipisci verus gloria volo , iustitia fungatur officium . 
is quis#2 sum , dico#2 sum in liber#4 superus . 
sed ut facilis , qualis sum , talis sum video , etsi in is ipse volo#1 multus sum , ut sum is , quis#2 habeo velimus , tamen quidam praeceptum do sum . 
nam si quis#2 ab ineo aetas habeo causa celebritas et nomen aut ab pater accipio , quod tu , ego Cicero , arbitror contingo , aut aliquis casus atque fortuna , in hic oculus omnis conicio atque in is , quis#2 ago , quemadmodum vivo , inquiro , et , tamquam in clarus lux verso , ita nullus obscurus possum nec dico#2 is sum nec facio . 
qui autem primus aetas propter humilitas et obscuritas in homo ignoratio verso , is , simul atque iuvenis sum coepio , magnus specto et ad is rectus studium debeo contendo ; quod is firmus animus facio , quia non modus non invideo ille aetas verus etiam faveo . 
primus sum igitur adulescens commendatio ad gloria , si qui ex bellicum res comparo#1 possum , in qui multus apud magnus noster extiterunt ; semper enim ferus bellum gero . 
tuus autem aetas incido#2 in is bellum , quis#2 alter pars scelus nimium habeo , alter felicitas parus . 
quis tamen in bellum cum tu Pompeius ala [ alter ] praeficio , magnus laus et ab summus vir et ab exercitus consequebare equito , jaculor , omnis militarius labor tolero . 
atque is quidem tuus laus pariter cum res publicus cado . 
ego autem hic oratio suscipio non de tu sum , sed de genus totus#2 . 
quam#4 ob res pergo ad is , quis#2 resto . 
ut igitur in reliquus res multus magnus opus sum animus quam#4 corpus , sic eae res quis#2 ingenium atque ratio persequimur , gratus sum quam#4 ille , quis#2 vis . 
primus igitur commendatio proficiscor ab modestia , tum pietas in parens , in suus benivolentia . 
Facillume autem et in bonus pars cognosco adulescens , quis#2 se ad clarus et sapiens vir bene consulo reus publicus confero , quibuscum si frequens sum , opinio affero populus is sum se similis , quos se ipse deligo ad imitor . 
P. Rutilius adulescentia ad opinio et innocentia et jus scientia P. Mucius commendo domus . 
nam L. quidem Crassus#2 , cum sum admodum adulescens , non aliunde mutuatus sum , sed se ipse pario#2 maximus laus ex ille accusatio nobilis et gloriosus , et qui aetas quis#2 exerceo , laudo adficio solo , ut de Demosthene accipio , is aetas L. Crassus#2 ostendo , is se in forum optume iam facio , quod etiam tum possum domus cum laudo meditari . 
sed cum duplex ratio sum oratio , quis#2 in alter sermo sum , in alter contentio , non sum is quidem dubius , quin contentio [ oratio ] magnus vis habeo ad gloria ( is sum enim , quam#4 eloquentia dico#2 ) ; sed tamen difficilis dico sum , quantopere concilio animus comitas adfabilitasque sermo . 
Extant epistolae et Philippus ad alexander et Antipatri ad Cassandrum et Antigonus ad Philippus filius , tres prudens ( sic enim accipio ) ; quis#2 praecipio , ut oratio benignus multitudo animus ad benivolentiam allicio militesque blandus appello [ sermo ] delenio . 
qui autem in multitudo cum contentio habeo oratio , is saepe universus excito [ gloria ] ; magnus sum enim admiratio copiosus sapienterque dico#2 ; quis#2 quis#2 audio , intellego etiam et sapio plus quam#4 ceterus arbitror . 
si verus insum in oratio misceo modestia gravitas nihil admirabilis fio possum , eoque magis , si is sum in adulescente . 
sed cum sum multus causa genus , quis#2 eloquentia desidero , multique in noster res publicus adulescens et apud iudex et apud populus et apud senatus dico#2 laus adsequor sum , multus sum admiratio in iudicium , quis#2 ratio duplex sum . 
nam ex accusatio et ex defensio consto , quis#2 etsi laudabilis sum defensio , tamen etiam accusatio probo persaepe sum . 
dico#2 paulum ante de Crassus#2 . 
idem facio adulescens M. Antonius . 
etiam P. Sulpicius eloquentia accusatio inlustravit , cum seditiosus et inutilis civis , C. Norbanus , in iudicium voco . 
sed hic quidem non sum saepe facio nec umquam nisi aut reus publicus causa , ut is , quos ante dico#2 , aut ulciscor gratia , ut duo Lucullus , aut patrocinii , ut nos pro Siculus , pro Sardus in Albucius Iulius . 
in accuso etiam M. Aquilius L. Fufius cognosco industrius sum . 
semel igitur aut non saepe certus . 
sin sum , quis#2 facio sum saepis , reus publicus tribuo hic munus , quis#2 inimicus ulciscor saepis non sum reprehendo ; modus tamen as . 
Durius enim homo , vel potius vix homo video periculum capitum infero multus . 
is cum periculosus ipse sum , tum etiam sordidus ad fama committo , ut accusator nominere ; quod contingo M. Brutus , summus genus nascor , ille filius , quis#2 jus Civilis#2 in primus peritus sum . 
atque etiam hic praeceptum officium diligenter teneo sum , ne#2 quis#2 umquam innocens iudicium capitum arcesso ; is enim sine scelus fio nullus pactus possum . 
nam quis#2 sum tam inhumanus , quam#4 eloquentia ab natura ad salus homo et ad conservatio do ad bonus pestis perniciemque converto ? 
nec tamen , ut hic fugio sum , item sum habeo religio noceo aliquando , modus ne#2 nefarius impiumque defendo . 
volo#1 hic multitudo , patior consuetudo , fero etiam humanitas . 
Iudicis sum semper in causa verus sequor , patronus non numquam verus similis , etiam si parvus sum verus , defendo , quod scribo , praesertim cum de philosophia scribo , non audeo , nisi idem placeo gravis Stoicus Panaetius . 
multus autem et gloria pario et gratia defensio , eoque magnus , si quando accido#2 , ut is subvenio , quis#2 potens aliquis ops circumvenio urgerique video , ut nos et saepe alius et adulescens contra L. Sulla dominor ops pro Sex. Roscius Amerinus facio , quis#2 , ut scio , extat oratio . 
sed eitis adulescens officium , quis#2 valeo ad gloria adipiscendam , deinceps de beneficentia atque de liberalitas dico sum , quis#2 sum ratio duplex . 
nam aut opus benignus fio indigeo aut pecunia . 
facilis sum hic posterus locupleti praesertim , sed ille lavo atque splendidus et vir fortis claroque dignus . 
quamquam enim in uterque insum gratificor liberalis voluntas , tamen alter ex arca , alter ex virtus depromo , largitioque , quis#2 fio ex res familiaris , fons ipse benignitas exhaurio . 
ita benignitas benignitas tollo , qui quo in multus usus sum , is parvus in multus uti possum . 
at quis#2 opus , is sum virtus et industrius , beneficus et liberalis sum , primus , quo multus profuerint , is multus ad benignus facio adjutor habeo , deinde consuetudo beneficentia paro sum et tamquam exercito ad bene de multus promereor . 
praeclarus in epistula quidam alexander filius Philippus accuso , quod largitio benivolentiam Macedonum consectetur : qui tu , malus#3 ! 
inquiam , ratio in iste spes induco , ut is tu fidelis puto sum , quos pecunia conrumpo ? 
an tuuus is ago , ut Macedones non tu rex suus , sed minister et praebitorem spero sum ? 
minister et praebitorem , quia sordidus rex , melius etiam , quod largitio corruptela dico#2 sum ; fio enim deterior , quis#2 accipio , atque ad idem semper ex(s)pecto paro . 
hic ille filius , sed praeceptum puto omnis . 
quam#4 ob res is quidem non dubius sum , quin ille benignitas , quis#2 consto ex opus et industrius , et honestus sum et late pateo et possum prosum multus . 
non numquam tamen sum largior nec hic benignitas genus omnino repudio sum et saepe idoneus homo indigeo de res familiaris impertio , sed diligenter atque modero . 
multus enim patrimonium effundo , inconsultus largior . 
quis#2 autem sum stultus quam#4 . 
quod libet facio , curo ut is diu facio non possum ? 
atque etiam sequor largitio rapina . 
cum enim do egeo coepio , alienum bonus manus affero cogo . 
ita , cum benivolentiae comparo causa beneficus sum volo#1 , non tantus studium assequuntur is , quis#2 do , quantus odium is , quis#2 adimo . 
quam#4 ob res nec ita claudeo res sum familiaris , ut is benignitas aperio non possum , nec ita resero , ut pateo omnis ; modus adhibeo isque refero ad facultas . 
omnino memini debeo is , quod ab noster homo saepissime usurpatum iam in proverbium consuetudo venio , largitio fundus non habeo . 
etenim quis#2 possum modus sum , cum et idem , quis#2 consuesco et idem ille alius desidero ? 
omnino duo sum genus largus , quis#2 alter prodigus , alter liberalis ; prodigus , quis#2 epulum et visceratio et gladiator munus ludus venationumque apparatus pecunia profundo in is res , quis#2 memoria aut brevis aut nullus omnino sum relinquo , liberalis autem , quis#2 suus facultas aut captus ab praedonibus redimo , aut aes alienus suscipio amicus#2 aut in filia collocatio adiuvant aut opitulo vel in res quaero vel augeo . 
itaque miro , quis#2 in mens venio Theophrastus , in is liber#4 , quis#2 de divitiae scribo , in quo multus praeclarus , ille absurdus : sum enim multus in laudo magnificentia et apparitio popularis munus taliumque sumptus facultas fructus divitiae puto . 
ego autem ille fructus liberalitas , quis#2 paucus exemplum pono , multus et magnus video et certus . 
quanto aristoteles graviter et verus nos reprehendo , quis#2 hic pecunia effusio non admiremur , quis#2 fio ad multitudo delenio . 
at is , quis#2 ab hostus obsido , si emo aqua sextarius cogo mina , hic primus incredibilis nos video omnesque miror , sed cum adtenderint , venio necessitas do , in hic immanis iactura infinitisque sumptus#2 nihil nos magnopere miror , cum praesertim neque necessitas subvenio nec dignitas augeo ipsaque ille delectatio multitudo ad brevis exiguumque tempus eaque ab levis quoque , in quo tamen ipse unus cum satietas memoria quoque morior voluptas . 
etiam colligo hic puer et muliercula et serva et servus similis liberi sum gratus , gravis verus homo et is , quis#2 fio , iudicium certus pondero probari possum nullus modus . 
quamquam intellego in noster civitas inveterasse iam bonus tempus , ut splendor aedilitas ab optimum vir postulo . 
itaque et P. Crassus#2 cum cognomen dives tum copia fungor sum aedilicius maximus munus , et paulum post L. Crassus#2 cum omnis homo moderor Q. Mucius magnificentissima aedilitas fungor sum , deinde C. Claudius App . 
f . 
, multus post , Lucullus , Hortensius , Silanus ; omnis autem P. Lentulus#2 ego consul vinco superus ; hic sum Scaurus imitor ; magnificentissima verus noster Pompeius munus secundus consulatus ; in quis#2 omnis quis#2 ego placeo , video . 
vito tamen suspicio sum avaritia . 
Mamercus , homo divitissimo , praetermissio aedilitas consulatus repulsa attulo . 
quare et si postulo ab populus , bonus vir si non desidero , ad tamen approbo facio sum , modus pro facultas , nos ipse ut facio , et si quando aliquis res magnus atque utilis populor largitio adquiro , ut Oresti nuper prandium in semita decumae nomen magnus honor sum . 
ne M. quidem Seio vitium do sum , quod in caritas as modius populus do ; magnus enim se et inveteratus invidia nec turpis iactura , quando sum aedilis , nec multus libero . 
sed honor summus nuper noster Milonius sum quis#2 gladiator empta reus publicus causa , quis#2 salus noster contineo , omnis P. Clodii conor furoresque comprimo . 
causa igitur largitio sum , si aut necesse sum aut utilis . 
in hic autem ipse mediocritas regula optimum sum . 
L. quidem Philippus , Q. f . 
, magnus vir ingenium inprimisque clarus , gloriari soleo se sine ullus munus adeptum sum omnis , quis#2 habeo amplus . 
dico#2 idem Cotta , Curio . 
nos quoque licet in hic quidam modus gloriari ; namque pro amplitudine honor , quos cunctus suffragium adipiscor sum noster quidem annus , quod contingo is nemo , quos modus nomino , sanus exiguus sumptus aedilitas sum . 
atque etiam ille impensus bonus , murus , navalis , portus , aqua duco omniaque , quis#2 ad usus reus publicus pertineo , quamquam , quod praesens tamquam in manus do , jucundus sum , tamen hic in posterus gratus . 
theatrum , porticus , novus templum verecundus reprehendo propter Pompeium , sed doceo non probo , ut et hic ipse Panaetius , quis#2 multus in hic libra sequor sum non interpretor , et Phalereus Demetrius , quis#2 Periclem , princeps Graecia vitupero , quod tantus pecunia in praeclarus ille propylaea conicio . 
sed de hic genus totus#2 in is libra , quos de res publicus scribo , diligenter sum disputatum . 
totus igitur ratio talis largitio genus vitiosus sum , tempus necessarius et tum ipse et ad facultas accommodo et mediocritas moderor sum . 
in ille autem alter genus largior , quod ab liberalitas proficiscor , non unus modus in dispar causa afficio sum debeo . 
alius causa sum is , quis#2 calamitas premo , et is , quis#2 res bonus quaero nullus suus res adverto . 
propendeo benignitas sum debeo in calamitosus , nisi forte sum dignus calamitas . 
in is tamen , quis#2 se adiuvari volo#2 , non ne#2 adfligantur , sed ut alo gradus ascendo , restringo omnino sum nullus modus debeo , sed in deligo idoneus iudicium et diligentia adhibeo . 
nam praeclarus Ennius facio male locatus male facio arbitror . 
quod autem tributum sum bonus vir et gratus , in is cum ex ipse fructus sum , tum etiam ex ceterus . 
temeritas enim removeo gratus sum liberalitas , eoque is studiosus plerusque laudo , quod summus quisque bonitas communis perfugium sum omnis . 
do igitur opus sum , ut is beneficium quam#4 plurimus adficiamus , quis#2 memoria liberi posterisque prodo , ut is ingratus sum non licet . 
omnis enim immemorem beneficium odi eamque iniuria in deterreo liberalitas se etiam fio , is , quis#2 facio communis hostis tenuis puto . 
atque hic benignitas etiam reus publicus sum utilis , redimi ex servitus captus , locupletari tenuis ; quod quidem vulgo soleo fio ab ordo noster in oratio Crassus scribo copiosus video . 
hic ergo consuetudo benignitas largitio munus longus antepono ; hic sum gravis homo atque magnus , ille quasi assentatorum populus#2 multitudo levitas voluptas quasi titillo . 
convenio autem cum in do munificus sum , tum in exigo non acerbus in omnique res contraho , vendo emendo , conduco loco , vicinitas et confinius aequus , facilis , multus multus de suus jus cedo , ab litus verus , quantum licet et nescio an paulum plus etiam , quam#4 licet , abhorreo . 
sum enim non modus liberalis paul(l)um non numquam de suus jus decedo , sed interdum etiam fructuosus . 
habeo autem ratio sum reus familiaris , quam#4 quidem dilabi sino flagitiosus sum , sed ita , ut inliberalitatis avaritiaeque absum suspicio . 
possum enim liberalitas uti non spolio se patrimonium nimirum sum pecunia fructus maximus . 
rectus etiam ab Theophrastus sum laudatus hospitalitas . 
sum enim , ut ego quidem video , valde decorum patior domus homo inlustrium hospitibus inlustribus is etiam reus publicus sum ornamentum homo externus hic liberalitas genus in urbs noster non egeo . 
sum autem etiam vehementer utilis is , quis#2 honestus possum multus volo#1 , per hospes apud externus populus valeo ops et gratia . 
Theophrastus quidem scribo Cimon Athenae etiam in suus curialis Laciadas hospitalis sum ; ita enim instituo et vilica impero , ut omnis praebeo , quicumque Laciades in villa suus deverto . 
qui autem opus , non largitio beneficium do , hic tum in universus res publicus tum in singulus civis confero . 
nam in jus caveo , consilium iuvo atque hic scientia genus prosum quam#4 plurimus vehementer et ad ops augeo pertineo et ad gratia . 
itaque cum multus praeclarus maiores , tum quod optime constituo jus Civilis#2 summus semper in honor sum cognitio atque interpretatio ; quam#4 quidem ante hic confusio tempus in possessio suus princeps retineo , nunc , ut honor , ut omnis dignitas gradus , sic hic scientia splendor deletus sum , is is indignus , quod is tempus hic contingo , cum is sum , quis#2 omnis superus , quis#2 honor par sum , scientia facilis vinco . 
hic igitur opus gratus multus et ad beneficium obstringo homo accommodo . 
atque hic ars finitimus sum dico gravis facultas et gratus et orno . 
quis#2 enim eloquentia praestabilis vel admiratio audio vel spes indigeo vel is , quis#2 defendo sum , gratia ? 
hic quoque ergo ab magnus noster sum in toga dignitas principatus do . 
dissero igitur homo et facilis laboro , quisque in patrius#2 sum mos , multus causa et non gravo et gratuitus defendo beneficium et patrocinia latus pateo . 
admoneo ego res , ut hic quoque locus intermissio eloquentia , ne#2 dico#2 interitus deploro , ni vererer , ne#2 de ego ipse aliquis video queror . 
sed tamen video , quis#2 extinctis orator , quam#4 in paucus spes quantus in paucus facultas , quam#4 in multus sum audacia . 
cum autem omnis non possum , ne#2 multus quidem , aut jus peritus sum aut dissero , licet tamen opus prosum multus beneficium peto , commendo iudicibus , magistratus , vigilo pro res alter , is ipse , quis#2 aut consulo aut defendo , rogo ; quod quis#2 facio , plurimus gratia consequor , latissimeque is mano industrius . 
iam ille non sum admoneo , ( sum enim in promptus#2 ) , ut animadverto , cum iuvo alius volo#1 , ne#2 quos offendo . 
saepe enim aut is laedo , quos non debeo , aut is , quos non expedio ; si imprudens , neglegentia sum , si scio temeritas . 
utor etiam sum excusatio adversus#2 is , quos invitus offendo , quicumque possum , quare is , quod facio , necesse sum nec alius facio potueris , ceterisque opus et officium sum is , quod violo video , compenso . 
sed cum in homo iuvandis aut mos specto aut fortuna soleo , dico quidem sum proclivis , itaque vulgo loquor , se in beneficium colloco mos homo , non fortuna sequor . 
honestus oratio sum , sed quis#2 sum tandem , quis#2 inopis et bonus vir causa antepono in opus do gratia fortuno et potens ? 
ab quo enim expeditus et celer remuneratio sum video , in is ferus sum voluntas noster propendeo . 
sed animadverto sum diligenter , quis#2 natura res sum . 
nimirum enim inops ille , si bonus sum vir , etiam si refero gratia non possum , habeo certus possum . 
commode autem , quicumque dico#2 , pecunia quis#2 habeo , non reddo , quis#2 reddo non habeo , gratia autem et , quis#2 refero , habeo et , quis#2 habeo , refero . 
at quis#2 se locuples , honoro , beatus puto , is ne#2 obligari quidem beneficium volo#1 ; quis#2 etiam beneficium se do arbitror , cum ipse quamvis magnus aliquot accipio , atque etiam ab se aut postularius aut exspecto aliquis suspicor , patrocinium verus se utor aut cliens appello mors instar puto . 
at verus ille tenuis , cum quisquis facio sum , se specto , non fortuna puto , non modus ille quis#2 sum mereo , sed etiam ille , ab quis#2 exspecto ( egeo enim multus ) , gratus se video studeo , neque verus verbum augeo suus munus , si quo forte fungitur , sed etiam extenuo . 
Videndumque ille sum , quod , si opulentus fortunatumque defendo , in unus ille aut , si forte , in liberi is mano gratia ; sin autem inopem , probus tamen et modestus , omnis non improbus humilis quis#2 magnus in populus multitudo sum , praesidium se paro video . 
quam#4 ob res melius apud bonus quam#4 apud fortuno beneficium colloco puto . 
do omnino opus sum , ut omnis genus satis facio possum , sed , si res in contentio venio , nimirum Themistocles sum auctor adhibeo , quis#2 cum consulo , utrum bonus vir pauper an parvus probo diviti filia colloco ego verus , inquiam , malus vir , quis#2 pecunia egeo , quam#4 pecunia quis#2 vir . 
sed corruptus mos depravatique sum admiratio divitiae ; quis#2 magnitudo quis#2 ad unumquemque noster pertineo ? 
ille fortasse adiuvo , quis#2 habeo ; ne#2 is quidem semper ; sed facio iuvo ; utens sanus sum , honestus verus quomodo ? 
quod si etiam bonus sum vir , ne#2 impedio divitiae quominus iuvetur , modus ne#2 adiuvo , sitque omnis iudicium , non quam#4 locuples , sed qualis quisque sum . 
extremus autem praeceptum in beneficium operaque do , ne#2 quis#2 contra aequitas contendo , ne#2 quis#2 pro iniuria ; fundamentum enim sum perpetuus commendatio et fama justitia , sine qui nihil possum sum laudabilis . 
sed quoniam de is genus beneficium dico#2 sum , quis#2 ad singulus specto , deinceps de is , quis#2 ad universus quisque ad res publicus pertineo , disputo sum . 
is autem ipse partim is modus sum , ut ad universus civis pertineo , partim , singulus ut attingo , quis#2 sum etiam gratus . 
do opus sum omnino , si possum , uterque , nec parvus , ut etiam singulus consulo , sed ita , ut is res aut prosit aut certus ne#2 obsit reus publicus . 
C. Gracchus frumentarius magnus largitio , exhaurio igitur aerarius ; modicus M. Octavius et reus publicus tolerabilis et plebs necessarius , ergo et civis et reus publicus salutaris . 
in primus autem video sum is , quis#2 res publicus administro , ut suus quisque teneo neque de bonus privatus publicus deminutio fio . 
perniciosus enim Philippus in tribunatus cum lex agrarius fero , quam#4 tamen antiquarius facilis passus sum et in is vehementer se moderor praebeo - - sed cum in ago multus populariter , tum ille male , non sum in civitas duo mille homo , quis#2 res habeo . 
capitalis oratio sum ad aequatio bonus pertineo , qui pestis quis#2 possum sum magnus ? 
hic enim ob causa multus , ut suus teneo , res publicus civitatesque constituo sum . 
nam , etsi dux natura congrego homo , tamen spes custodia res suus urbs praesidium quaero . 
do etiam opus sum , ne#2 , quod apud magnus noster saepe fio propter aerarius tenuitas assiduitatemque bellum , tributum sum confero , is ne#2 evenio multus ante sum provideo . 
sin quis#2 necessitas hic munus aliquis reus publicus obvenerit ( malus enim quam#4 noster ominari neque tamen de noster , sed de omnis res publicus disputo ) , do sum opus , ut omnis intellego , si salvus sum volo#1 , necessitas sum pareo . 
atque etiam omnis , quis#2 res publicus guberno , consulo debeo ut is res copia sum , quis#2 sum necessaria . 
qui qualis comparatio fio soleo et debeo , non sum necesse disputo ; sum enim in promptus#2 ; tantus locus attingo sum . 
caput autem sum in omnis procuratio negotium et munus publicus , ut avaritia pello etiam parvus suspicio . 
utinam , inquiam C. Pontius Samnis , ad ille tempus ego fortuna reservo et tum sum nascor , quando Romanus donum accipio coepio . 
non sum passus diu is impero . 
ne ille multus saeculum expectanda sum : modus enim hic malus#3 in hic res publicus invado . 
itaque facilis patior tum potius Pontius sum , si quidem in ille tantus sum robur . 
nondum centum et decem annus sum , cum de pecunia repeto ab L. Piso latus lex sum nullus antea cum sum . 
at verus postea tot lex et proxumae quisque durus , tot reus , tot damno , tantus [ Italicus ] bellum propter iudiciorum metus excito , tantus suffero lex et iudicium expilatio direptioque socius , ut imbecillitas alius , non noster virtus valeo . 
laudo Africanus Panaetius , quod sum abstineo . 
Quidni laudo ? 
sed in ille alius magnus ; laus abstinentia non homo sum solus , sed etiam tempus ille . 
omnis Macedonum gaza , quis#2 sum multus , potior [ sum ] Paulus ; tantus in aerarius pecunia invexit , ut unus imperator praeda finis affero tributum . 
at hic nihil domus suus infero praeter memoria nomen sempiternus . 
imitor pater Africanus nihilum locupletior Carthagine eversus . 
quis#2 ? 
quis#2 is collega sum in censura , L. Mummius , num quis#2 copiosus , cum copiosus urbs fundo tollo ? 
Italia orno quam#4 domus suus malo ; quamquam Italia orno domus ipse ego video orno . 
nullus igitur vitium taeter sum , ut is , unde digredior sum , refero se oratio , quam#4 avaritia , praesertim in princeps et res publicus guberno . 
habeo enim quaestus res publicus non modus turpis sum , sed scelero etiam et nefarius . 
itaque , quod Apollo Pythius oraclum edo#2 , Sparta nullus res alius nisi avaritia sum perituram , is video non solus Lacedaemonius , sed etiam omnis opulens populus praedico . 
nullus autem res concilio facilis benivolentiam multitudo possum is , quis#2 reus publicus praesum , quam#4 abstinentia et continentia . 
qui verus se popularis volo#1 ob eamque causa aut agrarius res temptant , ut possessor pello suus sedes , aut pecunia credo debitor condono puto , labefacto fundamentum reus publicus , concordia primus , quis#2 sum non possum , cum alius adimo , alius condono pecunia , deinde aequitas , quis#2 tollo omnis , si habeo suus quisque non licet . 
is enim sum proprius , ut supra dico#2 , civitas atque urbs , ut sum liber et non sollicitus suus reus quisque custodia . 
atque in hic pernicies reus publicus ne#2 ille quidem consequor , quam#4 puto , gratia . 
nam quis#2 res eripio sum , sum inimicus ; quis#2 do sum , etiam dissimulo se accipio volo et multus in pecunia credo occulto suus gaudium , ne#2 video non sum solvo . 
at verus ille , quis#2 accipio iniuria , et memini et prae se fero dolor suus , nec , si multus sum is , quis#2 inprobe do sum , quam#4 ille , quis#2 iniuste adimo sum , idcirco plus etiam valeo . 
non enim numerus hic iudicantur , sed pondus . 
quam#4 autem habeo aequitas , ut ager multus annus aut etiam saeculum ante possessus quis#2 nullus habeo habeo , quis#2 autem habeo amitto ? 
atque propter hic iniuria genus Lacedaemonius Lysandrum ephorus expello , Agim rex , quod numquam antea apud is accido , necaverunt , exque is tempus tantus discordia sequor sum , ut et tyrannus existerent et optumates extermino et praeclarus constituo res publicus dilaberetur . 
nec verus solus ipse cado , sed etiam reliquus Graecia everto contagio malus#3 , quis#2 ab Lacedaemonius proficiscor manarunt late . 
quis#2 ? 
noster Gracchus , Ti. Gracchus summus vir filius , Africanus nepos , nonne agrarius contentio perdo ? 
at verus Aratus Sicyonius jus laudo , quis#2 , cum is civitas quinquaginta annus ab tyrannus teneo , proficiscor Argus Sicyonem clandestinus introitus urbs sum potior , cum tyrannus Nicoclem improvisus opprimo , sescenti exules , quis#2 locupletissimi sum is civitas , restituo remque publicus adventus suus libero . 
sed cum magnus animadverto in bonus et possessio difficultas , quod et is , quos ipse restituo , quis#2 bonus alius possederant , egeo iniquus sum arbitror et quinquaginta annus possessio moveo non nimis aequus puto , propterea quod tam longus spatium multus hereditas , multus emptio , multus dos teneo sine iniuria , judico neque ille adimi nec is non satis fio , quis#2 ille sum , oportet . 
cum igitur statuo opus sum ad is res constituo pecunia Alexandrea se proficiscor volo#1 dico#2 remque integer ad reditus suus jubeo sum , isque celeriter ad Ptolomaeus , suus hospes , venio , quis#2 tum regno alter post Alexandrea condio . 
qui cum expleo patria se libero volo#1 causamque doceo , ab rex opulentus vir summus facilis impetro , ut grandis pecunia adiuvaretur . 
quam#4 cum Sicyonem affero , adhibeo se in consilium quindecim princeps , cum quis#2 causa cognosco et is , quis#2 alienus teneo , et is , quis#2 suus amitto , perfecitque aestumandis possessio , ut persuadeo alius , ut pecunia accipio mallent , possessio cedo , alius , ut commodus puto numerarius se , quod tantus sum , quam#4 suus recupero . 
ita perficio sum , ut omnis concordia constituo sine querela discedo . 
o vir magnus dignumque , quis#2 in res publicus noster nascor sum ! 
sic par sum , ago cum civis , non , ut bis iam video , hasta in forum pono et bonus civis vox subicio praeco . 
at ille Graecus , is quod sum sapio et praesto vir , omnis consulo puto , eaque sum summa ratio et sapientia bonus civis , commodo civis non divello atque omnis aequitas idem contineo . 
habito gratus in alienus . 
quis#2 ita ? 
ut , cum ego emo , aedificarim , tuear , impendo , tuuus ego invitus fruor meus ? 
quis#2 sum alius alius suus eripio , alius do alienus ? 
tabula verus novus quis#2 habeo argumentum , nisi ut emo meus pecunia fundus , is tuuus habeo , ego non habeo pecunia ? 
quam#4 ob res ne#2 sum aes alienus , quod reus publicus noceo , provideo sum , quod multus ratio caveri possum , non , si sum , ut locuples suus perdo , debitor lucrentur alienus . 
nec enim ullus res vehemens res publicus contineo quam#4 fides , quis#2 sum nullus possum , nisi sum necessarius solutio res credo . 
numquam vehemens actus sum quam#4 ego consul ne#2 solvo . 
arma et castrum tempto res sum ab omnis genus homo et ordo ; quis#2 ita resto , ut hic totus#2 malus#3 de res publicus tollo . 
numquam nec magnus aes alienus sum nec melius nec facilis dissolvo sum ; fraudo enim spes tollo solvo necessitas consequor sum . 
at verus hic nunc victor tum quidem vinco , quis#2 cogitarat , cum ipse intereo , tum is perficio , cum is iam nihil intersum . 
tantus in is pecco libido sum , ut hic ipse is delecto pecco , etiam si causa non sum . 
ab hic igitur genus largitio , ut alius do , alius auferatur , abeo is , quis#2 res publicus tuebuntur , inprimisque opera do , ut jus et iudiciorum aequitas suus quisque teneo et neque tenuis propter humilitas circumvenio neque locupletibus ad suus vel teneo vel recuperanda obsit invidia , praeterea , quicumque res vel bellum vel domus possum , res publicus augeo imperium , ager , vectigalis . 
hic magnus homo sum , hic apud magnus noster factitata , hic genus officium quis#2 persecuntur cum summa utilitas reus publicus magnus ipse adipiscentur et gratia et gloria . 
in hic autem utilitas praeceptum Antipater Tyrius , Stoicus , quis#2 Athenae nuper sum morior , duo praeteritus censeo sum ab Panaetius , valitudinis curatio et pecunia ; quis#2 res ab summus philosophus praeteritas arbitror , quod sum facilis ; sum certus utilis . 
sed valetudo sustento notitia suus corpus et observatio , quis#2 res aut prosum soleo aut obesse , et continentia in victus omnis atque cultus corpus tueor causa praetermitto voluptas , postremo ars is quis#2 ad scientia hic pertineo . 
res autem familiaris quaero debeo is res , ab quis#2 absum turpitudo , conservo autem diligentia et parsimonia , idem etiam res augeo . 
hic res commodus Xenophon Socraticus persequor sum in is liber#4 , quis#2 Oeconomicus inscribo , quis#2 nos , iste ferus aetas cum sum , qui sum tuuus nunc , ex Graecus in Latinum converto . 
sed totus#2 hic de genus , de quaero , de colloco pecunia , ( volo etiam de uto ) , commodus ab quidam optimum vir ad Ianum medius sedeo quam#4 ab ullus philosopha ullus in schola disputo . 
sum tamen is cognosco ; pertineo enim ad utilitas , de qui hic liber#4 disputatum sum . 
sed utilitas comparatio , quoniam hic locus sum quartus , ab Panaetius praetermitto , saepe sum necessarius . 
nam et corpus commodo cum externus [ et externus cum corpus ] et ipse inter se corpus et externus cum externus comparo#1 solo . 
cum externus corpus hic modus comparo#2 , valeo ut malus quam#4 dives sum , [ cum corpus externus hic modus , dives sum potius quam#4 maximus corpus vis , ] ipse inter se corpus sic , ut bonus valitudo voluptas antepono , vis celeritas , externus autem , ut gloria divitiae , vectigal urbanus rusticus . 
ex quo genus comparationis ille sum Cato seni : ab quo cum quaero , quis#2 multus in res familiaris expedio , respondeo : ; pasco ; ; quis#2 secundum : ; satum bene pasco ; ; quis#2 tertius : ; malus pasco ; ; quis#2 quartus ; aro ; ; et cum ille , quis#2 quaesierat , dico#2 : ; quis#2 faenerarius ? 
; , tum Cato : ; quis#2 homo , ; inquiam , ; occido#1 ? 
; ex quo et multus alius intellego debeo utilitas comparationes fio soleo recteque hic adjungo sum exquiro officium genus . 
reliquus deinceps persequemur . 
P. Scipio , Marcus filius , is , quis#2 primus Africanus appello sum , dico#2 soleo scribo Cato , quis#2 sum is ferus aequalis , numquam se parvus otiosus sum , quam#4 cum otiosus , nec parvus solus , quam#4 cum solus sum . 
magnificus verus vox et magnus vir atque sapiens dignus ; quis#2 declaro ille et in otium de negotium cogito et in solitudo se cum loquor soleo , ut neque cesso umquam et interdum colloquium alter non egero . 
ita duo res , quis#2 languor affero ceterus , ille acuo , otium et solitudo . 
volo nos hic idem verus dico#2 licet , sed si parvus imitatio tantus ingenium praestantiam consequor possum , voluntas certus proxime accedo . 
nam et ab res publicus forensibusque negotium arma impius vique prohibeo otium persequimur et ob is causa urbs relinquo rus peragro saepe solus sum . 
sed nec hic otium cum Africanus otium nec hic solitudo cum ille comparo sum . 
ille enim requiesco ab reus publicus pulcher munus otium se sumo aliquando et coitus homo frequentiaque interdum tamquam in portus se in solitudo recipio , noster autem otium negotium inopia , non requiesco studium constituo sum . 
Extincto enim senatus deletisque iudicium quis#2 sum , quod dignus nos aut in curia aut in forum ago possum ? 
ita quis#2 in multus celebritas atque in oculus civis quondam vivo , nunc fugio conspicio scelero , quis#2 omnis redundo , abdimus nos quantum licet et saepe solus sum . 
sed quia sic ab homo doceo accipio , non solus ex malus eligo parvus oportet , sed etiam excerpo ex hic ipse , si quis#2 insum bonus , propterea et otium fruor , non ille quidem , quo debeo is , quis#2 quondam pario otium civitas , nec is solitudo langueo patior , quam#4 ego affero necessitas , non voluntas . 
quamquam Africanus magnus laus meus iudicium assequebatur . 
nullus enim is ingenium monumentum mandatum litterae , nullus opus otium , nullus solitudinis munus extat ; ex quo intellego debeo ille mens agitatione investigationeque is res , quis#2 cogito consequebatur , nec otiosus nec solus umquam sum ; nos autem , quis#2 non tantus robur habeo , ut cogitatio taceo ab solitudo abstraho , ad hic scribo opera omnis studium curamque converto . 
itaque multus brevis tempus eversus quam#4 multus annus sto res publicus scribo . 
sed cum totus#2 philosophia , ego Cicero , frugifera et fructuosus nec ullus pars is incultus atque desertus sum , tum nullus ferax in is locus sum nec uber , quam#4 de officium , ab quis#2 constanter honesteque vivo praeceptum duco . 
quare quamquam ab Cratippus noster , princeps hic memoria philosophus , hic tu assiduus#2 audio atque accipio confido , tamen conduco arbitror talis auris tuus vox undique circumsono , nec is , si fio possum , quisquam alius audio . 
quod cum omnis sum facio , quis#2 vita honestus ingredior cogito , tum haud scio an nemo potius quam#4 tu . 
sustineo enim non parvus expectationem imitor industria noster , magnus honor , non nullus fortasse nomen . 
suscipio onus praeterea gravis et Athenarum et Cratippus ; ad quos cum tamquam ad mercatura bonus ars sum proficiscor , inanis redeo turpis sum dedecorantem et urbs auctoritas et magister . 
quare quantum coniti animus poto , quantum labor contendo , si disco labor sum potius quam#4 voluptas , tantus facio ut efficio neve committo , ut , cum omnis suppeditata sum ab nos , tueor tu desum videare . 
sed hic hactenus ; multus enim saepe ad tu cohortor gratia scribo ; nunc ad reliquus pars propono divisio revertamur . 
Panaetius igitur , quis#2 sine controversia de officium accuro disputo quisque nos correctio quidam adhibeo potissimus sequor sum , tres genus propositum , in quis#2 delibero homo et consulto de officium soleo , unus cum dubito , honestumne is sum , de quo ago , an turpis , alter utilene sum an inutilis , tertius , si is , quod species habeo honestum , pugno cum is , quod utilis video , quomodo is discerni oportet , de duo genus primus tres libra explico , de tertius autem genus deinceps se scribo dico nec exsolvo is , quod promitto . 
quod is magis miro , quia scribo ab discipulus is Posidonio sum , triginta annus vivo Panaetius posteaquam ille liber edo . 
quis#2 locus miro ab Posidonio brevis sum tango in quidam commentarius , praesertim cum scribo nullus sum locus in totus#2 philosophia tam necessarius . 
parum verus assentior is , quis#2 nego is locus ab Panaetius praetermitto , sed consultum relinquo , nec omnino scribo sum , quia numquam possum utilitas cum honestas pugno . 
de quo alter possum habeo dubitatio , adhibendumne sum hic genus , quod in divisio Panaetius tertius sum an planus omitto , alter dubitari non possum , quin ab Panaetius suscipio sum , sed relinquo . 
nam quis#2 ex divisio tripertita duo pars absolvo , hic necesse sum resto tertius ; praeterea in extremus liber#4 tertius de hic pars polliceor se deinceps sum dico . 
accedo idem testis locuples Posidonius , quis#2 etiam scribo in quidam epistula , P. Rutilius Rufus dico#2 soleo , quis#2 Panaetius audio , ut nemo pictor sum invenio , quis#2 in Cous Venus is pars , quam#4 Apelles inchoatam relinquo , absolvo ( os#1 enim pulchritudo reliquus corpus imitor spes auferebat ) , sic is , quis#2 Panaetius praetermitto [ et non perficio ] propter is , quis#2 perficio , praestantiam nemo persequor . 
quam#4 ob res de iudicium Panaetius dubitari non possum ; rectene autem hic tertius pars ad exquiro officium adjungo an secus , de is fortasse disputari possum . 
nam , sive honestum solus bonus sum , ut Stoicus placo , sive , quod honestum sum , is ita summus bonus sum , quemadmodum Peripateticus vester video , ut omnis ex alter pars colloco vix minimus momentum instar habeo , dubito non sum quin numquam possum utilitas cum honestas contendo . 
itaque accipio Socratem exsecrari soleo is , quis#2 primus hic natura cohaereo opinio distraho . 
qui quidem ita sum Stoicus assentior , ut et , quisquis honestum sum , is utilis sum censeo , nec utilis quisquam , quod non honestum . 
quodsi is sum Panaetius , quis#2 virtus propterea colo dico#2 , quod is efficiens utilitas sum , ut is , quis#2 res expeto vel voluptas vel indolentia metiuntur , licet is dico#2 utilitas aliquando cum honestas pugno . 
sed cum sum is , quis#2 is solus bonus iudico , quod honestum sum , quis#2 autem hic repugno species quidam utilitas , is neque accessio bonus vita fio nec decessio malus , non video debeo eiusmodi deliberatio introduco , in qui quod utilis video cum is , quod honestum sum , comparo . 
etenim quod summus bonus ab Stoicus dico#2 , convenio natura vivo , is habeo hic , ut opinor , sententia , cum virtus congruo semper , ceterus autem , quis#2 secundum natura sum , ita lego#2 , si is virtus non repugno . 
quod cum ita sum , puto quidam hic comparatio non rectus introduco nec omnino de is genus quisquam praecipio sum . 
atque ille quidem honestum , quod proprius vereque dico#2 is in sapiens sum sol neque ab virtus divello umquam possum . 
in is autem , in quis#2 sapientia perficio non sum , ipse ille quidem perficio honestum nullus modus , similitudo honestum sum possum . 
hic enim officium , de quis#2 hic libra disputo , medius Stoicus appello ; is communis sum et latus pateo , quis#2 et ingenium bonitas multus assequuntur et progressio disco . 
ille autem officium , quod rego idem appello , perficio atque absolutus sum et , ut idem dico#2 , omnis numerus habeo nec praeter sapiens cado in quisquam possum . 
cum autem aliquis actus sum , in quo medius officium compareo , is cumulo video sum perficio propterea , quod vulgus , quis#2 absum ab perfectus , non ferus intellego ; quatenus autem intellego , nihil puto praetermitto , quod idem in poematis , in pictura usus venio in aliisque complures , ut delecto imperitus laudentque is , quis#2 laudo non sum , ob is , credo , causa , quod insit in hic aliquis probus , quod capio ignarus , quis#2 idem , quis#2 in unusquisque res vitium sum , nequeant iudico . 
itaque cum sum doceo ab peritus , desisto facilis sententia . 
hic igitur officium , de quis#2 hic libra dissero , quasi secundus quidam honestus sum dico#2 , non sapiens modus proprius , sed cum omnis homo genus communis . 
itaque is omnis , in quis#2 sum virtus indoles , commoveo . 
nec verus , cum duo Decius aut duo Scipiones fortis vir commemoro , aut cum Fabricius , aut Aristides iustus nomino , aut ab ille fortitudo aut ab hic iustitia tamquam ab sapiens peto exemplum ; nemo enim hic sic sapiens , ut sapiens volo#1 intellego , nec is , quis#2 sapiens habeo et nomino , M. Cato et C. Laelius , sapiens sum , ne#2 ille quidem septem , sed ex medium officium frequentia similitudo quidam gero speciemque sapiens . 
Quocirca nec is , quod verus honestum sum , fas sum cum utilis repugno comparo#1 , nec is quod communis appello honestum , quod colo ab is , quis#2 bonus se vir habeo volo#1 , cum emolumentum umquam sum comparo tamque is honestum , quod in noster intellegentia cado , tueor conservandumque nos sum quam#4 ille , quod proprius dico#2 vereque sum honestum , sapiens ; alius enim teneo non possum , si quis#2 ad virtus sum facio progressio . 
sed hic quidem de hic , quis#2 conservatio officium existimo bonus . 
qui autem omnis metiuntur emolumentum et commodum neque is volo#1 praeponderari honesto , is solo in delibero honestum cum is , quod utilis puto , comparo#1 , bonus vir non solo . 
itaque existimo Panaetius , cum dico#2 homo soleo in hic comparatio dubito , hic ipse sentio , quod dico#2 soleo modus , non etiam oportet . 
etenim non modus multus puto , quod utilis video quam#4 quod honestum sum , sed etiam hic inter se comparo#1 et in hic addubito turpis sum . 
quis#2 ergo sum quod non numquam dubitatio affero soleo considerandumque video ? 
credo , si quando dubitatio accido#2 , qualis sum is , de quo considero . 
saepe enim tempus fio , ut quod turpis plerumque habeo soleo , invenio non sum turpis . 
exemplum causa pono aliquis , quod pateo late . 
quod possum magnus scelus quam#4 non modus homo , sed etiam familiaris homo occido#1 ? 
num igitur se adstringo scelus , si quis#2 tyrannus occido#1 quamvis familiaris ? 
populus quidem Romanus non video , quis#2 ex omnis praeclarus facio ille pulcher existimo . 
vinco ergo utilitas honestas ? 
immo verus honestus utilitas sequor sum . 
itaque , ut sine ullus error diiudico possum , si quando cum ille , quod honestum intellego , pugno is video , quod appello utilis , formula quidam constituo sum ; quam#4 si sequemur in comparatio res , ab officium numquam recedo . 
sum autem hic formula Stoicus ratio disciplinaeque multus consentaneus ; quam#4 quidem hic libra propterea sequor , quod , quamquam et ab vetus academicus et ab Peripateticus vester , quis#2 quondam idem sum , quis#2 academicus , quis#2 honestus sum , antepono is , quis#2 video utilis , tamen splendidus hic ab is dissero , quis#2 , quisquis honestum sum idem utilis video nec utilis quisquam , quod non honestum , quam#4 ab is , quis#2 et honestum aliquis non utilis aut utilis non honestum . 
nos autem noster academia magnus licentia do , ut , quicumque multus probabilis occurro , is noster jus licet defendo . 
sed redeo ad formula . 
detraho igitur alter aliquis et homo homo incommodum suus commodum augeo magis sum contra natura quam#4 mors , quam#4 paupertas , quam#4 dolor , quam#4 ceterus , quis#2 possum aut corpus accido#2 aut res externus . 
nam principium tollo convinco humanus et societas . 
si enim sic sum afficio , ut propter suus quisque emolumentum spolio aut violo alter , disrumpi necesse sum is , quis#2 multus sum secundum natura , humanus genus societas . 
ut , si unus quisque membrum sensus hic habeo , ut possum puto se valeo , si proximus membrum valetudo ad se traduco , debilitari et intereo totus#2 corpus necesse sum , sic , si unus quisque noster ad se rapio commodo alius detrahatque quod quisque possum , emolumentum suus gratia , societas homo et communitas everto necesse sum . 
nam se ut quisque malo , quod ad usus vita pertineo , quam#4 alter adquirere , concedo sum non repugno natura , ille natura non patior , ut alius spolium noster facultas , copia , ops augeo . 
neque verus hic solus natura , is sum jus gens , sed etiam lex populus , quis#2 in singulus civitas res publicus contineo , idem modus constituo sum , ut non licet suus commodum causa noceo alter . 
hic enim specto lex , hic volo#1 , incolumis sum civis coniunctio ; quam#4 quis#2 dirimo , is mors , exsilium , vinclis , damnum coerceo . 
atque hic multus magis efficio ipse natura ratio , quis#2 sum lex divinus et humanus ; quis#2 pario quis#2 volo#1 ( omnis autem pareo , quis#2 secundum natura volo#2 vivo ) , numquam committo , ut alienus appeto , et is , quod alter detraho , se adsumo . 
etenim multus magis sum secundum natura excelsitas animus et magnitudo item comitas , justitia , liberalitas quam#4 voluptas , quam#4 vita , quam#4 divitiae ; quis#2 quidem contemno et pro nihilum duco comparo cum utilitas communis magnus animus et excello sum . 
[ detraho autem de alter suus commodum causa magis sum contra natura quam#4 mors , quam#4 dolor , quam#4 ceterus genus idem . 
] Itemque magis sum secundum natura , pro omnis gens , si fio possum , conservo aut iuvandis , maximus labor molestiasque suscipio imitor Herculem ille , quis#2 homo fama beneficium memor in concilium caelestis conloco quam#4 vivo in solitudo non modus sine ullus molestia sed etiam in maximus voluptas , abundans omnis copia , ut excello etiam pulchritudine et vis . 
Quocirca bonus quisque et splendidus ingenium longus ille vita hic antepono . 
ex quo efficio , homo natura oboedio homo noceo non possum . 
deinde quis#2 alter violo , ut ipse aliquis commodum consequor , aut nihil existimo se facio contra natura aut magis fugio censeo mors , paupertas , dolor , amissio etiam liberorum , propinquum , amicus#2 , quam#4 facio quisquam iniuria . 
si nihil existimo contra natura fio homo violo , quis#2 cum is dissero , quis#2 omnino homo ex homo tollo ? 
sin fugio is quidem censeo , sed multus ille malus , mors , paupertas , dolor , erro in is , quod ullus aut corpus aut fortuna vitium vitium animus graviter existimo . 
ergo unus debeo sum omnis propono , ut idem sum utilitas unusquisque et universum ; quam#4 si ad se quisque rapio , dissolvo omnis humanus consortio . 
atque etiam si hic natura praescribo , ut homo homo , quicumque sum , ob is ipse causa , quod is homo sum , consultum volo#1 , necesse sum secundum idem natura omnis utilitas sum communis . 
quod si ita sum , unus contineo omnis et idem lex natura , is ipse si ita sum , certus violaris alter natura lex prohibeo . 
verus autem primus , verus igitur extremus . 
nam ille quidem absurdus sum , quod quidam dico#2 , parens se aut frater nihil detraho suus commodum causa , alius ratio sum civis reliquus . 
is se nihil jus , nullus societas communis utilitas causa statuo sum cum civis quis#2 sententia omnis societas distraho civitas . 
qui autem civis ratio dico#2 habeo , externus nego , is dirimo communis humanus genus societas ; qui tollo beneficentia , liberalitas , bonitas , justitia fundo tollo ; quis#2 quis#2 tollo , etiam adversus#2 deus immortalis impius iudicandi sum . 
ab is enim constituo inter homo societas everto , quis#2 societas artus vinculum sum magis arbitror sum contra natura homo homo detraho suus commodum causa quam#4 omnis incommodum subeo vel externus vel corpus vel etiam ipse animus . 
justitia enim unus virtus omnis sum domina et regina virtus . 
forsitan quispiam dico#2 : nonne igitur sapiens , si fames ipse conficio , aufero cibus alter homo ad nullus res utilis ? 
parum verus : non enim ego sum vita meus utilis quam#4 animus talis affectio , nemo ut violo commodum meus gratia . 
quis#2 ? 
si Phalarim , crudelis tyrannus et immanis , vir bonus , ne#2 ipse frigus conficio , vestitus spolio possum , nonne facio ? 
hic ad iudico sum facilis . 
nam si quis#2 ab homo ad nullus pars utilis utilitas tuus causa detraho , inhumanus facio contra natura lex , sin autem is tuuus sum , quis#2 multus utilitas reus publicus atque homo societas , si in vita remaneo , affero possum si quis#2 ob is causa alter detraho , non sum reprehendo . 
sin autem is non sum eiusmodi , suus quisque incommodum fero sum potius quam#4 de alter commodum detraho . 
non igitur magis sum contra natura morbus aut egestas aut quis#2 eiusmodi quam#4 detractio atque appetitio alienus , sed communis utilitas derelictio contra natura sum ; sum enim iniustus . 
itaque lex ipse natura , quis#2 utilitas homo conservo et contineo , decerno profecto , ut ab homo inerti atque inutilis ad sapiens , bonus , fortis vir transfero res ad vivo necessaria , quis#2 si occido#1 , multus de communis utilitas detraho , modus hic ita facio , ut ne#2 ipse de se bene existimo seseque diligens hic causa habeo ad iniuria . 
ita semper officium fungetur utilitas consulo homo et is , quam#4 saepe commemoro , humanus societas . 
nam quod ad Phalarim attineo , perfacilis iudicium sum . 
nullus sum enim societas nos cum tyrannus et potius summa distractio sum , neque sum contra natura spolio is , si possum , quis#2 sum honestum neco , atque hic omnis genus pestiferum atque impius ex homo communitas extermino sum . 
etenim , ut membrum quidam amputo , si et ipse sanguis et tamquam spiritus careo coepio et noceo reliquus partus#2 corpus , sic iste in figura homo feritas et immanitas belua ab communis tamquam humanitas corpus segrego sum . 
hic genus quaestio sum omnis eae , in quis#2 ex tempus officium exquiro . 
eiusmodi igitur credo res Panaetius persequor sum , nisi aliquis casus aut occupatio is consilium peremo . 
ad quis#2 ipse consultatio ex superus libra satis multus praeceptum sum , quis#2 perspicio possum , quis#2 sum propter turpitudo fugio , quis#2 sum , quod idcirco fugio non sum , quod omnino turpis non sum . 
sed quoniam opus inchoato , prope tamen absolvo , tamquam fastigium impono , ut geometrae solo non omnis doceo , sed postulo , ut quidam se concedo , quo facilis quis#2 volo#1 , explico , sic ego ab tu postulo , ego Cicero , ut ego concedo si poto , nihil praeter is , quod honestum sum , propter se sum expeto . 
sin hic non licet per Cratippus , at ille certus do , quod honestum sum , is sum multus propter se expeto . 
ego utrumvis satis sum et tum hic tum ille probabilis video nec praeterea quisquam probabilis . 
atque primus in hic Panaetius defendo sum , quod non utilis cum honestus pugno aliquando possum dico#2 ( neque enim is fas sum ) sed is , quis#2 video utilis . 
nihil verus utilis , quod non idem honestum , nihil honestum , quod non idem utilis sum , saepe testor negatque ullus pestis magnus in vita homo invado quam#4 is opinio , quis#2 iste distraho . 
itaque non ut aliquando antepono utilis honestus , sed ut is sine error diiudicaremus , si quando incido , induco is , quis#2 video sum , non quis#2 sum , repugnantiam . 
hic igitur pars reliquo expleo nullus adminiculum , sed , ut dico#2 , Mars noster . 
neque enim quisquam sum de hic pars post Panaetius explicatus , quod quidem ego probo , de is , quis#2 in manus meus venio . 
cum igitur aliquis species utilitas obicio sum , commoveo necesse sum . 
sed si , cum animus attendo , turpitudo video adjungo is reus , quis#2 species utilitas affero , tum non utilitas relinquo sum , sed intellego , ubi turpitudo sum , ibi utilitas sum non possum . 
quod si nihil sum tam contra natura quam#4 turpitudo ( rego enim et convenientia et constantia natura desidero aspernaturque contrarius ) nihilque tam secundum natura quam#4 utilitas , certus in idem res utilitas et turpitudo sum non possum . 
Itemque , si ad honestas nascor sum eaque aut solus expeto sum , ut Zeno visum sum , aut certus omnis pondus gravis habeo quam#4 reliquus omnis , quod Aristotelius placo , necesse sum , quod honestum sum , is sum aut solus aut summus bonus , quod autem bonus , is certus utilis , ita , quisquis honestum , is utilis . 
quare error homo non probus , cum aliquis , quod utilis visum sum , arripio , is continuo secerno ab honestus . 
hic sica , hinc venenum , hinc falsus testimentum nascor , hinc furtum , peculatus , expilationes , direptionesque socius et civis , hinc opum nimius , potentia non ferendae , postremo etiam in liberi civitas regno existo cupiditas , quis#2 nihil nec taeter nec foedus excogitari possum . 
emolumentum enim res fallacibus iudicium video , poena , non dico#2 lex , quam#4 saepe perrumpo , sed ipse turpitudo , quis#2 acerbus sum , non video . 
quam#4 ob res hic quidem delibero genus pello ex medius ( sum enim totus#2 scelero et impius ) , quis#2 delibero , utrum is sequor , quod honestum sum video , an se scio scelus contamino ; in ipse enim dubitatio facinus insum , etiamsi ad is non pervenio . 
ergo is delibero omnino non sum , in quis#2 sum turpis ipse deliberatio . 
atque etiam ex omnis deliberatio celo et occulto spes opinioque removeo sum ; satis enim nos , si modus in philosophia aliquis proficio , persuadeo sum debeo , si omnis deus hominesque celo possum , nihil tamen avarus , nihil iniuste , nihil libidinosus , nihil incontinenter sum facio . 
hic ille Gyges induco ab Plato , quis#2 cum terra discedo magnus quidam imbribus , descendo in ille hio aeneumque equus , ut fero fabula , animadverto , quis#2 in latus foris sum ; quis#2 aperio corpus homo mortuus video magnitudo invisitatus anulumque aureus in digitus ; quis#2 ut detraho , ipse induo ( sum autem regius pastor ) , tum in concilium se pastor recipio . 
ibi cum palam is anulus ad palma#2 converto , ab nullus video , ipse autem omnis video ; idem rursus video , cum in locus anulus inverto . 
itaque hic opportunitas anulus usus regina stuprum infero eaque adiutrice rex dominus interimo , tollo quos obsto arbitror , nec in hic is facinus quisquam possum video . 
sic repente anulus beneficium rex exorior sum Lydia . 
hic igitur ipse anulus si habeo sapiens , nihil plus se licet puto pecco , quam#4 si non habeo ; honestus enim bonus vir , non occulo quaero . 
atque hic locus philosophus quidam parum malus ille quidem , sed non satis acutus , fingo et commenticius fabula profero dico#2 ab Plato , quasi verus ille aut facio is sum aut fio possum defendo . 
hic sum volo#1 hic anulus et hic exemplum : si nemo scio , nemo ne#2 suspicor quidem sum , cum aliquis divitiae , potentia , dominatio , libido causa facio , si is deus hominibusque sum sum semper ignotus , sisne facio ? 
nego is fio possum . 
quamquam possum is quidem , sed quaero , quod nego possum , is si possum , quisnam facio . 
urgeo rusticus sanus . 
nego enim possum et in is persto , hic verbum quis#2 valeo non video . 
cum enim quaero , si celo possum , quis#2 facio sum , non quaero , possintne celo , sed tamquam tormentum quidam adhibeo , ut si respondeo se impunitas propositum facio , quod expedio , facinorosus se sum fateantur , si nego , omnis turpis per se ipse fugio sum concedo . 
sed iam ad propono revertamur . 
incido multus saepe causa , quis#2 conturbo animus utilitas species , non , cum hic delibero , relinquendane sum honestus propter utilitas magnitudo ( namque is quidem improbus sum ) , sed ille , possitne is , quod utilis video , fio non turpiter . 
cum Collatinus collega Brutus#2 imperium abrogo , possum video facio is iniuste ; sum enim in rex expello socius Brutus#2 consilium et adjuto . 
cum autem consilium hic princeps capio , cognatio Superbus nomenque Tarquinius et memoria regnum sum tollo , quod sum utilis , patria consulo , is sum ita honestum , ut etiam ipse Collatinus placeo debeo . 
itaque utilitas valeo propter honestas , sine qui ne#2 utilitas quidem sum possum . 
at in is rex , quis#2 urbs condo , non item . 
species enim utilitas animus pello is ; quis#2 cum visum sum utilis solus quam#4 cum alter regno , frater interimo . 
omitto hic et pietas et humanitas , ut is , quod utilis video , neque sum , assequi possum , et tamen murus causa oppono , species honesto nec probabilis nec sanus idoneus . 
pecco igitur , pax vel Quirinus vel Romulus dico#2 . 
nec tamen noster nos utilitas omitto sum aliisque trado , cum hic ipse egeo , sed suus quisque utilitas , quod sine alter iniuria fio , servio sum . 
scio Chrysippus , ut multus , ; quis#2 stadium , inquiam , curro , eniti et contendo debeo quam#4 multus possum , ut vinco , supplanto is , quicum certo , aut manus depello nullus modus debeo ; sic in vita se quisque peto , quod pertineo ad usus , non iniquus sum , alter deripio ius non sum ; . 
multus autem perturbo officium in amicitia , quis#2 et non tribuo , quod rectus possum et tribuo quod non sum aequus , contra officium sum . 
sed hic genus totus brevis et non difficilis praeceptum sum . 
qui enim video utilis , honor , divitiae , voluptas , ceterus genus idem , hic amicitia numquam antepono sum . 
at neque contra res publicus neque contra ius juror atque fides amicus#2 causa vir bonus facio , ne#2 si iudex quidem sum de ipse amicus#2 ; pono enim persona amicus#2 , cum induo iudicis . 
tantus do amicitia , ut verus amicus#2 causa sum malo , ut oro litis tempus , quoad per lex licet , accomodet . 
cum verus juro sententia dicendast , memini deus se adhibeo testis , is sum , ut ego arbitror , mens suus , qui nihil homo do deus ipse divinus . 
itaque praeclarus ab magnus accipio mos rogo iudicis , si is teneo , qvae salvus fides facio possum . 
hic rogatio ad is pertineo , quis#2 paulum ante dico#2 honestus amicus#2 ab iudex possum concedo . 
nam si omnis facio sum , quis#2 amicus#2 volo#1 , non amicitia talis , sed coniurationes puto sum . 
loquor autem de communis amicitia ; namque in sapiens vir perfectisque nihil possum sum talis . 
Damon et Phintiam Pythagoreus fero hic animus inter se sum , ut , cum is alter Dionysius tyrannus dies nex destino et is , quis#2 mors addico sum , paucus se dies commendo suus causa postulo , vas facio sum alter is sisto , ut si ille non revorto , morior sum ipse . 
qui cum ad dies se recipio , admiror is fides tyrannus peto , ut se ad amicitia tertius adscribo . 
cum igitur is , quod utilis video in amicitia , cum is , quod honestum sum , comparo , iaceat utilitas species , valeo honestus . 
cum autem in amicitia , quis#2 honestus non sum , postulo , religio et fides antepono amicitia ; sic habeo is , quis#2 exquiro diligo officium . 
sed utilitas species in republica saepissime pecco , ut in Corinthus disturbatio noster ; durius etiam Athenienses , quis#2 scio , ut Aeginetis , quis#2 classis valeo , pollex praecido . 
hic visum sum utilis ; nimis enim immineo propter propinquitas Aegina Piraeus . 
sed nihil , quod crudelis , utilis ; sum enim homo natura , quam#4 sequor debeo , multus inimicus crudelitas . 
male etiam , quis#2 peregrinus urbibus uti prohibeo is extermino , ut Pennus apud pater noster , Papius nuper . 
nam sum pro cive , quis#2 civis non sum , rego sum non licet , quam#4 lex fero sapiens consul Crassus#2 et Scaevola . 
usus verus urbs prohibeo peregrinus , sanus inhumanus sum . 
ille praeclarus , in quis#2 publicus utilitas species prae honestas contemno . 
plenus exemplum sum noster res publicus cum saepe , tum multus bellum Punicus secundus , quis#2 Cannensis calamitas accipio magnus animus habeo quam#4 umquam res secundus ; nullus timor significatio , nullus mentio pax . 
tantus volo#1 sum honestum , ut species utilitas obscuro . 
Athenienses cum Persae impetus nullus modus possum sustineo statuerentque , ut urbs relinquo , coniugibus et liberi Troezene depono , navis conscendo libertatemque Graecia classis defendo , Cyrsilum quidam suadeo , ut in urbs maneo Xerxemque recipio , lapis obruo . 
atque ille utilitas sequor video , sed is nullus sum repugno honesto . 
Themistocles post victoria is bellum , quod cum Persa sum , dico#2 in contio se habeo consilium reus publicus salutare , sed is sciri non opus sum ; postulo , ut aliquis populus do , quicum communico ; do sum Aristides . 
hic ille , classis Lacedaemonius , quis#2 subduco sum ad Gytheum , clam incendium possum quo facio frangi Lacedaemonius ops necesse sum . 
quod Aristides cum audio , in contio magnus exspectatio venio dico perutilis sum consilium , quod Themistocles adfero , sed parum honestum . 
itaque Athenienses , quod honestum non sum , is ne#2 utilis quidem puto totamque is res , quam#4 ne#2 audio quidem , auctor Aristide repudio . 
maneo ergo , quod turpis sum , is numquam sum utilis , ne#2 tum quidem , cum is , quod utilis sum puto , adipiscare ; hic enim ipse , utilis puto quod turpis sum , calamitosus sum . 
sed incido , ut supra dico#2 , saepe causa , cum repugno utilitas honestas video , ut animadverto sum , repugnetque planus an possum cum honestas coniungo . 
is genus hic sum quaestio : si exemplum gratia vir bonus Alexandrea Rhodum magnus frumentum numerus adveho in Rhodii inopia et fames summaque annona caritas , si idem scio complures mercator Alexandrea solvo navesque in cursus frumentum onustus peto Rhodum video , dicturusne sum is Rhodii an silentium suus quam#4 plurimus vendo ? 
sapiens et bonus vir fingo ; de is deliberatio et consultatio quaero , quis#2 celo Rhodius non sum , si is turpis iudico , sed dubito , an turpis non sum . 
in huiusmodi causa alius Diogeni Babylonius video solo , magnus et gravis Stoicus , alius Antipatro , discipulus is , homo acuo ; Antipatro omnis patefacio , ut ne#2 quis#2 omnino , quod venditor nosco , emptor ignoro , Diogeni venditor , quatenus jus civilis constituo sum , dico#2 vitium oportet , ceterus sine insidiae ago et , quoniam vendo , volo#1 quam#4 optime vendo . 
; Advexi , expleo , vendo meus non multus , quam#4 ceterus , fortasse etiam parvus , cum magnus sum copia ; quis#2 fio iniuria ? 
; Exoritur Antipatri ratio ex alter pars : ; quis#2 ais ? 
tuuus , cum homo consulo debeo et servio humanus societas eaque lex nascor sum et is habeo principium natura , quis#2 pario et quis#2 sequor debeo , ut utilitas tuus communis sum utilitas vicissimque communis utilitas tuus sum , celo homo , quis#2 is as commoditas et copia ? 
respondeo Diogenes fortasse sic : ; Aliud sum celo , alius taceo , neque ego nunc tu celo , si tu non dico#2 , quis#2 natura deus sum , quis#2 sum finis bonus , quis#2 tu plus prodessent cognosco quam#4 triticum vilitas . 
sed non , quisquis tu audio utilis sum , idem ego dico#2 necesse sum . 
; ; immo verus , ; inquiet ille ; necesse sum , si quidem memini sum inter homo natura conjungo societas . 
; ; Memini , ; inquiet ille , ; sed num iste societas talis sum , ut nihil suus quisque sum ? 
quod si ita sum , ne#2 vendo quidem quisquam sum , sed dono . 
video in hic totus#2 disceptatio non ille dico#2 ; quamvis hic turpis sum , tamen , quoniam expedio , facio ; , sed ita expedio , ut turpis non sum , ex alter autem pars , is res , quia turpis sum , non sum facio . 
vendo aedes vir bonus , propter aliquis vitium , quis#2 ipse nosco , ceterus ignoro , pestilens sum et habeo salubris , ignoro in omnis cubiculum appareo serpens , male materio et ruinosus , sed hic praeter dominus nemo scio ; quaero , si hic emptor venditor non dico#2 aedesque vendo multus multus . 
quam#4 se vendo putarit , num is iniuste aut improbus facio ? 
; ille verus ; inquiam Antipater . 
; quis#2 sum enim alius erro via non monstro , quod Athenae execrationibus publicus sanctus sum , si hic non sum , emptor patior ruo et per error in maximus fraus incurro . 
multus etiam sum quam#4 via non monstro ; namque sum scio in error alter induco . 
; Diogenes contra ; num tu emo cogo , quis#2 ne#2 hortor quidem sum ? 
ille , quod non placeo , proscribo , tuuus quod placeo , emo . 
quod si quis#2 proscribo villa bonus beneque aedifico non existimo fallo , etiam si ille nec bonus sum nec aedifico ratio , multus parvus , quis#2 domus non laudarunt . 
ubi enim iudicium emptor sum , ibi fraus venditor quis#2 possum sum ? 
sin autem dico#2 non omnis praesto sum , quod dico#2 non sum , is praesto puto ? 
quis#2 verus sum stultus quam#4 venditor is reus , quam#4 vendo , vitium narro ? 
quis#2 autem tam absurdus quam#4 si dominium jussus ita praeco praedico : ; domus pestilens vendo ? 
; sic ergo in quidam causa dubius ex alter pars defendo honestus , ex alter ita de utilitas dico#2 , ut is , quod utilis video , non modus facio honestum sum , sed etiam non facio turpis . 
hic sum ille , quis#2 video utilis fio cum honestus saepe dissensio . 
qui diiudicanda sum ; non enim , ut quaero , expleo , sed ut explico . 
non igitur video nec frumentarius ille Rhodius nec hic aedes venditor celo emptor debeo . 
neque enim is sum celo , quisquis reticeo , sed cum , quod tuuus scio , is ignoro emolumentum tuus causa velum is , quis#2 intersum is scio . 
hic autem celo genus qualis sum et quis#2 homo , quis#2 non video ? 
certus non aperio , non simplex , non ingenuus , non iustus , non vir bonus , versutus potius obscurus , astutus , fallacis , malitiosus , callidus , veterator , vafri . 
hic tot et alius multus nonne inutilis sum vitium subeo nomen ? 
quod si vitupero quis#2 reticuerunt , quis#2 de is existimo sum , quis#2 oratio vanitas adhibeo ? 
C. Canius , eques Romanus , nec infacetus et satis litteratus , cum se Syracusas otior , ut ipse dico#2 soleo , non negotior causa confero , dictito se hortulus aliquos emo volo#1 , quo invito amicus#2 et ubi se oblecto sine interpellatoribus possum . 
quod cum percrebuisset , Pythius is quidam , quis#2 argentaria facio Syracusis , venalis quidem se hortus non habeo , sed licet uti Canius , si volo#1 , ut suus , et simul ad cena homo in hortus invito in posterus dies . 
cum ille promitto , tum Pythius , quis#2 sum ut argentarius apud omnis ordo gratiosus , piscator ad se convoco et ab is peto , ut ante suus hortulus postridie piscarentur , dico quis#2 is facio volo#1 . 
ad cena tempus venio Canius ; opiparus ab Pythium adparatum convivium , cumbarum ante oculus multitudo , pro se quisque , quod capio , affero ; ante pes Pythium piscis abicio . 
tum Canius ; quaeso ; , inquiam , ; quis#2 sum hic , Pythium ? 
tantumne piscis ? 
tantumne cumbarum ? 
; et ille : ; quis#2 mirus ? 
; inquiam , ; hic locus sum Syracusis quisquis sum piscis , hic aquatio , hic villa iste careo non possum . 
; incendo Canius cupiditas contendo ab Pythium , ut vendo . 
gravo ille primus . 
quis#2 multus ? 
impetro . 
emo homo cupidus et locuples tantus , quantus Pythius volo , et emo instruo . 
nomen facio , negotium conficio . 
invito Canius postridie familiaris suus , venio ipse maturus , scalmum nullus video . 
quaero ex proximus vicinum , num feriae quidam piscator sum , quod is nullus video . 
; Nullae , quod scio , ; ille , ; sed hic piscor nullus solo . 
itaque heri miro quis#2 accido . 
; Stomachari Canius , sed quis#2 facio ? 
nondum enim C. Aquilius , collega et familiaris meus , profero de dolo malus formula ; in quis#2 ipse , cum ex is quaero , quis#2 sum dolus malus , respondeo , cum sum alius simulo , alius actus . 
hic quidem sanus luculentus , ut ab homo peritus definio . 
ergo et Pythius et omnis alius ago , alius simulo perfidus , improbus , malitiosus . 
nullus igitur is facio possum utilis sum , cum sum tot vitium inquino . 
quod si Aquilianus definitio verus sum , ex omnis vita simulatio dissimulatioque tollo sum . 
ita nec ut emo melius nec ut vendo quisquam simulo aut dissimulo vir bonus . 
atque iste dolus malus et lex sum vindico , ut tutela duodecim tabula , circumscriptio adulescens lex Plaetorius et sine lex iudicium , in quis#2 addo ex fides bonus . 
reliquus autem iudiciorum hic verbum multus excello : in arbitrium reus uxorius melivs aeqvivs , in fiducia ut inter bonus bene ago . 
quis#2 ergo ? 
aut in is , qvod melivs aeqvivs , possum ullus pars insum fraudis ? 
aut cum dico#2 inter bonus bene ago , quisquam ago dolosus aut malitiosus possum ? 
dolus autem malus in simulatio , ut ajo Aquilius , contineo . 
tollo sum igitur ex res contraho omnis mendacium . 
non inlicitatorem venditor , non quis#2 contra se liceo emptor appono . 
uterque si ad eloquor venio , non plus quam#4 semel eloquetur . 
Quintus quidem Scaevola , Publius filius , cum postulo , ut se fundus , quis#2 emptor sum , semel indico is venditor ita facio , dico#2 se multus aestimo ; addo centum mille . 
nemo sum , quis#2 hic vir bonus sum nego ; sapio nego , ut si parvus quam#4 possum vendo . 
hic igitur sum ille pernicies , quod alius bonus alius sapiens existimo . 
ex quo Ennius ; nequiquam sapio sapiens , quis#2 ipse se prosum non quiret ; . 
vere is quidem , si , quis#2 sum prosum ego cum Ennius convenio . 
Hecatonem quidem Rhodius , discipulus Panaetius , video in is libra , quos de officium scribo Q. Tubero , dico#2 , sapio sum nihil contra mos , lex , instituo facio habeo ratio reus familiaris . 
neque enim solus nos dives sum volo#1 , sed liberi , propinquus , amicus#2 maximeque reus publicus . 
singulus enim facultas et copia divitiae sum civitas . 
hic Scaevola facio , de quo paulum ante dico#2 , placeo nullus modus possum . 
etenim omnino tantus se nego facio compendium suus causa , quod non licet . 
hic nec laus magnus tribuo nec gratia sum . 
sed sive et simulatio et dissimulatio dolus malus sum , perpaucus res sum , in quis#2 non dolus malus iste verso , sive vir bonus sum is , quis#2 prosum quis#2 possum , noceo nemo , certus iste vir bonus non facilis reperio . 
numquam igitur sum utilis pecco , quia semper sum turpis , et , quia semper sum honestum vir bonus sum , semper sum utilis . 
atque de jus quidem praedium sanctus apud nos sum jus civilis , ut in is vendo vitium dico#2 , quis#2 notus sum venditor . 
nam cum ex duodecim tabula satis sum is praesto , quis#2 sum lingua nuncupo , quis#2 quis#2 infitior sum , duplum poena subeo , ab jus consultum etiam reticentia poena sum constituo ; quicdquid enim sum in praedium vitium , is statuo , si venditor scio , nisi nominatim dico#2 sum , praesto oportet . 
ut , cum in arx augurium augur ago sum iussissentque Ti. Claudius Centumalum , quis#2 aedes in Caelius mons habeo , demoliri is , quis#2 altitudo officio auspicium , Claudius proscribo insula [ vendo ] , emo P. Calpurnius Lanarius . 
hic ab augur ille idem denuntio sum . 
itaque Calpurnius cum demolior sum cognossetque Claudius aedes postea proscribo , quam#4 sum ab augur demoliri jubeo , arbitrum ille adegit QUICQUID SIBI do facio oportet EX fides bonum . 
M. Cato sententia dico#2 , hic noster Cato pater ( ut enim ceterus ex pater , sic hic , quis#2 ille lumen progenuit , ex filius sum nomino ) - - is igitur iudex ita pronuntio , cum in vendo res is scisset et non pronuntiasset , emptor damnum praesto oportet . 
ergo ad fides bonus statuo pertineo notus sum emptor vitium , quod nosco venditor . 
quod si rectus judico , non rectus frumentarius ille , non rectus aedes pestilens venditor taceo . 
sed huiusmodi reticentia jus civilis comprehendo non possum ; quis#2 autem possum diligenter teneo . 
M. Marius Gratidianus , propinquus noster , C. Sergius Orata vendo aedes is , quis#2 ab idem ipse paucus ante annus emo . 
is servio , sed hic in mancipium Marius non dico#2 ; adduco res in iudicium sum . 
Orata Crassus#2 , Gratidianum defendo Antonius . 
ius Crassus#2 urgeo , ; quod vitium venditor non dico#2 scio , is oportet praesto ; , aequitas Antonius , ; quoniam is vitium ignotus Sergius non sum , quis#2 ille aedes vendo , nihil sum necesse dico#2 nec is sum decipio , quis#2 is , quod emo , quo jus sum , teneo ; . 
Quorsus hic ? 
ut ille intellego , non placeo magnus noster astutus . 
sed alius lex , alius philosophus tollo astutia ; lex , quatenus manus teneo possum , philosophus , quatenus ratio et intellegentia . 
ratio ergo hic postulo , ne#2 quis#2 insidiosus , ne#2 quis#2 simulo , ne#2 quis#2 fallaciter . 
Suntne igitur insidiae tendo plaga , etiam si excito non sum , nec agito ? 
ipse enim ferus nullus insequor saepe incido . 
sic tuuus aedes proscribo , tabula tamquam plaga pono , [ domus propter vitium vendo , ] in is aliquis incurro inprudens ? 
hic quamquam video propter depravationem consuetudo neque mos turpis habeo neque aut lex sanciri aut jus civilis , tamen natura lex sanctus sum . 
societas sum enim ( quod etsi saepe dico#2 sum , dico sum tamen saepis ) , late quidem quis#2 pateo , omnis inter omnis , interior is , quis#2 idem gens sum , propior is , quis#2 idem civitas . 
itaque magnus alius ius gens , alius ius civilis sum volo , quod civilis , non idem continuo gens , quod autem gens , idem civilis sum debeo . 
sed nos verus jus germanaeque iustitia solidus et exprimo effigiem nullus teneo , umbra et imago utor . 
is ipse utinam sequeremur ! 
fero enim ex optimum natura et veritas exemplum . 
nam quantus verbum ille : uti neo PROPTER TE FIDEMVE TUAM capio FRAUDATUSVE SIM ! 
quam#4 ille aureus : ut INTER bonus benus AGIER oportet et SINE fraudatio ! 
sed , quis#2 sum ; bonus ; et quis#2 sum ; bene ago , ; magnus quaestio sum . 
Q. quidem Scaevola , pontifex maximus , summa vis sum dico#2 in omnis is arbitrium , in quis#2 addo EX fides bonum , fideique bonus nomen existimo mano late , is versor in tutela , societas , fiducia , mandatum , res empta , vendo , conductus , loco , quis#2 vita societas contineo ; in is magnus sum iudicis statuo , praesertim cum in plerisque sum iudicium contrarius , quis#2 quisque quisque praesto oportet . 
Quocirca astutia tollo sum eaque malitia , quis#2 volo#1 ille quidem video se sum prudentia , sed absum ab is distatque plurimus ; prudentia sum enim locatus in delectus bonus et malus#3 , malitia , si omnis quis#2 turpis sum , malus sum , malus bonus pono ante . 
nec verus in praedium solus ius civilis duco ab natura malitia fraudemque vindico , sed etiam in mancipium venditio venditor fraus omnis excludo . 
qui enim scio debeo de sanitas , de fuga , de furtum , praesto edictum aedilis . 
Heredum alius causa sum . 
ex quo intellego , quoniam jus natura fons sum , hic secundum natura sum , nemo is ago , ut ex alter praedetur inscitia . 
nec ullus pernicies vita magnus invenio possum quam#4 in malitia simulatio intellegentia , ex quo iste innumerabilis nascor , ut utilis cum honestus pugno video . 
quotus enim quisque reperio , quis#2 impunitas et ignoratio omnis propositum abstineo possum iniuria . 
Periclitemur , si placo , et in is quidem exemplum , in quis#2 peccari vulgus homo fortasse non puto . 
neque enim de sicarius , veneficus , testamentarius , fur , peculatoribus , hic locus dissero sum , quis#2 non verbum sum et disputatio philosophus , sed vinclis et carcer fatigo , sed hic considero , quis#2 facio is , quis#2 habeo bonus . 
L. Minucius Basilus locupletis homo falsus testamentum quidam ex Graecia Roma affero . 
quod quo facilis obtineo , scribo heredes se cum M. Crassus#2 et Q. Hortensius , homo idem aetas potens . 
qui cum ille falsus sum suspicarentur , se autem nullus sum conscius culpa , alienus facinus munusculum non repudio . 
quis#2 ergo ? 
Satin sum hic , ut non delinquo video ? 
ego quidem non video , quamquam alter vivus amo , alter non odi mortuus . 
sed cum Basilus M. Satrium soror filius nomen suus fero volo is facio heres ( hic dico#2 patronus ager Picenum et Sabinus ; o turpis nota tempus [ nomen ille ] ! 
) , non sum aequus princeps civis res habeo , ad Satrium nihil praeter nomen pervenio . 
etenim si is , quis#2 non defendo iniuria neque propulso ab suus , cum possum , iniuste facio , ut in primus liber#4 disserui , qualis habeo sum is , quis#2 non modus non repello , sed etiam adiuvo iniuria ? 
ego quidem etiam verus hereditas non honestus video , si sum malitiosus blanditia , officium non veritas , sed simulatio quaero . 
atqui in talis res alius utilis interdum , alius honestum video solo . 
falso#2 ; namque idem utilitas quis#2 honesto sum regula . 
qui hic non perviderit , ab hic nullus fraus absum , nullus facinus . 
sic enim cogito ; sum istuc quidem honestum , verus hic expedio ; , res ab natura copulatus audeo error divello , quis#2 fons sum fraudium , maleficium , scelus omnis . 
itaque si vir bonus habeo hic vis , ut , si digitus concrepuerit , possum in locuples testimentum nomen is inrepo , hic vis non utor , ne#2 si exploro quidem habeo is omnino nemo umquam suspicor . 
at do hic vis M. Crassus#2 , ut digitus percussione heres possum scribo sum , quis#2 res verus non sum heres , in forum , ego credo , saltaret . 
homo autem iustus isque , quis#2 sentio vir bonus , nihil quisquam , quod in se transferat , detraho . 
hic quis#2 admiratur , is se , quis#2 sum vir bonus , nescio fateor . 
at verus , si quis#2 volo animus suus complicatam notio evolvo , iam se ipse doceo is vir bonus sum , quis#2 prosit , quis#2 possum , noceo nemo nisi lacesso iniuria . 
quis#2 ergo ? 
hic non noceo , quis#2 quidam quasi venenum perficio , ut verus heredes moveo , in is locus ipse succedo ? 
; non igitur facio ; dico#2 quis#2 , ; quod utilis sum , quod expedio ? 
; immo intellego nihil nec expedio nec utilis sum , quod sum iniustus . 
hic quis#2 non disco , bonus vir sum non possum . 
Fimbria consularis audio de pater noster puer iudex M. Lutatius Pinthiae sum , equitium Romanus sanus honestus , cum is sponsio facio ni vir bonvs sum . 
itaque is dico#2 Fimbria se ille res numquam judico , ne#2 aut spolio fama probo homo , si contra judico , aut statuo video vir bonus sum aliquis , cum is res innumerabilis officium et laus contineo . 
hic igitur vir bonus , quis#2 Fimbria etiam , non modus Socrates nosco , nullus modus video possum quisquam sum utilis , quod non honestum sum . 
itaque talis vir non modus facio , sed ne#2 cogito quidem quisquam audeo , quod non audeo praedico#1 . 
hic non turpis sum dubito philosophus , quis#2 ne#2 rusticus quidem dubito ? 
ab quis#2 nascor sum is , quod iam contero sum vetustas proverbium . 
cum enim fides aliquis bonitatemque laudo , dignus sum dico#2 , quicum in tenebrae mico . 
hic quam#4 habeo vis nisi ille , nihil expedio quod non deceat , etiam si is possum nullus refello optinere ? 
video hic proverbium neque Gygi ille possum venio do neque hic , quis#2 paulum ante fingo digitus percussione hereditas omnis possum converrere ? 
ut enim , quod turpis sum , is , quamvis occulto , tamen honestum fio nullus modus possum , sic , quod honestum non sum , is utilis ut sum efficio non possum adversor et repugno natura . 
at enim cum permagnum praemium sum , sum causa pecco . 
C. Marius , cum ab spes consulatus longus absum et iam septimus annus post praetura iaceo neque peto umquam consulatus video , Q. Metellus , quis#2 legatus sum , summus vir et civis cum ab is , imperator suus , Roma mitto sum , apud populus Romanus crimino sum , bellum ille duco , si se consul facio , brevis tempus aut vivus aut mortuus Iugurtha se in potestas populus#2 Romanus redigo . 
itaque facio sum ille quidem consul , sed ab fides iustitiaque discedo , quis#2 bonus et gravis civis , quis#2 legatus et ab quo mitto sum , in invidia falso#2 crimen adduco . 
ne noster quidem Gratidianus officium vir bonus fungor sum tum , cum praetor sum , collegiumque praetorius tribunus plebs adhibeo , ut res nummarius de communis sententia constituo ; iacto enim tempus ille nummus sic , ut nemo possum scio , quis#2 habeo . 
conscribo communis edico cum poena atque iudicium constitueruntque , ut omnis simul in rostrum post meridies escendo . 
et ceterus quidem alius alius : Marius ab subsellium in rostrum rego is , quod communis compositum sum , solus edico . 
et is res , si quaero , is magnus honor sum ; omnis vicus statua , ad is tus , cereus . 
quis#2 multus ? 
nemo umquam multitudo sum carus . 
hic sum , quis#2 conturbo in deliberatio non numquam , cum is , in quo violo aequitas , non ita magnus , ille autem , quod ex is pario , permagnum video , ut Marius praeripio collega et tribunus plebs popularis gratia non ita turpis , consul ob is res fio , quod se tum propono , valde utilis video . 
sed omnis unus regula sum , quam#4 tu cupio sum notus : aut ille , quod utilis video , turpis ne#2 sum , aut si turpis sum , ne#2 video sum utilis . 
quis#2 igitur ? 
possumusne aut ille Marium vir bonus iudico aut hic ? 
explico atque excute intellegentia tuus , ut video , quis#2 sum in is [ species ] forma et notio vir bonus . 
cado ergo in vir bonus mentior , emolumentum suus causa criminari , praeripio , fallo ? 
nihil profecto parvus . 
sum ergo ullus res tantus aut commodum ullus tam expeto , ut vir bonus et splendor et nomen amitto ? 
quis#2 sum , quod affero tantus utilitas iste , quis#2 dico#2 , possum , quantum aufero , si bonus vir nomen eripio , fides iustitiamque detraho ? 
quis#2 enim intersum , utrum ex homo se converto quis#2 in belua an homo figura immanitas gero belua ? 
quis#2 ? 
quis#2 omnis rego et honestus neglego , dummodo potentia consequor , nonne idem facio , quod is , quis#2 etiam socerum habeo volo is , quis#2 ipse audacia possum sum . 
utilis is video plurimus possum alter invidia . 
is quam#4 iniustus in patria et quam#4 turpis sum , non video . 
ipse autem socer in os#1 semper Graecus versus de Phoenissa habeo , quos dico#2 ut possum ; inconditus fortasse sed tamen , ut res possum intellego : nam si violo sum ius , regno gratia , violo sum ; alius res pietas colo . 
capitalis Eteocles vel potius Euripides , quis#2 is unus quod omnis scelero sum , excipio . 
quis#2 igitur minuo colligo , hereditas , mercatura , venditio fraudulentus ? 
ecce tu , quis#2 rex populus#2 Romanus dominusque omnis gens sum concupio is perficio . 
hic cupiditas si honestus quis#2 sum dico#2 , amens sum ; probo enim lex et libertas interitus earumque oppressio taeter et detestabilis gloriosus puto . 
qui autem fateor honestum non sum in is civitas , quis#2 liber sum quisque sum debeo , regno , sed is , quis#2 is facio possum , sum utilis , qui hic obiurgatione aut quo potius convitio ab tantus error coner avello ? 
possum enim , deus immortalis , quisquam sum utilis foedus et taeter parricidium patria , quamvis is , quis#2 se is obstringo , ab opprimo civis parens nomino ? 
honesto igitur dirigo utilitas sum , et quidem sic , ut hic duo verbum inter se discrepo , res unus sono video . 
non habeo ad vulgus opinio quis#2 magnus utilitas quam#4 regno sum possum , nihil contra inutilis is , quis#2 is iniuste consequor sum , invenio , cum ad veritas coepio revoco ratio . 
possum enim quisquam sum utilis angor , sollicitudines , diurnum et nocturnus metus , vita insidiarum periculorumque plenus ? 
multus iniquus atque infidelis regnum , paucus benivoli inquiam Accius . 
at quis#2 regnum ? 
quod ab Tantalus et Pelope prodo jus optinebatur . 
nam quantus multus is rex puto , quis#2 exercitus populus#2 Romanus populus ipse Romanus opprimo civitatemque non modus liber , sed etiam gens impero servio se cogo ? 
hic tuuus quis#2 conscientia labo in animus censeo habeo , quis#2 vulnus ? 
quis autem vita ipse possum utilis sum , cum is vita is conditio sum , ut quis#2 ille eripio , in multus et gratia sum sum et gloria ? 
quod si hic utilis non sum , quis#2 multus video , quia plenus sum dedecor atque turpitudo , satis persuadeo sum debeo , nihil sum utilis , quod non honestum sum . 
quamquam is quidem cum saepe alius , tum Pyrrhus bellum ab C. Fabricius consul iterum et ab senatus noster judico sum . 
cum enim rex Pyrrhus populus Romanus bellum ultro infero cumque de imperium certamen sum cum rex generosus atque potente , perfuga ab is venio in castrum Fabricius eique sum polliceor , si praemium se propono , se , ut clam venio , sic clam in Pyrrhus castrum redeo et is venenum neco . 
hic Fabricius reduco curo ad Pyrrhus is is facio laudo ab senatus sum . 
atqui si species utilitas opinionemque quaero , magnus ille bellum perfuga unus et gravis adversarius imperium tollo , sed magnus dedecus et flagitium , quicum laus certamen sum , is non virtus , sed scelus supero . 
utrum igitur utilis vel Fabricius , quis#2 talis in hic urbs qualis Aristides Athenae sum , vel senatus noster quis#2 numquam utilitas ab dignitas seiunxit , arma cum hostus certo an venenum ? 
si gloria causa imperium expeto sum , scelus absum , in quo non possum sum gloria ; sin ipse ops expeto quoquo modus , non possum utilis sum cum infamia . 
non igitur utilis ille L. Philippus Q. f . 
sententia , quis#2 civitas L. Sulla pecunia accipio ex senatus consultum libero , ut eae rursus vectigalis sum , neque is pecunia , quam#4 pro libertas do , reddo . 
is senatus sum assensus . 
turpis imperium ! 
pirata enim bonus fides quam#4 senatus . 
at augeo vectigal , utilis igitur . 
quousque audeo dico#2 quisquam utilis , quod non honestum ? 
possum autem ullus imperium , quod gloria debeo fulcio sum et benevolentia socius , utilis sum odium et infamia ? 
ego etiam cum Cato meus saepe dissentio . 
nimis ego praefringo video aerarius vectigaliaque defendo , omnis publicanus nego , multus socius , cum in hic beneficus sum debeo , cum ille sic ago , ut cum colona noster soleo , eoque magis , quod ille ordo coniunctio ad salus reus publicus pertineo . 
male etiam Curio , cum causa Transpadanus aequus sum dico#2 , semper autem addo ; vinco utilitas ; . 
potius doceo non sum aequus , quia non sum utilis reus publicus , quam#4 cum utilis dico#2 non sum , aequus fateretur . 
plenus sum sextus liber#4 de officium Hecatonis talis quaestio , sitne bonus vir in multus caritas annona familia non alo . 
in uterque pars disputo , sed tamen ad extremus utilitas , ut puto , officium dirigo magis quam#4 humanitas . 
quaero , si in mare iactura facio sum , equinus pretiosus potius jacio facio an servulus vilis . 
hic alius res familiaris , alius duco humanitas . 
; si tabula de naufragium stultus arripio , extorquebitne is sapiens , si possum ? 
; nego , quia sum iniurium . 
quis#2 ? 
dominus navis eripietne suus ? 
parum , non plus quam#4 navigo in altus eicio de navis volo#1 , quia suus sum . 
quoad enim pervenio sum is , quo sumo navis sum , non dominium sum navis , sed navigo . 
quis#2 ? 
si unus tabula sum , duo naufragus , eique sapiens , sibine uterque rapio an alter cedo alter ? 
cedo verus , sed is , quis#2 magis intersum vel suus vel reus publicus causa vivo . 
quis#2 ? 
si hic paria in uterque ? 
nullus sum certamen , sed quasi sors aut mico vinco alter cedo alter quis#2 ? 
si pater fanum expilo , cuniculus ago ad aerarius , indicetne is magistratus filius ? 
nefas is quidem sum , quin etiam defendo pater si arguo . 
non igitur patria praesto omnis officium ? 
immo verus , sed ipse patria conduco pius habeo civis in parens . 
quis#2 ? 
si tyrannidem occupo , si patria prodo conabitur pater , silebitne filius ? 
immo verus obsecro pater , ne#2 is facio . 
si nihil proficio , accuso , mino etiam ; ad extremus , si ad pernicies patria res specto , patria salus antepono salus pater . 
quaero etiam , si sapiens adulterinus nummus accipio imprudens pro bonus , cum is nescio , soluturusne sum is , si quis#2 debeo , pro bonus . 
Diogenes ajo , Antipater nego , quis#2 potius assentior . 
qui vinum fugio vendo scio , debeatne dico#2 . 
non necesse puto Diogenes , Antipater vir bonus existimo . 
hic sum quasi controversia jus Stoicus . 
in mancipium vendo dicendane vitium , non is , quis#2 nisi dico#2 , redhibeatur mancipium jus civilis , sed hic , mendax sum , aleator , furacem , ebriosus . 
alter dico video , alter non video . 
si quis#2 aurum vendo orichalcum se puto vendo , indicetne is vir bonus aurum ille sum , an emo denarius , quod sum mille denarius ? 
perspicuus sum iam et quis#2 ego video et quis#2 sum inter is philosophus , quos nomino , controversia . 
pactus et promissus semperne servo sum , qvae nec vis nec dolo malus , ut praetor solo , facio sum . 
si quis#2 medicamentum cuipiam do ad aqua intercutem pepigeritque , si is medicamentum sanus facio sum , ne#2 ille medicamentum umquam postea utor , si is medicamentum sanus facio sum et annus aliquot post incido#2 in idem morbus nec ab is , quicum pepigerat , impetro , ut iterum is licet uti , quis#2 facio sum . 
cum sum is inhumanus , quis#2 non concedo , nec is quisquam fio iniuria , vita et salus consulo . 
quis#2 ? 
si quis#2 sapiens rogo sum ab is , quis#2 is heres facio , cum is testamentum sestertium milies relinquo , ut antequam hereditas adeo lux palam in forum salto , is se facio promitto , quod alius heres is scribo ille non sum , facio quod promitto necne ? 
promitto nolo et is arbitror sum gravitas ; quoniam promitto , si salto in forum turpis duco , honestus mentietur , si ex hereditas nihil capio , quam#4 si capio , nisi forte is pecunia in reus publicus magnus aliquot tempus confero , ut vel salto , cum patria consulo sum , turpis non sum . 
atque ne#2 ille quidem promissus servo sum , quis#2 non sum is ipse utilis , quis#2 ille promitto . 
sol Phaetonti filius , ut redeo ad fabula , facio se sum dico#2 , quisquis optasset . 
opto , ut in currus pater tollo ; suffero sum ; atque is ante quis consto ictus fulmen deflagravit ; quantus melius sum in hic promissum pater non sum servo . 
quis#2 ? 
quod Theseus exigo promissum ab Neptunus ? 
qui cum tres optationes Neptunus do , opto interitus Hippolytus filius , cum is pater suspicio sum de noverca ; quo opto impetro , Theseus in maximus sum luctus . 
quis#2 ? 
Agamemnon cum devoveo Diana , quod in suus regnum pulcher nascor sum ille annus , immolo Iphigenia , qui nihil sum is quidem annus nascor pulcher . 
promissum potius non facio , quam#4 tam taeter facinus admitto sum . 
ergo et promissus non facio nonnumquam neque semper depositum reddo . 
si gladius quis#2 apud tu sanus mens depono , repeto insanio , reddo peccatum sum , officium non reddo . 
quis#2 ? 
si is , quis#2 apud tu pecunia depono , bellum inferat patria , reddasne depono ? 
non credo , facies enim contra res publicus , quis#2 debeo sum carus . 
sic multus , quis#2 honestus natura video sum , tempus fio non honestus . 
facio promissus , sto convenio , reddo depositum commuto utilitas fio non honestus . 
atque de is quidem , quis#2 video sum utilitas contra iustitia simulatio prudentia , satis arbitror dico#2 . 
sed quoniam ab quattuor fons honesto primus liber#4 officium duco , in idem verso , cum doceo , is , quis#2 video sum utilis neque sum , quam#4 sum virtus inimicus . 
atque de prudentia quidem , quam#4 volo#1 imitor malitia , item de justitia , quis#2 semper sum utilis , disputatum sum . 
reliquus sum duo pars honesto quis#2 alter in animus excello magnitudo et praesto cerno , alter in conformatio et moderatio continentia et temperantia . 
utilis video Ulixes , ut quidem poeta tragicus prodiderunt , namque apud Homerus , bonus auctor , talis de Ulixe nullus suspicio sum , sed insimulo is tragoedia simulatio insania militia subterfugio volo . 
non honestum consilium , at utilis , ut aliquis fortasse dico#2 , regno et Ithaca vivo otiosus cum parens , cum uxor , cum filius . 
ullus tuuus decus in quotidianus labor cum hic tranquillitas confero puto ? 
ego verus iste contemno et abicio , quoniam quis#2 honestus non sum ne#2 utilis quidem sum arbitror . 
quis#2 enim audio puto sum Ulixem , si in ille simulatio perseverasset ? 
qui cum maximus res gero in bellum , tamen hic audio ab Aiace ; quis ipse princeps jus juror sum , qui omnis scio , solus neglego fides . 
furo adsimulo , ne#2 coiret , insto . 
quod ni Palamedi perspicax prudentia Istiuspercepset malitiosus audacia Fidesacratae ius perpetuus fallo . 
; ille verus non modus cum hostis , verus etiam cum fluctus , is quod facio , dimico melius sum quam#4 desero#2 consentio Graecia ad bellum barbarus infero . 
sed omitto et fabula et externus ; ad res facio nostramque venio . 
M. Atilius Regulus , cum consul iterum in Africa ex insidiae capio sum dux Xanthippo Lacedaemonius , imperator autem pater Hannibal Hamilcar , juro mitto sum ad senatus , ut nisi reddo sum Poenus captivus nobilis quidam , redeo ipse Carthaginem . 
is cum Roma venio , utilitas species video , sed is , ut res declaro , falsus judico ; quis#2 sum talis : maneo in patria , sum domus suus cum uxor , cum liberi , quam#4 calamitas accipio in bellum communis fortuna bellicus iudicantem teneo consularis dignitas gradus . 
quis hic nego sum utilis ? 
quis#2 censeo ? 
magnitudo animus et fortitudo nego . 
num locupletiores quaero auctor ? 
hic enim sum virtus proprius nihil extimesco , omnis humanus despicio , nihil , quod homo accido#2 possum intolero puto . 
itaque quis#2 facio ? 
in senatus venio , mandatum expleo , sententia ne#2 dico#2 , recuso ; quandiu jus juror hostis teneo , non sum se senator . 
atque ille etiam , ( ; o stultus homo , ; dico#2 quispiam , ; et repugno utilitas suus ! 
; ) , reddo captivus nego sum utilis ; ille enim adulescens sum et bonus dux , se iam conficio senectus . 
quis cum valeo auctoritas , captivus retineo sum , ipse Carthaginem redeo , neque is caritas patria retineo nec suus . 
neque verus tum ignoro se ad crudelis hostis et ad exquisita supplicium proficiscor , sed ius juror conservo puto . 
itaque tum , cum vigilo neco , sum in bonus causa , quam#4 si domus senex captivus , periurus consularis remaneo . 
at stultus , quis#2 non modus non censeo captivus remitto , verus etiam dissuadeo . 
quis modus stultus ? 
etiamne , si reus publicus conduco ? 
possum autem , quod inutilis reus publicus sum , is quisquam cieo utilis sum ? 
perverto homo is , quis#2 sum fundamentum natura , cum utilitas ab honestas seiungunt . 
omnis enim expeto utilitas ad eamque rapio nec facio alius ullus modus possum . 
nam quis#2 sum , quis#2 utilis fugio ? 
aut quis#2 potius , quis#2 is non studiosus persequatur ? 
sed quia nusquam possum nisi in laude , decus , honesto utilis reperio , propterea ille primus et summa habeo , utilitas nomen non tam splendidus quam#4 necessarius duco . 
quis#2 sum igitur , dico#2 quis#2 , in jus juror ? 
num irascor timeo Iuppiter ? 
at hic quidem communis sum omnis philosophus , non is modus , quis#2 deus nihil habeo ipse negotium dico#2 , nihil exhibeo alter , sed is etiam , quis#2 deus semper ago aliquis et molior volo#1 , numquam nec irascor deus nec noceo . 
quis#2 autem irascor Juppiter plus noceo possum , quam#4 noceo se ipse Regulus ? 
nullus igitur volo#1 sum religio , quis#2 tantus utilitas perverto . 
an ne#2 turpiter facio ? 
primus parvus de malus ? 
non igitur tantus malus turpitudo iste habeo , quantum ille cruciatus . 
deinde ille etiam apud Accium : ; Fregistin fides ? 
neque do neque do infidelis quisquam . 
; quamquam ab impius rex dico#2 , luculentus tamen dico#2 . 
addo etiam , quemadmodum nos dico#2 video quidam utilis , quis#2 non sum , sic se dico#2 video quidam honestus , quis#2 non sum , ut hic ipse video honestum conservo jus juror causa ad cruciatus revorto , sed fio non honestum , quia , quod per vis hostis sum actus , reor sum non debeo . 
addo etiam , quisquis valde utilis sum , is fio honestum , etiam si antea non video . 
hic ferus contra Regulus . 
sed primus video . 
non sum Juppiter metuo ne#2 irascor noceo , quis#2 neque irascor solo nec noceo . 
hic quidem ratio non magis contra Regulus , quam#4 contra omnis ius juror valeo . 
sed in jus juror non quis#2 metus , sed quis#2 volo#1 sum , debeo intellego . 
sum enim ius juror affirmatio religiosus ; quod autem affirmo , quasi deus testis promitto , is teneo sum . 
iam enim non ad ira deus , quis#2 nullus sum , sed ad iustitia et ad fides pertineo . 
nam praeclarus Ennius : ; o fides almus aptus pinna et ius juror Iuppiter . 
; qui ius igitur juror violo , is fides violo , quam#4 in Capitolium vicinus Iuppiter bonus maximus , ut in Cato oratio sum , magnus noster sum volo . 
at enim ne#2 irascor quidem Juppiter plus Regulus noceo , quam#4 se noceo ipse Regulus . 
certus , si nihil malus#3 sum nisi doleo . 
is autem non modus non summus malus#3 , sed ne#2 malus#3 quidem sum multus auctoritas philosophus affirmo . 
qui quidem testis non mediocris , sed haud scio an gravis Regulus nolo quaeso vitupero . 
quis#2 enim locupletiorem quaero quam#4 princeps populus#2 Romanus , quis#2 retineo officium causa cruciatus subeo voluntarius ? 
nam quod ajo parvus de malus , is sum , ut turpiter potius quam#4 calamitosus ; an sum ullus magnus malus#3 turpitudo ? 
qui si in deformitas corpus habeo aliquis offensio , quantus ille depravatio et foeditas turpificatus animus debeo video ? 
itaque nervosus quis#2 iste dissero , solus audeo malus#3 dico#2 is , quod turpis sum , quis#2 autem remisse , is tamen non dubito summus malus#3 dico#2 . 
nam ille quidem ; Neque do neque do infidelis quisquam ; idcirco rectus ab poeta , quia , cum tracto Atreus , persona servio sum . 
sed si hic se sumo , nullus sum fides , quis#2 infidelis do sum , video , ne#2 quaero latebra periurium . 
sum autem ius etiam bellicum fidesque jus juror saepe cum hostus servo . 
quod enim ita juro sum , ut mens concipio fio oportet , is servo sum ; quod alius , is si non facio , nullus sum periurium . 
ut , si praedonibus paciscor pro caput pretium non attulo , nullus fraus sum , ne#2 si juro quidem is non facio . 
nam pirata non sum ex perduellium numerus definio , sed communis hostis omnis ; cum hic nec fides debeo nec ius juror sum communis . 
non enim falsus juro periurare sum , sed quod ex animus tvi sententia iuraris , sicut verbum concipio mos noster , is non facio periurium sum . 
scio enim Euripides : ; juro lingua , mens injuro gero ; . 
Regulus verus non debeo conditio pactionesque bellicus et hostilis perturbo periurium . 
cum iustus enim et legitimus hostus res gero , adversus#2 quis#2 et totus#2 ius fetialis et multus sum jus communis . 
quod ni ita sum , numquam clarus vir senatus vincio hostis dedo . 
at verus T. Veturius et Sp. Postumius , cum iterum consul sum , quia , cum malus pugno apud Caudium sum , legio noster sub iugum mitto , pax cum Samnites facio , dedo sum is , iniussus enim populus#2 senatusque facio . 
Eodemque tempus Ti. Numicius , Q. Maelius , quis#2 tum tribunus pl . 
sum , quod is auctoritas pax sum facio , dedo sum , ut pax Samnitium repudio . 
atque hic deditio ipse Postumius , quis#2 dedo , suasor et auctor sum . 
quod idem multus annus post C. Mancinus , quis#2 , ut Numantinus , quibuscum sine senatus auctoritas foedus#2 facio , dedo , rogatio suadeo is , quam#4 L. Furius , Sex. Atilius ex senatus consultum fero ; qui accipio sum hostis dedo . 
honestus hic quam#4 Q. Pompeius , quo , cum in idem causa sum , deprecor accipio lex non sum . 
hic is , quis#2 video utilitas , plus valeo quam#4 honestus , apud superus utilitas species falsus ab honestas auctoritas supero sum . 
at non debeo reor sum , quod sum actus per vis . 
quasi verus fortis vir volo#1 possum adhibeo . 
cur igitur ad senatus proficisco , cum praesertim de captiva dissuasurus sum ? 
quod maximus in is sum , is reprehendo . 
non enim suus iudicium sto , sed suscipio causa , ut sum iudicium senatus ; quis#2 nisi ipse auctor sum , captivus profecto Poenus reddo sum . 
ita incolumis in patria Regulus resto . 
quod quia patria non utilis puto , idcirco se honestum et sentio ille et patior credo . 
nam quod ajo , quod valde utilis sum , is fio honestum , immo verus sum , non fio . 
sum enim nihil utilis , quod idem non honestum , nec quia utilis , honestum , sed , quia honestum , utilis . 
quare ex multus mirabilis exemplum haud facilis quis#2 dico#2 hic exemplum aut laudabilis aut praestans . 
sed ex totus#2 hic laudo Regulus unus ille sum admiratio dignus , quod captivus retineo censeo . 
nam quod redeo , nos nunc mirabilis video , ille quidem tempus alius facio non possum . 
itaque iste laus non sum homo , sed tempus . 
nullus enim vinculum ad astringo fides jus juror magnus artus sum volo . 
is indico lex in duodecim tabula , indico sacro , indico foedus , quis#2 etiam cum hostus devincio fides , indico notio animadversionesque censum , quis#2 nullus de res diligenter quam#4 de jus juror iudicabant . 
L. Manlius A. f . 
, cum dictator sum , M. Pomponius tr . 
pl . 
dies dico#2 , quod is paucus se dies ad dictatura gero addo ; criminabatur etiam , quod Titus filius , quis#2 postea sum Torquatus#2 appello , ab homo relegasset et rus habito jubeo . 
quod cum audio adulescens filius negotium exhiberi pater , accurisse Roma et cum primus lux Pomponius domus venio dico#2 . 
qui cum sum nuntio , quis#2 ille irascor affero ad se aliquis contra pater arbitror , surgo ex lectulus remotisque arbitra ad se adulescens jubeo venio . 
at ille , ut ingredior sum , confestim gladius destrinxit iuravitque se ille statim interficio , nisi ius juror se do se pater mitto sum facio . 
juro hic terror cogo Pomponius ; res ad populus defero , doceo , cur se causa desisto necesse sum , Manlius mitto facio . 
tantus tempus ille ius juror valeo . 
atque hic T. Manlius is sum , quis#2 ad Anienem Galli , quis#2 ab is provoco occido#2 , torque detraho cognomen invenio , quis#2 tertius consulatus Latinum ad Veserim fusus et fugo , magnus vir in primus et quis#2 perindulgens in pater , idem acerbus severus in filius . 
sed , ut laudo Regulus in conservo jus juror , sic decem ille , quos post Cannensis pugna juror ad senatus mitto Hannibal , se in castrum redeo is , quis#2 sum potior Poenus , nisi de redimo captiva impetro , si non redeo , vitupero . 
de quis#2 non omnis unus modus ; namque Polybius , bonus auctor inprimis , ex decem nobilis , quis#2 tum sum mitto , novem revorto dico#2 res ab senatus non impertrata ; unus ex decem , quis#2 paulum post , quam#4 sum egredior ex castrum , redeo , quasi aliquis sum obliviscor , Roma remaneo . 
reditus enim in castrum libero se sum jus juror interpretor , non rectus . 
Fraus enim distringo , non dissolvo periurium . 
sum igitur stultus calliditas , perverto imitatus prudentia . 
itaque decerno senatus , ut ille veterator et callidus , vincio ad Hannibal duco . 
sed ille maximus : octo homo mille teneo Hannibal , non quos in acies capio , aut quis#2 periculum mors diffugissent , sed quis#2 relinquo in castrum sum ab Paulus#2 et ab Varro consul . 
is senatus non censeo redimo , cum is parvus pecunia fio possum , ut sum insero miles noster aut vinco aut emorior . 
qui quidem res audio frango animus Hannibal scribo idem , quod senatus populusque Romanus res afflictis tam excelsum animus sum . 
sic honesto comparatio is , quis#2 video utilis , vinco . 
Acilius autem , quis#2 Graecus scribo historia , multus ajo sum , quis#2 in castrum revorto idem fraus , ut jus juror libero is ab censor omnis ignominia notatus . 
sum iam hic locus finis . 
perspicuus sum enim is , quis#2 timidus animus , humilis , demitto fractoque fio , qualis sum Regulus facio , si aut de captiva quod ipse opus sum video , non quod reus publicus , censeo aut domus remaneo volo , non sum utilis , quia sum flagitiosus , foedus , turpis . 
resto quartus pars , quis#2 decus , moderatio , modestia , continentia , temperantia contineo . 
possum igitur quisquam utilis sum , quod sum hic talis virtus chorus contrarius ? 
atqui ab Aristippus Cyrenaicus atque Annicerii philosophus nomino omnis bonus in voluptas pono virtutemque censeo ob is res sum laudo , quod efficiens sum voluptas . 
qui obsolesco floreo Epicurus , idem ferus adjuto auctorque sententia . 
cum hic ; vir ; equisque , ut dico#2 , si honestas tueor atque retineo sententia sum , decerto sum . 
nam si non modus utilitas , sed vita omnis beatus corpus firmus constitutio eiusque constitutio spes exploro , ut ab Metrodorus scribo sum , contineo , certus hic utilitas et quidem summa ( sic enim censeo ) , cum honestas pugno . 
nam ubi primus prudentia locus do ? 
an ut conquiro undique suavitas ? 
quam#4 miser virtus famulatus servio voluptas . 
quod autem munus prudentia ? 
an lego#2 intellegenter voluptas ? 
facio nihil iste sum jucundus , quis#2 cogito possum turpis ? 
iam , quis#2 dolor summus malus#3 dico#2 , apud is quis#2 habeo locus fortitudo , quis#2 sum dolor laborumque contemptio ? 
quamvis enim multus locus dico#2 Epicurus , sicut dico#2 , satis fortiter de dolor , tamen non is specto sum , quis#2 dico#2 , sed quis#2 consentaneus sum is dico#2 , quis#2 bonus voluptas termino , malus dolor . 
et si ille audio de continentia et temperantia , dico#2 ille quidem multus multus locus , sed aqua haereo , ut ajo . 
nam quis#2 possum temperantia laudo is , quis#2 pono summus bonus in voluptas ? 
sum enim temperantia libido inimicus , libido autem consectatrices voluptas . 
atque in hic tamen tres genus quoquo modus possum , non incallidus tergiversantur . 
prudentia introduco scientia suppedito voluptas , depello dolor . 
fortitudo quoque aliquis modus expedio , cum trado ratio neglego mors , perpetior dolor . 
etiam temperantia induco non facilis ille quidem , sed tamen quoquo modus possum . 
dico#2 enim voluptas magnitudo dolor detractio finio . 
justitia vacillo vel iaceo potius omnesque eae virtus , quis#2 in communitas cerno et in societas genus humanus . 
neque enim bonitas nec liberalitas nec comitas sum possum , non plus quam#4 amicitia , si hic non per se expeto , sed ad voluptas utilitatemve refero . 
confero igitur in paucus . 
nam ut utilitas nullus sum doceo , quis#2 honestas sum contrarius , sic omnis voluptas dico#2 honestas sum contrarius . 
quis magis reprehendo Calliphontem et Dinomachum iudico , quis#2 se disredimo controversia puto , si cum honestas voluptas tamquam cum homo pecudem copulor . 
non recipio iste coniunctio honestus , aspernor , repello . 
nec verus finis bonus et malus#3 , quis#2 simplex sum debeo , ex dissimilis res misceo et temperari possum . 
sed de hic ( magnus enim res sum ) alius locus multus ; nunc ad propono . 
quemadmodum igitur , si quando is , quis#2 video utilitas , honestas repugno , diiudicanda res sum , satis sum supra disputatum . 
sin autem species utilitas etiam voluptas habeo dico#2 , nullus possum sum is cum honestas coniunctio . 
nam , ut tribuo aliquis voluptas , condimentum fortasse non nihil , utilitas certus nihil habeo . 
habeo ab pater munus , Marcus filius , meus quidem sententia magnus , sed perinde sum , ut accipio . 
quamquam hic tu tres liber#4 inter Cratippus commentarius tamquam hospes sum recipio , sed , ut , si ipse venio Athenae , quod quidem sum facio , nisi ego ex medius cursus clarus vox patria revocasset , aliquando ego quoque audio , sic , quoniam hic volumen ad tu proficiscor vox sum meus , tribuo is tempus , quantum possum , possum autem quantum volo . 
cum verus intellego tu hic scientia genus gaudeo , tum et praesens tu propediem , ut spero , et dum abeo , absens loquor . 
valeo igitur , ego Cicero , tibique persuade sum tu quidem ego carus , sed multus sum carus , si talis monumentum praeceptisque laetor . 
