obsculta , o filius , praeceptum magister , et inclino auris cor tuus , et admonitio pius pater libet excipe et efficaciter comple , ut ad is per oboedientia labor redeo , ab quo per inoboedientia desidia recedo . 
ad tu ergo nunc ego sermo dirigo , quisquis abrenuntio proprius voluntas , dominus Christus verus rex militaturus , oboedientia fortis atque praeclarus arma sumo . 
in primus , ut quisquis ago inchoas bonus , ab is perficio instantissima oratio deposco , ut quis#2 nos iam in filius dignor sum numerus computo non debeo aliquando de malus actus noster contristo . 
ita enim is omnis tempus de bonus suus in nos pareo sum ut non solus irascor pater suus non aliquando filius exheredo , sed nec , ut metuo dominus irritatus ab malus noster , ut nequissimos servus perpetuus trado ad poena quis#2 is sequor nolo ad gloria . 
exsurgo ergo tandem aliquando excito nos scriptura atque dico#2 : , et aperio oculus noster ad deificum lumen , attono auris audio divinus cottidie clamo quis#2 nos admoneo vox dico#2 : . 
et iterum : . 
et quis#2 dico#2 ? 
et quaero dominus in multitudo populus#2 quis#2 hic clamo operarius suus , iterum dico#2 : [ ] qui si tuuus audio respondeo : ego , dico#2 tu deus : si volo#1 habeo verus et perpetuus vita , . 
et cum hic facio , oculus meus super vos et auris meus ad prex vester , et antequam ego invoco dico#2 vos : quis#2 dulcis nos ab hic vox dominus invito nos , frater carus ? 
ecce pietas suus demonstro nos dominus via vita . 
succinctus ergo fides vel observantia bonus actus lumbus noster , per ducatus evangelium pergo iter is , ut mereo is video . 
in quis#2 regnum tabernaculum si volo#1 habito , nisi illuc bonus actus curro , parum pervenio . 
sed interrogo cum propheta dominus dico#2 is : post hic interrogatio , frater , audio dominus respondeo et ostendo nos via ipse tabernaculum , dico#2 : [ ] quis#2 malignus diabolus aliquis suadeo se , cum ipse suasione suus ab conspectus cor suus respuo , , et parvulus cogitatus is teneo et allisit ad Christus ; quis#2 , timeo dominus , de bonus observantia suus non se reddo effero , sed ipse in se bonus non ab se possum sed ab dominus fio existimo , opero in se dominus ille cum propheta dico#2 : sicut nec Paulus apostolus de praedicatio suus se aliquis imputavit , dico#2 : et iterum ipse dico#2 : qui gloriatur , in dominus glorietur . 
unde et dominus in evangelium ajo : hic compleo dominus exspecto nos cottidie hic suus sanctus monitum facio nos respondeo debeo . 
ideo nos propter emendatio malus#3 hic vita dies ad indutiae relaxo , dico#2 Apostolo : nam pius dominus dico#2 : cum ergo interrogassemus dominus , frater , de habitator tabernaculum is , audio habito praeceptum , sed si compleo habitator officium . 
ergo praeparo sum cor noster et corpus sanctus praeceptor oboedientia milito , et quod parvus habeo in nos natura possibilis , rogo dominus ut gratia suus iubeo nos adjutor ministro . 
et si , fugio gehenna poena , ad vita volo#1 pervenio perpetuus , dum adhuc vaco et in hic corpus sum et hic omnis per hic lux vita vaco impleo , curro et ago sum modus quod in perpetuus nos expedio . 
constituo sum ergo nos dominicus schola servitium . 
in qui institutio nihil asper , nihil gravis , nos constituo spero ; sed et si quis#2 paululum restringo , dicto aequitas ratio , propter emendatio vitium vel conservatio caritas procedo , non ilico pavor perterreo refugio via salus quis#2 non sum nisi angustus initium incipio . 
processus verus conversatio et fides , dilato cor inenarrabilis dilectio dulcedo curro via mandatum deus , ut ab ipse numquam magisterium discedo , in is doctrina usque ad mors in monasterium persevero , passio Christus per patientia participo , ut et regnum is mereo sum consortes . 
amen . 
monachus quattuor sum genus manifestus sum . 
primus coenobitarum , hic sum monasterialis , milito sub regula vel abbas . 
deinde secundum genus sum anachoritarum , is sum eremitarum , hic quis#2 non conversatio fervor novicium , sed monasterium probatio diuturnus , quis#2 disco contra diabolus multus solacium iam doceo pugno , et bene exstruo fraternus ex acies ad singularis pugna eremi , securus iam sine consolatio alter , solus manus vel bracchium contra vitium caro vel cogitatio , deus auxilio , pugno sufficio . 
tertius verus monachus taeter genus sum sarabaitarum , quis#2 nullus regula approbati , experientia magistra , sicut aurum fornax , sed in plumbum natura mollio , adhuc opus servo saeculum fides , mentior deus per tonsura nosco . 
qui bini aut terni aut certus singulus sine pastor , non dominicus sed suus includo ovilis , pro lex is sum desiderium voluntas , cum quisquis puto vel eligo , hic dico#2 sanctus , et quod nolo , hic puto non licet . 
quartus verus genus sum monachus quod nomino gyrovagum , quis#2 totus#2 vita suus per diversus provincia ternis aut quaternis dies per diversus cella hospitantur , semper vagus et numquam stabilis , et proprius voluntas et gula illecebra servio , et per omnis deterior sarabaitis . 
de quis#2 omnis hic miser conversatio melius sum siler quam#4 loquor . 
hic ergo omitto , ad coenobitarum fortis genus dispono , adiuvante dominus , venio . 
Abbas quis#2 praesum dignus sum monasterium semper memini debeo quod dico#2 et nomen magnus facio impleo . 
Christus enim ago vicis in monasterium credo , quando ipse voco pronomen , dico#2 Apostolo : Ideoque abbas nihil extra praeceptum dominus quod sum debeo aut doceo aut constituo vel iubeo , sed iussio is vel doctrina fermentum divinus iustitia in discipulus mens conspargo , memor semper abbas quia doctrina suus vel discipulus oboedientia , utrarumque res , in tremendus iudicium deus facio sum discussio . 
scio abbas culpa pastor incumbo quisquis in ovis paterfamilias utilitas parvus possum invenio . 
Tantundem iterum sum ut , si inquietus vel inoboedienti gregi pastor sum omnis diligentia attributum et morbidus is actus universus sum cura exhibeo , pastor is in iudicium dominus absolvo dico#2 cum propheta dominus : et tunc demum inoboedientibus cura suus ovis poena sum is praevaleo ipse mors . 
ergo , cum aliquis suscipio nomen abbas , duplex debeo doctrina suus praesum discipulus , is sum omnis bonus et sanctus facio amplus quam#4 verbum ostendo , ut capacibus discipulus mandatum dominus verbum propono , durus cor verus et simplicioribus facio suus divinus praeceptum monstro . 
omnis verus quis#2 discipulus doceo sum contrarius in suus facio indico#1 non ago , ne#2 alius praedico#1 ipse reprobus invenio , ne#2 quando ille dico#2 deus pecco : non ab is persona in monasterium discerno . 
non unus plus amo quam#4 alius , nisi quis#2 in bonus actus aut oboedio invenio bonus . 
non converto ex servitium praepono ingenuus , nisi alius rationabilis causa exsisto . 
quod si ita , justitia dicto , abbati visum sum , et de quilibet ordo is facio . 
sin alius , proprius teneo locus , quia sive servus sive liber#4 , omnis in Christus unus sum et sub unus dominus aequalis servitus militia baiulamus , quia Solummodo in hic pars apud ipse discerno , si bonus ab alius in opus bonus et humilis invenio . 
ergo aequalis sum ab is omnis caritas , unus praebeo in omnis secundum meritum disciplina . 
in doctrina suus namque abbas apostolicus debeo ille semper forma servo in qui dico#2 : is sum , misceo tempus tempus , terror blandimentum , dirus magister , pius pater ostendo afficio , is sum indisciplinatus et inquietus debeo durius arguo , oboedio autem et mitis et patior ut in bonus proficio obsecro , neglego et contemno ut increpo et corripio admoneo . 
neque dissimulo peccatum delinquo ; sed et mox ut coepio orior radicitus is ut praevaleo amputo , memor periculum Heli sacerdos de Silo . 
et honestus quidem atque intellegibilis animus primus vel secundus admonitio verbum corripio , improbus autem et durus atque superbus vel inoboedientes verum vel corpus castigatio in ipse initium peccatum coerceo , scio scribo : et iterum : memini debeo semper abbas quod sum , memini quod dico#2 , et scio quia quis#2 plus committo , plus ab is exigo . 
scio quam#4 difficilis et arduus res suscipio rego anima et multus servio mos , et alius quidem blandimentum , alius verus increpatio , alius suasionibus ; et secundum unusquisque qualitas vel intellegentia , ita se omnis conformo et apto ut non solus detrimentum grex se commissum non patior , verus in augmentatione bonus grex gaudeo . 
ante omnis , ne#2 dissimulo aut parvipendens salus anima se committo , ne#2 plus gero sollicitudinem de res transitorius et terrenum atque caducum , sed semper cogito quia anima suscipio rego , de quis#2 et ratio reddo sum . 
et ne#2 causo de minori forte substantia , memini scribo : et iterum : scio quia quis#2 suscipio anima rego pareo se ad ratio reddo , et quantum sub cura suus frater se habeo scio numerus , agnosco pro certus quia in dies iudicium ipse omnis anima sum reddo dominus ratio , sine dubius addo et suus anima . 
et ita , timeo semper sum discussionem pastor de credo ovis , cum de alienum ratiociniis caveo , reddo de suus sollicitus , et cum de monitionibus suus emendatio alius sumministrat ipse efficio ab vitium emendo . 
quotiens aliquis praecipuum ago sum in monasterium , convoco abbas omnis congregatio et dico#2 ipse unde ago , et audio consilium frater tracto apud se et quod utilis judico facio . 
ideo autem omnis ad consilium voco dico#2 quia saepe iuniori dominus revelo quod melius sum . 
sic autem do frater consilium cum omnis humilitas subiectione , et non praesumo procaciter defendo quod is visum sum , et magis in abbas pendo arbitrium , ut quod salubris sum judico is cunctus oboedio . 
sed sicut discipulus convenio oboedio magister , ita et ipse providus et iuste condecet cunctus dispono . 
in omnis igitur omnis magistra sequor regula , neque ab is temere declino ab quoquam . 
nullus in monasterium proprius sequor cor voluntas , neque praesumo quisquam cum abbas suus protervus aut foris#2 monasterium contendo . 
quod si praesumo , regularis disciplina subicio . 
ipse tamen abbas cum timor deus et observatio regula omnis facio , scio se procul dubius de omnis iudicium suus aequus iudex deus ratio reddo . 
in primus dominus deus diligo ex totus#2 cor , totus#2 anima , totus#2 virtus ; deinde proximus tamquam seipse . 
deinde non occido#1 , non adultero , non facio furtum , non concupisco , non falsus testimonium dico#2 , honoro omnis homo , et quod se quis#2 fio non volo#1 , alius ne#2 facio . 
Abnegare semetipse se ut sequor Christus . 
corpus castigo , deliquia non amplector , ieiunium amo . 
pauper recreo , nudus vestio , infirmus visito , mortuus sepelio . 
in tribulatio subvenio , doleo consolor . 
saeculum actus se facio alienus , nihil amor Christus praepono . 
ira non perficio , iracundia tempus non reservo . 
dolus in cor non teneo , pax falsus non do . 
caritas non derelinquo . 
non juro ne#2 forte periuret , veritas ex cor et os#1 profero . 
malus#3 pro malus non reddo . 
iniuria non facio , sed et facio patienter sufferre . 
inimicus diligo . 
maledico se non remaledicere , sed magis benedico . 
persecutio pro justitia sustineo . 
non sum superbus , non vinolentus , non multus edacem , non somnulentum , non pigrum , non murmuriosum , non detractorem . 
spes suus deus committo . 
bonus aliquis in se cum video , deus applico , non se ; malus#3 verus semper ab se facio scio et se reputo . 
dies iudicium timeo , gehenna expavesco , vita aeternus omnis concupiscentia spiritalis desidero , mors cottidie ante oculus suspicio habeo . 
actus vita suus omnis hora custodio , in omnis locus deus se respicio pro certus scio . 
cogitatio mala cor suus advenio mox ad Christus allidere et seni spiritalis patefacio , os#2 suus ab malus vel pravus eloquium custodio , multus loquor non amo , verbum vanus aut risus aptus non loquor , risus multus aut excutio non amo . 
lectio sanctus libet audio , oratio frequenter incumbo , malus suus praeteritus cum lacrima vel gemitus cottidie in oratio deus confiteor , de ipse malus de ceterum emendo . 
desiderium caro non efficio , voluntas proprius odire , praeceptum abbas in omnis oboedio , etiam si ipse alius - quod absum - ago , memor ille dominicus praeceptum : non volo#1 dico#2 sanctus antequam sum , sed prius sum quod verus dico#2 . 
praeceptum deus facio cottidie adimpleo , castitas amo , nullus odire , zelus non habeo , invidia non exerceo , contentio non amo , elatio fugio . 
et seni venerare , iuniores diligo . 
in Christus amor pro inimicus oro ; cum discordo ante sol occasus in pax redeo . 
et de deus misericordia numquam despero . 
ecce hic sum instrumentum ars spiritalis . 
qui cum sum ab nos dies noctuque incessabiliter adimpleo et in dies iudicium reconsignata , ille merces nos ab dominus recompenso quam#4 ipse promitto . 
[ ] officina verus ubi hic omnis diligenter operor claustra sum monasterium et stabilitas in congregatio . 
primus humilitas gradus sum oboedio sine mora#3 . 
hic convenio hic quis#2 nihil se ab Christus carus aliquis existimo . 
propter servitium sanctus quod professi sum sive propter metus gehenna vel gloria vita aeternus , mox aliquis impero ab magnus sum , atque si divinus impero mora patior nescio in facio . 
de quis#2 dominus dico#2 : et item dico#2 doctor : ergo hic talis , relinquo statim quis#2 suus sum et voluntas proprius desero , mox exoccupatis manus et quod ago imperfectus relinquo , vicinum oboedientia pedis iubentis vox facio sequor , et velut unus momentum praedico magister iussio et perficio discipulus opus , in velocitas timor deus , ambae res communis cito explico . 
qui ad vita aeternus gradior amor incumbo , ideo angustus via arripio - unde dominus dico#2 : ut non suus arbitrium vivo vel desiderium suus et voluptas oboedio , sed ambulo alienus iudicium et imperium , in coenobiis dego abbatem se praesum desidero . 
sine dubius hic talis ille dominus imitor sententia qui dico#2 : sed hic ipse oboedio tunc acceptabilis sum deus et dulcis homo , si quod iubeo non trepidus , non tardus , non tepidus , aut cum murmurio vel cum responsum nolentis efficio , quia oboedio quis#2 magnus praebeo deus exhibeo ; ipse enim dico#2 : et cum bonus animus ab discipulus praeberi oportet , quia nam , cum malus animus si oboedio discipulus et non solus os#1 sed etiam in cor si murmuraverit , etiam si impleo iussionem , tamen accipio iam non sum deus quis#2 cor is respicio murmuro , et pro talis facio nullus consequor gratia ; immo poena murmuror incurro , si non cum satisfactio emendo . 
facio quod ajo propheta : hic ostendo propheta , si ab bonus eloquium interdum propter taciturnitas debeo taceri , quantus magis ab malus verbum propter poena peccatum debeo cessari . 
ergo , quamvis de bonus et sanctus et aedificatio eloquium , perfectus discipulus propter taciturnitas gravitas rarus loquor concedo licentia , quia scribo sum : et alibi : nam loquor et doceo magister condecet , taceo et audio discipulus convenio . 
et ideo , si qui requiro sum ab prior , cum omnis humilitas et subiectione reverentia requiro . 
Scurrilitates verus vel verbum otiosus et risus moveo aeternus clausura in omnis locus damno et ad talis eloquium discipulus aperio os#2 non permitto . 
clamo nos scriptura divinus , frater , dico#2 : omnis quis#2 se exalto cum hic ergo dico#2 , ostendo nos omnis exaltatio genus sum superbia . 
quod se caveo propheta indico dico#2 : sed quis#2 unde , frater , si summus humilitas volo#1 culmen attingo et ad exaltationem ille caelestis ad quis per praesens vita humilitas ascendo volo#1 velociter pervenio , actus noster ascendo scala ille erigo sum quis#2 in somnium lacob appareo , per quis is descendo et ascendo angelus monstro . 
non alius sine dubius descensus ille et ascensus ab nos intellego nisi exaltatione descendo et humilitas ascendo . 
scala verus ipse erigo noster sum vita in saeculum , quis#2 humilio cor ab dominus erigo ad caelum . 
latus#2 enim is scala dico#2 noster sum corpus et anima , in qui latus#2 diversus gradus humilitas vel disciplina evocatio divinus ascendo insero . 
primus itaque humilitas gradus sum si , timor deus se ante oculus semper pono , oblivio omnino fugio et semper sum memor omnis quis#2 praecipio deus , ut qualiter et contemno deus gehenna de peccatum incendo et vita aeternus quis#2 timeo deus praeparo sum animus suus semper evolvo . 
et custodio se omnis hora ab peccatum et vitium , is sum cogitatio , lingua , manus , pes vel voluntas proprius sed et desiderium caro , aestimo se homo de caelum ab deus semper respici omnis hora et facio suus omnis locus ab aspectus divinitas video et ab angelus omnis hora renuntiari . 
demonstro nos hic propheta , cum in cogitatio noster ita deus semper praesens ostendo dico#2 : et item : et item dico#2 : et : nam ut sollicitus sum circa cogitatio suus perverto , dico#2 semper utilis frater in cor suus : voluntas verus proprius ita facio prohibeo cum dico#2 scriptura nos : et item rogo deus in oratio ut fio ille voluntas in nos . 
doceo ergo meritum noster non facio voluntas cum caveo ille quod dico#2 sanctus scriptura : et cum item paveo ille quod de neglego dico#2 sum : in desiderium verus caro ita nos deus credo semper sum praesens cum dico#2 propheta dominus : caveo ergo ideo malus#3 desiderium quia mors secus introitus delectatio pono sum . 
unde scriptura praecipio dico#2 : ergo [ ] et si ab angelus nos deputo cottidie dies noctuque dominus factor noster opus nuntio , caveo sum ergo omnis hora , frater , sicut dico#2 in psalmus propheta , ne#2 nos aliquis hora aspicio deus et , parco nos in hic tempus quia pius sum et exspecto nos converto in bonus , ne#2 dico#2 nos in futurus : secundus humilitas gradus sum si proprius quis#2 non amo voluntas desiderium suus non delecto impleo , sed vox ille dominus facio imitor dico#2 : item dico#2 scriptura : voluntas habeo poena et necessitas pario#2 corona . 
tertius humilitas gradus sum ut quis#2 pro deus amor omnis oboedio se subdo magnus , imitor dominus , de quo dico#2 apostolus : quartus humilitas gradus sum si , in ipse oboedio durus et contrarius res vel etiam quibuslibet irrogo inuria , taceo conscientia patientia amplectatur et sustineo non lassesco vel discedo , dico#2 scriptura : item : et ostendo fidelis pro dominus universus etiam contrarius sustineo debeo , dico#2 ex persona sufferentium : et securus de spes retributio divinus subsequuntur gaudeo et dico#2 : et item alius locus scriptura : et ut ostendo sub prior debeo nos sum , subsequor dico#2 : sed et praeceptum dominus in adversa et inuria per patientia adimpleo , quis#2 percutio in maxilla praebeo et alius , auferenti tunica dimitto et pallium , angariati miliarium vado duo , cum Paulus#2 Apostolo falsus frater sustineo et persecutio sustineo et maledico se benedico . 
Quintus humilitas gradus sum si omnis cogitatio mala cor suus advenio vel malus ab se absconse commissum per humilis confessio abbatem non celo suus . 
hortor nos de hic res scriptura dico#2 : et item dico#2 : et item propheta : sextus humilitas gradus sum si omnis vilitas vel extremitate contendo sum monachus , et ad omnis quis#2 se iniunguntur velut operarius malus#3 se iudico et indignus , dico#2 se cum propheta : septimus humilitas gradus sum si omnis se inferus et vilis non solus suus lingua pronuntio , sed etiam intimus cor credo affectus , humilio se et dico#2 cum propheta : [ ] et item : octavus humilitas gradus sum si nihil ago monachus , nisi quod communis monasterium regula vel maiores cohorto exemplum . 
nonus humilitas gradus sum si lingua ad loquor prohibeo monachus et , taciturnitas habeo , usque ad interrogatio non loquor , monstro scriptura quia et quia Decimus humilitas gradus sum si non sum facilis atque promptus#2 in risus , quia scribo sum : undecimus humilitas gradus sum si , cum loquor monachus , leniter et sine risus , humiliter cum gravitas vel paucus verbum et rationabilis loquor , et non sum clamosus in vox , sicut scribo sum : sapiens verbum innotescit paucus . 
duodecimus humilitas gradus sum si non solus cor monachus sed etiam ipse corpus humilitas video se semper indico#1 , is sum in opus deus , in oratorium , in monasterium , in hortus , in via , in ager vel ubicumque sedeo , ambulo vel sto , inclino sum semper caput , defigo in terra aspectus , reus se omnis hora de peccatum suus aestimo iam se tremendus iudicium repraesento aestimo , dico#2 se in cor semper ille quod publicanus ille evangelicus figo in terra oculus dico#2 : ego peccator , meus et item cum propheta : ergo , hic omnis humilitas gradus ascensis , monachus mox ad caritas deus pervenio ille quis#2 per quis universus quis#2 prius non sine formido#2 observo absque ullus labor velut naturalis ex consuetudo incipio custodio , non iam timor gehenna , sed amor Christus et consuetudo ipse bonus et delectatio virtus . 
qui dominus iam in operarius suus mundum ab vitium et peccatum spiritus sanctus digno demonstro . 
hiems tempus , is sum ab Kalendae November usque in pascha , iuxta consideratio ratio , octavus hora nox surgo sum , ut modice amplus de medius nox pauso et iam digero surgo . 
quod verus resto post vigilia ab frater quis#2 psalterium vel lectio aliquis indigeo meditatio inservio . 
ab pascha autem usque ad supradictas November , sic tempero hora ut vigilia ago parvus intervallum , quo frater ad necessarius natura exeo , mox matutinum , quis#2 incipio lux ago sum , subsequantur . 
hiems tempus suprascribo , in primus versus tertius dico : qui subiungendus sum tertius psalmus et gloria . 
post hic , psalmus nonagesimum quartus cum antiphona , aut certus decanto . 
inde sequor ambrosianum , deinde sex psalmus cum antiphona . 
qui dico#2 , dicto versus , benedico abbas et , sedeo omnis in scamnis , lego vicissim ab frater in codex super analogium tres lectio , inter quis#2 et tres responsoria canto : duo responsoria sine gloria dico#2 ; post tertius verus lectio , quis#2 canto dico#2 gloria . 
quam#4 dum incipio cantor dico#2 , mox omnis de sedilia suus surgo , ob honor et reverentia sanctus Trinitatis . 
Codices autem lego in vigilia divinus auctoritas , tam vetus testamentum quam#4 nosco , sed et expositio is , quis#2 ab nomino et orthodoxus catholicus pater facio sum . 
post hic verus tres lectio cum responsoria suus , sequor reliquus sex psalmus , cum alleluia cano . 
post hic , lectio apostolus sequor , ex cor recito , et versus , et supplicatio litaniae , is sum Kyrie eleison . 
et sic finio vigilia nocturnus . 
ab pascha autem usque ad Kalendae November , omnis ut supra dico#2 sum psalmodiae quantitas teneo , excipio quod lectio in codex , propter brevitas noctium , parum lego , sed pro ipse tres lectio unus de vetus testamentum memoriter dico#2 , quam#4 brevis responsorius subsequatur . 
et reliquus omnis ut dico#2 sum impleo , is sum ut numquam parvus ab duodecim psalmus quantitas ad vigilia nocturnus dico#2 , excipio tertius et nonagesimo quartus psalmus . 
dominicus dies temperius surgo ad vigilia . 
in quis#2 vigilia teneo mensura , is sum , modulor ut supra dispono sex psalmus et versus , resideo cunctus dispositus et per ordo in subsellium , lego in codex , ut supra dico#2 , quattuor lectio cum responsoriis suus . 
ubi tantus in quartus responsorio dico#2 ab canto gloria ; quam#4 dum incipio , mox omnis cum reverentia surgo . 
post quis#2 lectio sequor ex ordo alius sex psalmus cum antiphona sicut anteriores , et versus . 
post quis#2 iterum lego alius quattuor lectio cum responsoriis suus , ordo quo supra . 
post quis#2 dico#2 tres canticum de propheta , quis#2 instituo abbas ; quis#2 canticum cum alleluia psallantur . 
dicto etiam versus et benedico abbas , lego alius quattuor lectio de novus testamentum , ordo quo supra . 
post quartus autem responsorium incipio abbas hymnus tu deus laudo . 
quis perdicto , lego#2 abbas lectio de evangelium , cum honor et timor sto omnis . 
qui perlego , respondeo omnis Amen , et subsequatur mox abbas hymnus tu decet laus , et do benedictio incipio matutinus . 
qui ordo vigilia omnis tempus tam aestas quam#4 hiems aequaliter in dies dominicus teneo . 
nisi forte - quod absum - tardus surgo : aliquis de lectio brevio sum , aut responsoriis . 
quod tamen omnino caveo ne#2 provenio . 
quod si contingo , dignus inde satisfaciat deus in oratorium per quis#2 evenio neglego . 
in matutinus dominicus dies , in primus dico#2 sexagesimus sextus psalmus , sine antiphona , in dirigo . 
post quis#2 dico#2 quinquagesimus cum alleluia . 
post quis#2 dico#2 centesimus septimus decimus et sexagesimus secundus . 
inde benedictio et laus , lectio de apocalypsis unus ex cor , et responsorium , ambrosianum , versus , canticum de evangelium , litania , et completus sum . 
dies autem privo , matutinum sollemnitas ita ago , is sum , ut sexagesimus sextus psalmus dico#2 sine antiphona , subtraho modice , sicut dominicus , ut omnis occurro ad quinquagesimus , quis#2 cum antiphona dico#2 . 
post quis#2 alius duo psalmus dico#2 secundum consuetudo , is sum : secundus feriae , quintus et tricesimus quintus ; tertius feriae , quadragesimus secundum et quinquagesimus sextus ; quartus feriae , sexage(n)simus tertius et sexage(n)simus quartus ; quintus feriae , octogesimum septimus et octogesimum nonus ; sextus feriae , septuagesimus quintus et nonagesimum primus ; sabbatum autem , cente(n)simus quadragesimus secundum et canticum Deuteronomium quis#2 divido in duo gloria . 
nam ceterus dies canticum unumquemque dies suus ex propheta sicut psallit ecclesia Romanus dico#2 . 
post hic sequor laus ; deinde lectio unus apostolus memoriter recito , responsorium , ambrosianum , versus , canticum de evangelium , litania et completus sum . 
planus ago matutinus vel vespertinus non transeo aliquando , nisi in ulterior per ordo oratio dominicus , omnis audio , dico#2 ab prior , propter scandalum spina quis#2 orior solo , ut convenio per ipse oratio sponsio qui dico#2 : purgo se ab huiusmodi vitium . 
in sanctus verus festivitas , vel omnis sollemnitas , sicut dico#2 dominicus dies ago , ita ago , excipio quod psalmus aut antiphona vel lectio ad ipse dies pertineo dico#2 ; modus autem suprascribo teneo . 
ab sanctus pascha usque Pentecosten , sine intermissio dico#2 alleluia , tam in psalmus quam#4 in responsoriis . 
ab pentecoste autem usque caput quadragesimus , omnis nox , cum sex posterus psalmus tantus ad nocturnus dico#2 . 
omnis verus dominicus extra quadragesimus , canticum , matutinus , primus , tertius , sextus nonaque cum alleluia dico#2 , vespera verus iam antiphona . 
Responsoria verus numquam dico#2 cum alleluia , nisi ab pascha usque Pentecosten . 
ut ajo propheta : qui septenarius sacro numerus ab nos sic impleo , si matutinum , primus , tertius , sextus , nonus , vespera completoriique tempus noster servitus officium persolvo , quia de hic diurnus hora dico#2 : nam de nocturnus vigilia idem ipse propheta ajo : ergo hic tempus refero laus creator noster is sum matutinus , primus , tertius , sextus , nonus , vespera , completorios , et nox surgo ad confiteor is . 
iam de nocturnus vel matutinus digero ordo psalmodiae ; nunc de sequor hora video . 
primus hora dico#2 psalmus tres singillatim et non sub unus gloria , hymnus idem hora post versus deus in adjutor antequam psalmus incipio . 
post expletio verus tres psalmus recito lectio unus , versus et Kyrie eleison et mitto . 
tertius verus , sextus et nonus , item is ordo celebro oratio , is sum versus , hymnus is hora , terni psalmus , lectio et versus , Kyrie eleison et mitto . 
si magnus congregatio sum , cum antiphona , si verus parvus , in dirigo psallantur . 
vespertinus autem synaxis quattuor psalmus cum antiphona termino . 
post quis#2 psalmus , lectio recito sum ; inde responsorium , ambrosianum , versus , canticum de evangelium , litania , et oratio dominicus fio mitto . 
Completorios autem tres psalmus dictio termino . 
qui psalmus directanei sine antiphona dico sum . 
post quos hymnus idem hora , lectio unus , versus , Kyrie eleison , et benedictio mitto fio . 
in primus dico#2 versus deus in adjutor meus intende , gloria , inde hymnus unusquisque hora . 
deinde , primus hora dominicus , dico quattuor capitulum psalmus centesimus octavus decimus ; reliquus verus hora , is sum tertius , sextus vel nonus , terna capitulum suprascribo psalmus centesimus octavus decimus dico#2 . 
ad primus autem secundus feriae , dico#2 tres psalmus , is sum primus , secundus et sextus ; et ita per singulus dies ad primus usque dominicus dico#2 per ordo terni psalmus usque nonus decimus psalmus , ita sanus ut nonus psalmus et septimus decimus partio in bini . 
et sic fio ut ad vigilia dominicus semper ab vicesimus incipio . 
ad tertius verus , sextus nonamque secundus feriae , novem capitulum quis#2 residuus sum de centesimus octavus decimus , ipse terna per easdem hora dico#2 . 
expensum ergo psalmus centesimus octavus decimus duo dies , is sum dominicus et secundus feriae , tertius feriae iam ad tertius , sextus vel nonus psallantur terni psalmus ab centesimus nonus decimus usque centesimus vicesimus septimus , is sum psalmus novem . 
quisque psalmus semper usque dominicus per easdem hora itidem repeto , hymnus nihilominus , lectio vel versus dispositio uniformis cunctus dies servo . 
et ita scilicet semper dominicus ab centesimus octavus decimus incipio . 
vespera autem cottidie quattuor psalmus modulatio cano . 
qui psalmus incipio ab centesimus nonus usque centesimus quadragesimus septimus , excipio hic quis#2 in diversus hora ex is sequestrantur , is sum ab centesimus septimus decimus usque centesimus vicesimus septimus et centesimus tricesimo tertius et centesimus quadragesimus secundus ; reliquus omnis in vespera dico sum . 
et quia parvus venio tres psalmus , ideo divido sum quis#2 ex numerus suprascribo fortis invenio , is sum cente(n)simus tricesimus octavus et cente(n)simus quadragesimus tertius et cente(n)simus quadragesimus quartus ; centesimus verus sextus decimus , quia parvus sum , cum centesimus quintus decimus coniugo . 
digero ergo ordo psalmus vespertinus , reliquus , is sum lectio , responsum , hymnus , versus vel canticum , sicut supra taxavimus impleo . 
ad completorios verus cottidie idem psalmus repeto , is sum quartus , nonagesimum et cente(n)simus tricesimus tertius . 
dispositus ordo psalmodiae diurnus , reliquus omnis psalmus quis#2 supersunt aequaliter divido in septem noctium vigilia , partior scilicet quis#2 inter is prolixus sum psalmus et duodecim per unusquisque constituo nox . 
hic praecipuus commoneo ut , si quis#2 forte hic distributio psalmus displicuerit , ordino si melius alius judico , dum omnimodus is adtendo ut omnis hebdomada psalterium ex integro numerus centum quinquaginta psalmus psallantur , et dominicus dies semper ab caput reprehendo ad vigilia . 
quia nimis inertem devotio suus servitium ostendo monachium quis#2 parvus ab psalterium cum canticum consuetudinariis per septimana circulus psallunt , dum quando lego sanctus pater noster unus dies hic strenuus implesse , quod nos tepidus utinam septimana integer persolvo . 
ubique credo divinus sum praesentia et multus tamen hic sine aliquis dubitatio credo cum ad opus divinus assisto . 
ideo semper memor sum quod ajo propheta : et iterum : et : ergo considero qualiter oportet in conspectus divinitas et angelus is sum , et sic sto ad psallendum ut mens noster concordo vox noster . 
si , cum homo potens volo#1 aliquis suggero , non praesumo nisi cum humilitas et reverentia , quantus magis dominus deus universum cum omnis humilitas et puritas devotio supplico sum . 
et non in multiloquium , sed in puritas cor et compunctione lacrima nos exaudiri scio . 
et ideo brevis debeo sum et purus oratio , nisi forte ex affectus inspiratio divinus gratia protendo . 
in conventus tamen omnino brevio oratio , et facio signum ab prior omnis pariter surgo . 
si magnus sum congregatio , eligo de ipse frater bonus testimonium et sanctus conversatio , et constituo decanus , quis#2 sollicitudinem gero super decanias suus in omnis secundum mandatum deus et praeceptum abbas suus . 
qui decanus talis eligo in quis#2 securus abbas partio onus suus , et non eligo per ordo , sed secundum vita mereor et sapientia doctrina . 
quisque decanus , si ex is aliquis forte quis#2 inflatus superbia reperio sum reprehensibilis , corripio semel et iterum atque tertius si emendo nolo , deicio , et alter in locus is quis#2 dignus sum surrogetur . 
et de praepositus idem constituo . 
singulus per singulus lego#2 dormio . 
Lectisternia pro modus conversatio secundum dispensatio abbas suus accipio . 
si possum fio omnis in unus locus dormio ; sin autem multitudo non sino , deni aut viceni cum seni quis#2 super is sollicitus sum pauso . 
candela iugiter in idem cella ardeo usque mane . 
vestio dormio et cinctum cingellis aut funis , ut cultellus suus ad latus#2 suus non habeo dum dormio , ne#2 forte per somnus vulnero dormio ; et ut paro sum monachium semper et , facio signum absque mora#3 surgo , festino invicem se praevenio ad opus deus , cum omnis tamen gravitas et modestia . 
Adulescentiores frater iuxta se non habeo lectus , sed permisceo cum seni . 
surgo verus ad opus deus invicem se modero cohorto propter somnulentorum excusatio . 
si quis#2 frater contumax aut inoboediens aut superbus aut murmuror vel in aliquis contrarius exsisto sanctus regula et praeceptum seni suus contemptor reperio sum , hic secundum dominus noster praeceptum admoneo semel et secundus secerno ab seni suus . 
si non emendo , obiurgetur publicus coram omnis . 
si verus neque sic corrigo , si intellego qualis poena sum , excommunicationi subicio ; sin autem improbus sum , vindicta corporalis subdo . 
secundum modus culpa , et excommunicationis vel disciplina mensura debeo extendo ; quis#2 culpa modus in abbas pendo iudicium . 
si quis#2 tamen frater in levis culpa invenio , ab mensa participatio privo . 
privatus autem ab mensa consortio iste sum ratio ut in oratorium psalmus aut antiphonam non impono , neque lectio recito , usque ad satisfactio . 
refectio autem cibus post frater refectio solus accipio , ut , si verbum gratia frater reficio sextus hora , ille frater nonus , si frater nonus , ille vespera , usque dum satisfactio congruus venio consequor . 
is autem frater quis#2 gravis culpa noxa teneo suspendo ab mensa , simul ab oratorium . 
nullus is frater in nullus iungo consortio nec in colloquium . 
solus sum ad opus se inicio , persisto in paenitentia luctus , scio ille terribilis apostolus sententia dico#2 [ ] cibus autem refectio solus percipio , mensura vel hora qui praeviderit abbas is competo ; nec ab quoquam benedico transeo nec cibus quod is do . 
si quis#2 frater praesumo sine iussione abbas frater excommunicato quilibet modus se iungo aut loquor cum is vel mandatum is dirigo , similis sortio excommunicationis vindicta . 
omnis sollicitudine cura gero abbas circa delinquo frater , et ideo uti debeo omnis modus ut sapiens medicus , immitto senpectas , is sum seni sapiens frater , quis#2 quasi secerno consolor frater fluctuo et provoco ad humilitas satisfactio et consolor is sed , sicut ajo item apostolus , et oro pro is ab omnis . 
magnopere enim debeo sollicitudinem gero abbas et omnis sagacitas et industrius curro , ne#2 aliquis de ovis se credo perdo . 
nosco enim se infirmus cura suscipio anima , non super sanus tyrannidem ; et metuo propheta comminatio per quis dico#2 deus : et pastor bonus pius imitor exemplum , quis#2 , relinquo nonaginta novem ovis in mons , abeo unus ovis quis#2 erro quaero ; quis#2 infirmitas in tantus compassus sum , ut is in sacer humo suus dignor impono et sic reporto ad grex . 
si quis#2 frater frequenter corripio pro quilibet culpa , si etiam excommunicatus non emendo , acer is accedo correptio , is sum ut verum vindicta in is procedo . 
quod si nec ita corrigo , aut forte - quod absum - in superbia effero etiam defendo volo opus suus , tunc abbas facio quod sapiens medicus : si exhibeo fomenta , si unguentum adhortatio , si medicamen scriptura divinus , si ad ultimus ustio excommunicationis vel plaga virga , et iam si video nihil suus praevaleo industria , adhibeo etiam - quod magnus sum - suus et omnis frater pro is oratio , ut dominus quis#2 omnis possum operor salus circa infirmus frater . 
quod si nec iste modus sano sum , tunc iam utor abbas ferrum abscisionis , ut ajo apostolus : et iterum : ne#2 unus ovum morbidus omnis grex contagiet . 
frater quis#2 proprius vitium egredior de monasterium , si revorto volo , spondeo prius omnis emendatio pro quo egredior sum , et sic in ulterior gradus recipio , ut ex hic is humilitas comprobo . 
quod si denuo exeo , usque tertius ita recipio , iam postea scio omnis se reversio aditus denegari . 
omnis aetas vel intellego proprius debeo habeo mensura . 
Ideoque , quotiens puer vel adulescentiores aetas , aut quis#2 parvus intellego possum quantus poena sum excommunicationis , hic talis dum delinquo , aut ieiunium nimium affligo aut acer#2 Veribus coerceo , ut sano . 
Cellararius monasterium eligo de congregatio , sapiens , maturus mos , sobrius , non multus edax , non effero , non turbulentus , non iniuriosus , non tardus , non prodigus , sed timeo deus ; quis#2 omnis congregatio sum sicut pater . 
cura gero de omnis ; sine iussione abbas nihil facio . 
qui iubentur custodio ; frater non contristo . 
si quis#2 frater ab is forte aliquis irrationabiliter postulo , non sperno is contristo , sed rationabilis cum humilitas male peto denego . 
anima suus custodio , memor semper ille apostolicus quia infirmus , infantum , hospitus pauperumque cum omnis sollicitudine cura gero , scio sine dubius quia pro hic omnis in dies iudicium ratio reddo sum . 
omnis vasum monasterium cunctamque substantia atque si altar vasum sacro conspicio . 
nihil duco neglego . 
neque avaritia studeo , neque prodigus sum et stirpator substantia monasterium , sed omnis mensurate facio et secundum iussionem abbas . 
humilitas ante omnis habeo , et quis#2 substantia non sum quod tribuo , sermo responsio porrigo bonus , ut scribo sum : omnis quis#2 is iniunxerit abbas , ipse habeo sub cura suus ; ab quis#2 is prohibeo , non praesumo . 
frater constituo annona sine aliquis typho vel mora#3 offero , ut non scandalizentur , memor divinus eloquium quis#2 mereo si congregatio magnus sum , solacium is do , ab quis#2 adjutus et ipse aequus animus impleo officium se committo . 
Hora competo do quis#2 do sum et peto quis#2 peto sum , ut nemo perturbo neque contristo in domus deus . 
substantia monasterium in ferramentum vel vestis sive quibuslibet res praevideat abbas frater de quis#2 vita et mos securus sum , et is singulus , ut utilis judico , consigno custodio atque recolligenda . 
ex quis#2 abbas brevis teneo , ut dum se in ipse assigno frater vicissim succedo , scio quis#2 do aut quis#2 recipio . 
si quis#2 autem sordidus aut neglegenter res monasterium tracto , corripio ; si non emendo , disciplina regularis subicio . 
praecipuus hic vitium radicitus amputo sum de monasterium , ne#2 quis#2 praesumo aliquis do aut accipio sine iussione abbas , neque aliquis habeo proprius , nullus omnino res , neque codex , neque tabula , neque graphium , sed nihil omnino , quippe quis#2 nec corpus suus nec voluntas licet habeo in proprius voluntas ; omnis verus necessarius ab pater spero monasterium , nec quisquam licet habeo quod abbas non do aut permitto . 
vel praesumo . 
quod si quisquam hic nequissimo vitium deprehendo sum delector , admoneo semel et iterum ; si non emendo , correptio subicio . 
sicut scribo sum : ubi non dico#2 ut persona - quod absum - acceptio sum , sed infirmitas consideratio ; ubi quis#2 parvus indigeo ago deus gratia et non contristo , quis#2 verus plus indigeo humilio pro infirmitas , non extollo pro misericordia ; et ita omnis membrum sum in pax . 
ante omnis , ne#2 murmuratio malus#3 pro qualicumque causa in aliquis qualicumque verbum vel significatio appareo ; quod si deprehendo sum , distringo disciplina subdo . 
frater se invicem servio , ut nullus excuso ab coquina officium , nisi aut aegritudo , aut in causa gravis utilitas quis#2 occupatus sum , quia exinde magnus merces et caritas acquiro . 
imbecillis autem procuro solacium , ut non cum tristitia hic facio ; sed habeo omnis solacium secundum modus congregatio aut positio locus . 
si magnus congregatio sum , cellararius excuso ab coquinus , vel si quis#2 , ut dico#2 , magnus utilitas occupo ; ceterus se sub caritas invicem servio . 
egredior de septimana sabbatum munditia facio . 
linteum cum quis#2 se frater manus aut pes tergunt lavo . 
pes verus tam ipse quis#2 egredior quam#4 ille quis#2 intraturus sum omnis lavo . 
vasum ministerium suus mundus et sanus cellarario reconsignet ; quis#2 cellararius item intro consigno , ut scio quod do aut quod recipio . 
Septimanarii autem ante unus hora refectio accipio super statutus annona singulus bibo et panis , ut hora refectio sine murmuratio et gravis labor servio frater suus . 
in dies tamen sollemne usque ad missa sustineo . 
intro#2 et exeo hebdomadarii in oratorium mox matutinus finio dominicus omnis genu provolvo postulo pro se orarium . 
egredior autem de septimana dico#2 hic versus : quo dicto tertius accipio benedictio egredior , subsequatur ingredior et dico#2 : et hic idem tertius repeto ab omnis et accipio benedictio ingredior . 
infirmus cura ante omnis et super omnis adhibeo sum , ut sicut revera Christus ita is servio , quia ipse dico#2 : et : sed et ipse infirmis considero in honor deus se servio , et non superfluitate suus contristo frater suus servio se ; quis#2 tamen patienter porto sum , quia de talis copiosus merces acquiro . 
ergo cura multus sum abbati ne#2 aliquis neglegentia patior . 
qui frater infirmis sum cella super se deputo et servitor timeo deus et diligens atque sollicitus . 
Balnearum usus infirmis quotiens expedio offeratur - sanus autem et multus iuvenibus tardus concedo . 
sed et carnium esus infirmis omnino debilis pro reparatio concedo ; at , ubi meliorati sum , ab caro mos solitum omnis abstineo . 
cura autem maximus habeo abbas ne#2 ab cellarariis aut ab servitoribus neglego infirmis . 
et ipse respicio quisquis ab discipulus delinquo . 
licet ipse natura humanus traho ad misericordia in hic aetas , senum videlicet et infantum , tamen et regula auctoritas is prospicio . 
considero semper in is imbecillitas et ullatenus is districtio regula teneo in alimentum , sed sum in is pius consideratio et praevenio hora canonicus . 
mensa frater lectio desum non debeo , nec fortuito casus quis#2 arripio codex lego#2 ibi , sed lego totus#2 hebdomada dominicus ingredior . 
qui ingredior post missa et communio peto ab omnis pro se orarium , ut averto ab ipse deus spiritus elatio , et dico#2 hic versus in oratorium tertius ab omnis , ipse tamen incipio : et sic accipio benedictio ingredior ad lego . 
et summus fio silentium , ut nullus mussitatio vel vox nisi solus lego ibi audio . 
qui verus necessarius sum comedentibus et bibo sic se vicissim ministro frater ut nullus indigeo peto aliquis ; si quis#2 tamen opus sum , sonitus quicumque signum potius peto quam#4 vox . 
nec praesumo ibi aliquis de ipse lectio aut aliunde quisquam requiro , ne#2 do occasio ; nisi forte prior pro aedificatio volo aliquis brevis dico#2 . 
frater autem lector hebdomadarius accipio misceo priusquam incipio lego#2 , propter communio sanctus , et ne#2 forte gravis sum is ieiunium sustineo . 
postea autem cum coquina hebdomadariis et servitoribus reficio . 
frater autem non per ordo lego aut canto , sed quis#2 aedifico audio . 
sufficio credo ad refectio quotidianus tam sextus quam#4 nonus , omnis mensa , coquo duo pulmentarium , propter diversus infirmitas , ut forte quis#2 ex ille non possum edo#2 ex alius reficio . 
ergo duo pulmentarium coquo frater omnis sufficio et , si sum unde pomum aut nascor legumen , addo et tertius . 
panus libra unus propendeo sufficio in dies , sive unus sum refectio sive prandium et cena : quod si ceno sum , de idem libra tertius pars ab cellarario servo reddo ceno . 
quod si labor forte facio sum magnus , in arbitrium et potestas abbas sum , si expedio , aliquis augeo , removeo prae omnis crapula et ut numquam surripio monachus indigeries , quia nihil sic contrarius sum omnis christiano quomodo crapula , sicut ajo dominus noster : puera verus minori aetas non idem servo quantitas , sed parvus quam#4 magnus , servo in omnis parcitate . 
Carnium verus quadrupedus omnimodus ab omnis abstineo comestio , praeter omnino debilis aegrotus . 
[ ] et ideo cum aliquis scrupulositate ab nos mensura vinco alius constituo . 
tamen infirmus contueor imbecillitas , credo hemina vinum per singulus sufficio per dies . 
qui autem dono deus tolerantia abstinentia , proprius se habeo merces scio . 
quod si aut locus necessitas vel labor aut ardor aestas amplus posco , in arbitrium prior consisto , considero in omnis ne#2 surrepo satietas aut ebrietas . 
licet lego vinum omnino monachus non sum , sed quia noster tempus is monachus persuadeo non possum , saltem vel hic consentio ut non usque ad satietas bibo , sed parcus , ubi autem necessitas locus exposco ut nec suprascribo mensura invenio possum , sed multus parvus aut ex totus#2 nihil , benedico deus quis#2 ibi habito et non murmurent . 
hic ante omnis admoneo ut absque murmuratio sum . 
ab sanctus pascha usque Pentecosten , ad sextus reficio frater et sera ceno . 
ab pentecoste autem , totus#2 aestas , si labor ager non habeo monachium aut nimietas aestas non perturbo , quartus et sextus feriae ieiunent usque ad nonus ; reliquus dies ad sextus prandeo ; quam#4 prandium sextus , si opus in ager habeo aut aestas fervor nimius sum , continuo sum et in abbas sum providentia . 
et sic omnis tempero atque dispono qualiter et anima salveo et quod facio frater absque iustus murmuratio facio . 
ab idus autem Septembres usque caput quadragesimus , ad nonus semper reficio . 
in quadragesimus verus usque in pascha , ad vespera reficio ; ipse tamen vespera sic ago ut lumen lucerna non indigeo reficio , sed lux adhuc dies omnis consummo . 
sed et omnis tempus , sive cena sive refectio hora sic tempero ut lux fio omnis . 
omnis tempus silentium debeo studeo monachium , multus tamen nocturnus hora . 
et ideo omnis tempus , sive ieiunii sive prandium : si tempus sum prandium , mox surgo ab cena , sedeo omnis in unus et lego#2 unus collatio vel vita pater aut certus alius quod aedifico audio , non autem Heptateuchum aut rex , quia infirmis intellectus non sum utilis ille hora hic scriptura audio , alius verus hora lego . 
si autem ieiunii dies sum , dico#2 vespera parvus intervallum mox accedo ad lectio collatio , ut dico#2 . 
et lectus quattuor aut quinque folium vel quantum hora permitto , omnis in unus occurro per hic mora lectio , si quis#2 forte in assigno se commissum sum occupatus , omnis ergo in unus pono compleo et , exeo ab completoriis , nullus sum licentia denuo quisquam loquor aliquis . 
quod si invenio sum quisquam praevaricare hic taciturnitas regula , gravis vindicta subicio - excipio si necessitas hospitus supervenerit aut forte abbas aliquis aliquis jubeo , quod tamen et ipse cum summa gravitas et moderatio honestus fio . 
ad hora divinus officium , mox audio sum signus , relinquo omnis quilibet sum in manus , summa cum festinatio curro , cum gravitas tamen , ut non scurrilitas invenio fomitem . 
ergo nihil opus deus praepono . 
quod si quis#2 in nocturnus vigilia post gloria psalmus nonagesimi quartus , quis#2 propter hic omnino subtraho et morosus volo#1 dico#2 , occurro , non sto in ordo suus in chorus , sed ulterior omnis sto aut in locus quis#2 talis neglego seorsum constituo abbas , ut video ab ipse vel ab omnis , usque dum compleo opus deus publicus satisfactio paeniteo . 
ideo autem is in ulterior aut seorsum judico debeo sto ut , viso ab omnis , vel pro ipse verecundia suus emendo ; namque , si foris#2 oratorium remaneo , sum forte talis quis#2 se aut recollocet et dormio , aut certus sedeo se foris#2 vel fabula vaco , et do occasio malignus ; sed ingredior intus , ut nec totus#2 perdo et de reliquus emendo . 
diurnus autem hora , quis#2 ad opus deus post versus et gloria primus psalmus quis#2 post versus dico#2 non occurro , lex qui supra dico#2 in ulterior sto , nec praesumo sociari chorus psallentium usque ad satisfactio , nisi forte abbas licentia do remissio suus , ita tamen ut satisfaciat reus ex hic . 
ad mensa autem quis#2 ante versus non occurro , ut simul omnis dico#2 versus et oro et sub unus omnis accedo ad mensa , quis#2 per neglegentia suus aut vitium non occurro , usque secundus vicus pro hic corripio ; si denuo non emendo , non permitto ad mensa communis participatio , sed sequestratus ab consortio omnis reficio solus , tollo is portio suus vinum , usque ad satisfactio et emendatio . 
similiter autem patior quis#2 et ad ille versus non sum praesens quis#2 post cibus dico#2 . 
et ne#2 quis#2 praesumo ante statutus hora vel postea quisquam cibus aut potus praesumo ; sed et quis#2 offero aliquis ab prior et accipio renuit , hora qui desidero hic quod prius recuso aut alius , omnino nihil percipio usque ad emendatio congruus . 
qui pro gravis culpa ab oratorium et ab mensa excommunicantur , hora qui opus deus in oratorium percelebratur , ante foris oratorium prosterno iaceat nihil dico#2 , nisi tantus pono in terra caput , stratus pronus omnis de oratorium exeuntium pes ; et hic tamdiu facio usque dum abbas judico satisfacio sum . 
qui dum jubeo ab abbas venio , volvo se ipse abbas deinde omnis vestigium ut oro pro ipse , et tunc , si jubeo abbas , recipio in chorus vel in ordo quo abbas decerno ; ita sanus ut psalmus aut lectio vel alius quis#2 non praesumo in oratorium impono nisi iterum abbas iubeo ; et omnis hora , dum percompletur opus deus , proicio se in terra in locus quo sto , et sic satisfaciat usque dum is iubeo iterum abbas ut quiesco iam ab hic satisfactio . 
qui verus pro levis culpa excommunicantur tantus ab mensa , in oratorium satisfaciant usque ad iussionem abbas ; hic perficio usque dum benedico et dico#2 : sufficio . 
si quis#2 dum pronuntio psalmus , responsorium , antiphonam vel lectio fallitus sum , nisi satisfactio ibi coram omnis humilio sum , magnus vindicta subicio , quippe quis#2 nolo humilitas corrigo quod neglegentia delinquo . 
infans autem pro talis culpa vapulo . 
si quis#2 dum in labor quivis , in coquinus , in cellarium , in ministerium , in pistrino , in hortus , in ars aliquis dum laboro , vel in quicumque locus , aliquis delinquo , aut frango quispiam aut perdo , vel alius quis#2 excedo ubiubi , et non venio continuo ante abbatem vel congregatio ipse ultro satisfecerit et prodiderit delinquo suus , dum per alius cognosco sum , magnus subicio emendatio . 
si anima verus peccatum causa sum lateo , tantus abbati aut spiritalis seni patefacio , quis#2 scio curo et suus et alienus vulnus , non detego et publico . 
nuntio hora opus deus dies noctesque sum cura abbas : aut ipse nuntio aut talis sollicitus frater iniungat hic cura , ut omnis hora competo compleo . 
psalmus autem vel antiphona post abbatem ordo suus quis#2 jubeo sum impono . 
canto autem et lego#2 non praesumo nisi quis#2 possum ipse officium impleo ut aedifico audio ; quod cum humilitas et gravitas et tremor fio , et quis#2 jubeo abbas . 
Otiositas inimicus sum anima , et ideo certus tempus occupo debeo frater in labor manus , certus iterum hora in lectio divinus . 
Ideoque hic dispositio credo uterque tempus ordinarius : is sum ut ab pascha usque Kalendae Octobres ab mane exeo ab primus usque hora paene quartus laboro quod necessarius sum ; ab hora autem quartus usque hora qui sextus ago lectio vaco ; post sextus autem surgo ab mensa pauso in lego#2 suus cum omnis silentium , aut forte quis#2 volo lego#2 se sic lego#2 ut alius non inquieto ; et ago nonus temperius medio octavus hora , et iterum quod facio sum opero usque ad vespera . 
si autem necessitas locus aut paupertas exigo ut ad fruges recolligendas per se occupo , non contristo , quia tunc verus monachium sum si labor manus suus vivo , sicut et pater noster et apostolus . 
omnis tamen mensurate fio propter pusillanimis . 
ab Kalendae autem Octobres usque caput quadragesimus , usque in hora secundus plenus lectio vaco ; hora secundus ago tertius , et usque nonus omnis in opus suus laboro quod is iniungitur ; facio autem primus signum nonus hora , deiungant ab opus suus singulus et sum paro dum secundum signum pulso . 
post refectio autem vaco lectio suus aut psalmus . 
in quadragesimus verus dies , ab mane usque tertius plenus vaco lectio suus , et usque decimus hora plenus opero quod is iniungitur . 
in quis#2 dies quadragesimus accipio omnis singulus codiccs de bibliotheca , quos per ordo ex integro lego ; quis#2 codices in caput quadragesimus do sum . 
ante omnis sanus deputo unus aut duo seni quis#2 circumeo monasterium hora quis#2 vaco frater lectio , et video ne#2 forte invenio frater acediosus quis#2 vaco otium aut fabula et non sum intendo lectio , et non solus se inutilis sum , sed etiam alius distollit : hic talis si - quod absum - reperio sum , corripio semel et secundus ; si non emendo , correptio regularis subicio taliter ut ceterus timeo . 
neque frater ad frater iungo hora incompetentibus . 
dominicus item dies lectio vaco omnis , excipio hic quis#2 varius officium deputo sum . 
si quis#2 verus ita neglego et desidiosus sum ut non volo#1 aut non possum medito aut lego#2 , iniungatur is opus quod facio , ut non vaco . 
frater infirmis aut delicatus talis opus aut ars iniungatur ut nec otiosus sum nec violentia labor opprimo aut effugo . 
qui imbecillitas ab abbas considero sum . 
licet omnis tempus vita monachium quadragesimus debeo observatio habeo , tamen , quia paucus sum iste virtus , ideo suadeo iste dies quadragesimus omnis puritas vita suus custodio omnis pariter , et neglegentia alius tempus hic dies sanctus diluo . 
quod tunc dignus fio si ab omnis vitium tempero , oratio cum fletus , lectio et compunctioni cor atque abstinentia opera do . 
ergo hic dies augeo nos aliquis solitum pendo servitus noster , oratio peculiaris , cibus et potus abstinentia , ut unusquisque super mensura se indictus aliquis proprius voluntas cum offero deus , is sum subtraho corpus suus de cibus , de potus , de somnus , de loquacitas , de scurrilitate , et cum spiritalis desiderium gaudium sanctus pascha exspecto . 
hic ipse tamen quod unusquisque offerit abbati suus suggero , et cum is fio oratio et voluntas , quia quod sine permissio pater spiritalis fio , praesumptio deputo et vanus gloria , non mercedi . 
ergo cum voluntas abbas omnis ago sum . 
frater quis#2 omnino longus sum in labor et non possum occurro hora competo ad oratorium - et abbas hic perpendo , quia ita sum - ago ibidem opus deus , ubi operor , cum tremor divinus flecto genu . 
similiter , quis#2 in iter directus sum , non is praetereo hora constituo , sed ut possum ago se et servitus pendo non neglego reddo . 
frater quis#2 pro quivis responsum dirigo et is dies spero revorto ad monasterium , non praesumo foris#2 manduco , etiam si omnino rogo ab quivis , nisi forte is ab abbas suus praecipio . 
quod si alius facio , excommunicetur . 
oratorium hic sum quod dico#2 , nec ibi quisquam alius gero aut condo . 
expleo opus deus , omnis cum summus silentium exeo , et habeo reverentia deus , ut frater quis#2 forte se peculiariter volo#1 oro non impedio alter improbitas . 
sed et si alius volo#1 se forte secerno oro , simplex intro et oro , non in clamosus vox , sed in lacrima et intentio cor . 
ergo quis#2 similis opus non facio , non permitto explicito opus deus remorari in oratorium , sicut dico#2 sum , ne#2 alius impedimentum patior . 
omnis supervenio hospes tamquam Christus suscipio , quia ipse dico#2 sum : et omnis congruus honor exhibeo , et peregrinus . 
ut ergo nuntio sum hospes , occurro is ab prior vel ab frater cum omnis officium caritas , et primitus oro pariter , et sic se socio in pax . 
quod pax osculum non prius offeratur nisi oratio praemitto , propter illusio diabolicus . 
in ipse autem salutatio omnis exhibeo humilitas omnis venio sive discedo hospitibus : inclino caput vel prosterno omnis corpus in terra , Christus in is adoro quis#2 et suscipio . 
susceptum autem hospes duco ad oratio et postea sedeo cum is prior aut quis#2 jubeo ipse . 
lego#2 coram hospitus lex divinus ut aedifico , et post hic omnis is exhibeo humanitas . 
ieiunium ab prior frango propter hospes , nisi forte praecipuus sum dies ieiunii quis#2 non possum violarius ; frater autem consuetudo ieiunium prosequor . 
aqua in manus abbas hospitibus do ; pes hospitibus omnis tam abbas quam#4 cunctus congregatio lavo ; quis#2 lavo , hic versus dico#2 : pauper et peregrinus multus susceptio cura sollicite exhibeo , quia in ipse magis Christus suscipio ; namque divitum terror ipse se exigo honor . 
coquinus abbas et hospitus super se sum , ut , incertus hora supervenio hospes , quis#2 numquam desum monasterium , non inquieto frater . 
in qui coquinus ad annus ingredior duo frater quis#2 ipse officium bene impleo . 
qui , ut indigeo , solacium administro , ut absque murmuratio servio , et iterum , quando occupatio parvus habeo , exeo ubi is impero in opus . 
et non solus ipse , sed et in omnis officium monasterium iste sum consideratio , ut quando indigeo solacium accommodo is , et iterum quando vaco oboedio impero . 
item et cella hospitus habeo assigno frater quis#2 anima timor deus possideo ; ubi sum lectus stratus sufficiens . 
et domus deus ab sapiens et sapienter administro . 
Hospitibus autem quis#2 non praecipio ullatenus socio neque colloquatur ; sed si obviaverit aut video , saluto humiliter , ut dico#2 , et peto benedictio pertranseo , dico#2 se non licet colloquium cum hospitus . 
Nullatenus licet monachus neque ab parens suus neque ab quoquam homo nec se invicem litterae , eulogia vel quilibet munuscula accipio aut do sine praeceptum abbas . 
quod si etiam ab parens suus is quisquam dirigo sum non praesumo suscipio ille , nisi prius indico sum abbati . 
quod si jubeo suscipio , in abbas sum potestas quis#2 ille iubeo do , et non contristo frater quis#2 forte dirigo sum , ut non do occasio diabolus . 
qui autem alius praesumo , disciplina regularis subicio . 
vestimentum frater secundum locus qualitas ubi habito vel aer temperies do , quia in frigidum regio amplus indigeo , in calida verus parvus . 
hic ergo consideratio penes abbatem sum . 
nos tamen mediocris locus sufficio credo monachus per singulus cucullam et tunica - cucullam in hiem(p)s villosus , in aestas purus aut vetustus - et scapulare propter opus , indumentum pes pedulis et caliga . 
de quis#2 res omnis color aut grossitudine non causentur monachium , sed qualis invenio possum in provincia qui dego aut quod vilis comparo#1 possum . 
Abbas autem de mensura provideo ut non sum curtus ipse vestimentum uto is , sed mensurata . 
accipio novus , vetus semper reddo in praesens repono in vestiarius propter pauper . 
sufficio enim monachus duo tunica et duo cucullas habeo propter nox et propter lavo ipse res ; iam quod supra sum superfluus sum , amputari debeo . 
et pedulis et quicumque sum vetus reddo dum accipio novus . 
Femoralia hic quis#2 in via dirigo de vestario accipio , quis#2 revertor lavo ibi restituo . 
et cucullae et tunica sum aliquantus ab solitum quis#2 habeo modice bonus ; quis#2 exeo in via accipio de vestiarius et revertor restituo . 
stramentum autem lectus sufficio mattus , sagum et lena , et capitalis . 
qui tamen lego#2 frequenter ab abbas scrutinanda sum propter opus peculiaris , ne#2 invenio ; et si quis#2 invenio sum quod ab abbas non accipio , gravis disciplina subicio . 
et ut hic vitium peculiaris radicitus amputo , do ab abbas omnis quis#2 sum necessarius , is sum cuculla , tunica , pedulis , caliga , bracile , cultellus , graphium , acus , mappula , tabula , ut omnis auferatur necessitas excusatio . 
ab quo tamen abbas semper considero ille sententia actus apostolus , quia do singulus prout quisque opus sum . 
ita ergo et abbas considero infirmitas indigeo , non malus#3 voluntas invidens ; in omnis tamen iudicium suus deus retributio cogito . 
mensa abbas cum hospitibus et peregrinus sum semper . 
quotiens tamen parvus sum hospes , quos volo#1 de frater voco in ipse sum potestas . 
seni tamen unus aut duo semper cum frater dimitto propter disciplina . 
artifex si sum in monasterium cum omnis humilitas facio ipse ars , si permitto abbas . 
quod si aliquis ex is extollo pro scientia ars suus , is quod video aliquis confero monasterium , hic talis erigo ab ipse ars et denuo per is non transeo , nisi forte humilio is iterum abbas iubeo . 
si quis#2 verus ex opus artifex venumdandum sum , video ipse per quis#2 manus transigo sum ne#2 aliquis fraus praesumo . 
memoro semper Ananiae et Saphirae , ne#2 forte mors quam#4 ille in corpus perfero , hic iste vel omnis quis#2 aliquis fraus de res monasterium facio in anima patior . 
Noviter venio quis#2 ad conversatio , non is facilis tribuo ingredior , sed sicut ajo apostolus : ergo si venio persevero pulso et illatas se iniuria et difficultas ingredior post quattuor aut quinque dies visus sum patienter porto et persisto petitioni suus , adnuatur is ingredior et sum in cella hospitus paucus dies . 
postea autem sum in cella novicium ubi meditent et manduco et dormio . 
et seni is talis deputo quis#2 aptus sum ad lucror anima , quis#2 super is omnino curiosus intendo . 
et sollicitudo sum si revera deus quaero , si sollicitus sum ad opus deus , ad oboedientia , ad opprobrium . 
praedico is omnis durus et asper per quis#2 eo ad deus . 
si promitto de stabilitas suus perseverantia , post duo mensuum circulus lego#2 is hic regula per ordo et dico#2 is : ecce lex sub qui militaris volo#1 ; si poto observo , ingredior ; si verus non poto , liber#4 discedo . 
si adhuc sto , tunc duco in supradictam cella novicium et iterum probo in omnis patientia . 
et post sex mensuum circuitus lego#2 is regula , ut scio ad quod ingredior . 
et si adhuc sto , post quattuor mensis iterum relego is idem regula . 
et si habeo se cum deliberatio promitto se omnis custodio et cunctus se impero servo , tunc suscipio in congregatio , scio et lex regula constituo quod is ex ille dies non licet egredior de monasterium , nec collum excutio de sub iugum regula quis#2 sub tam morosus deliberatio liceo aut excuso aut suscipio . 
suscipio autem in oratorium coram omnis promitto de stabilitas suus et conversatio morum suus et oboedio , coram deus et sanctus is , ut si aliquando alius facio , ab is se damno scio quis#2 irrido . 
de qui promissio suus facio petitio ad nomen sanctus quis#2 reliquiae ibi sum et abbas praesens . 
quam#4 petitio manus suus scribo , aut certus , si non scio litterae , alter ab is rogo scribo et ille novicius signum facio et manus suus is super altar pono . 
quam#4 dum impono , incipio ipse novicius mox hic versus : quis#2 versus omnis congregatio tertius respondeo , adiungentes Gloria pater . 
tunc ille frater novicius prosterno singulus pes ut oro pro is , et iam ex ille dies in congregatio reputo . 
res , si quis#2 habeo , aut erogo prius pauper aut facio sollemniter donatio confero monasterium , nihil se reservo ex omnis , quippe quis#2 ex ille dies nec proprius corpus potestas se habeo scio . 
mox ergo in oratorium exuo res proprius quis#2 vestio sum et induo res monasterium . 
ille autem vestimentum quis#2 exuo sum repono in vestiarius conservo , ut si aliquando suadeo diabolus consentio ut egrediatur de monasterium - quod absum - tunc exuo res monasterium proicio . 
ille tamen petitio is , quam#4 desuper altar abbas fero , non recipio , sed in monasterium reservo . 
si quis#2 forte de nobilis offerit filius suus deus in monasterium , si ipse puer parvus aetas sum , parens is facio petitio quam#4 supra dico#2 et cum oblatio ipse petitio et manus puer involvo in palla altar , et sic is offero . 
de res autem suus , aut in praesens petitio promitto sub iureiurando quia numquam per se , numquam per sufficio persona nec quilibet modus is aliquando aliquis do aut tribuo occasio habeo ; vel certus si hic facio nolo et aliquis offero volo#1 in eleemosynam monasterium pro merces suus , facio ex res quis#2 do volo#1 monasterium donatio , reservo se , si ita volo , usufructu . 
atque ita omnis obstruo ut nullus suspicio remaneo puer per quis deceptus pereo possum - quod absum - quod experimentum disco . 
similiter autem et pauperiores facio . 
qui verus ex totus#2 nihil habeo , simplex petitio facio et cum oblatio offero filius suus coram testis . 
si quis#2 de ordo sacerdos in monasterium se suscipio rogo , non quidem cito is assentiatur . 
tamen , si omnino persteterit in hic supplicatio , scio se omnis regula disciplina servo , nec aliquis is relaxo , ut sum sicut scribo sum : concedo is tamen post abbatem sto et benedico aut mitto teneo , si tamen jubeo is abbas ; sin alius , ullatenus aliquis praesumo , scio se disciplina regularis subdo , et magis humilitas exemplum omnis do . 
et si forte ordinatio aut aliquis reus causa sum in monasterium , ille locus attendo quando ingredior sum in monasterium , non ille quis#2 is pro reverentia sacerdotium concessus sum . 
clericus autem si quis#2 idem desiderium monasterium sociari volo , locus mediocris colloco ; et ipse tamen si promitto de observatio regula vel proprius stabilitas . 
si quis#2 monachus peregrinus de longinquus provincia supervenerit , si pro hospitus volo habito in monasterium et contendo sum consuetudo locus quam#4 invenio , et non forte superfluitate suus perturbo monasterium , sed simplex contendo sum quod invenio , suscipio quantus tempus cupio . 
si qui sanus rationabilis et cum humilitas caritas reprehendo aut ostendo , tracto abbas prudenter ne#2 forte pro hic ipse is dominus dirigo . 
si verus postea volo stabilitas suus firmo , non renuatur talis voluntas , et multus quia tempus hospitalitas possum is vita dinosci . 
quod si superfluus aut vitiosus invenio sum tempus hospitalitas , non solus non debeo sociari corpus monasterium , verus etiam dico#2 is honestus ut discedo , ne#2 is miseria etiam alius vitio . 
quod si non sum talis quis#2 mereo proicio , non solus si peto suscipio congregatio socio , verus etiam suadeo ut sto , ut is exemplum alius erudio , et quia in omnis locus unus dominus servio , unus rex milito . 
quis#2 si etiam talis sum perspicio abbas , licet is in superus aliquantus constituo locus . 
non solus autem monachus , sed etiam de suprascribo gradus sacerdos vel clericus stabilio possum abbas in magnus quam#4 ingredior locus , si is talis perspicio sum vita . 
si quis#2 abbas se presbyter vel diaconem ordinarius peto , de suus eligo quis#2 dignus sum sacerdotium fungus . 
ordino autem caveo elatio aut superbia , nec quisquam praesumo nisi quod is ab abbas praecipio , scio se multus magis disciplina regularis subdo . 
nec occasio sacerdotium obliviscor regula oboedientia et disciplina , sed magis atque magis in deus proficio . 
locus verus ille semper attendo quod ingredior sum in monasterium , praeter officium altar , et si forte electio congregatio et voluntas abbas pro vita meritum is promoveo volo . 
qui tamen regula decanus vel praepositus constituo se servo scio . 
quod si alius praesumo , non sacerdos sed rebellio iudicetur . 
et saepe admoneo si non corrigo , etiam episcopus adhibeo in testimonium . 
quod si nec sic emendo , claresco culpa , proicio de monasterium , si tamen talis sum is contumacia ut subdi aut oboedio regula nolo . 
ordo suus in monasterium ita conservo ut conversatio tempus ut vita mereor discerno utque abbas constituo . 
qui abbas non conturbo grex se committo nec , quasi liber uto potestas , iniuste dispono aliquis , sed cogito semper quia de omnis iudicium et opus suus reddo sum deus ratio . 
ergo secundum ordo quos constituo vel quos habeo ipse frater sic accedo ad pax , ad communio , ad psalmus impono , in chorus sto ; et in omnis omnino locus aetas non discerno ordo nec praeiudicet , quia Samuel et Daniel puer presbyter judico . 
ergo excipio hic quos , ut dico#2 , alo consilium abbas praefero vel degradaverit certus ex causa , reliquus omnis ut converto ita sum , ut verbum gratia quis#2 secundus hora dies venio in monasterium iuniorem se nosco ille sum quis#2 primus hora venio dies , quilibet aetas aut dignitas sum , puer per omnis ab omnis disciplina conservo . 
Iuniores igitur prior suus honoro , prior parvus suus diligo . 
in ipse appellatio nomen nullus licet alius purum appello nomen , sed prior iuniores suus frater nomen , iuniores autem prior suus nonnos voco , quod intellego paternus reverentia . 
Abbas autem , quia vicis Christus credo ago , dominus et abbas voco , non suus assumptio sed honor et amor Christus ; ipse autem cogito et sic se exhibeo ut dignus sum talis honor . 
ubicumque autem se obvio frater , iuvenis prior benedictio peto . 
transeo magnus parvus surgo et do is locus sedeo , nec praesumo iuvenis consedere nisi is praecipio seni suus , ut fio quod scribo sum : puer parvus vel adulescens in oratorium vel ad mensa cum disciplina ordo suus consequor . 
foris#2 autem vel ubiubi , et custodia habeo et disciplina , usque dum ad intellegibilis aetas pervenio . 
in abbas ordinatio ille semper considero ratio ut hic constituo quis#2 sive omnis concors congregatio secundum timor deus , sive etiam pars quamvis parvus congregatio sanus consilium eligo . 
vita autem meritum et sapientia doctrina eligo quis#2 ordino sum , etiam si ulterior sum in ordo congregatio . 
quod si etiam omnis congregatio vitium suus - quod quidem absum - consentio persona par consilium eligo , et vitium ipse aliquatenus in notitia episcopus ad quis#2 dioecesim pertineo locus ipse vel ad abbates aut christianus vicinus claruerint , prohibeo pravus praevaleo consensus , sed domus deus dignus constituo dispensator , scio pro hic se recipio merces bonus , si ille castus et zelus deus facio , sicut ex divorto peccatum si neglego . 
ordino autem abbas cogito semper qualis onus suscipio et quis#2 reddo sum ratio vilicatio suus , sciatque se oportet prosum magis quam#4 praesum . 
oportet ergo is sum doceo lex divinus , ut scio et sum unde profero novus et vetus , castum , sobrius , misericordem , et semper ut idem ipse consequor . 
odi vitium , diligo frater . 
in ipse autem correptio prudenter ago et ne#2 quis#2 nimis , ne#2 dum nimis erado cupio aeruginem frango vas ; suamque fragilitas semper suspicio sum , memineritque calamus quasso non contero . 
in quis#2 non dico#2 ut permitto nutriri vitium , sed prudenter et cum caritas is amputo , ut video quisque expedio sicut iam dico#2 , et studeo plus amo quam#4 timeo . 
non sum turbulentus et anxius , non sum nimius et obstinatus , non sum zelotypus et nimis suspiciosus , quia numquam requiesco ; in ipse imperium suus providus et considero , et sive secundum deus sive secundum saeculum sum opus quam#4 iniungit , discerno et tempero , cogito discretio sanctus Iacob dico#2 : hic ergo aliaque testimonium discretio mater virtus sumo , sic omnis tempero ut sum et fortis quod cupio et infirmis non refugio . 
saepis quidem contingo ut per ordinatio praepositus scandalum gravis in monasterium oriantur , dum sum aliquis malignus spiritus superbia inflo et aestimo se secundus sum abbates , assumo se tyrannidem , scandalum nutrio et dissensio in congregatio facio , et multus in ille locus ubi ab idem sacerdos vel ab is abbatibus quis#2 abbatem ordino , ab ipse etiam et praepositus ordino . 
quod quam#4 sum absurdus facilis adverto , quia ab ipse initium ordinatio materia is do superbio , dum is suggero ab cogitatio suus exuo is sum ab potestas abbas suus , quia ab ipse sum et tuuus ordino ab quis#2 et abbas . 
hic suscito invidia , rixa , detractio , aemulatio , dissensio , exordinationes , ut dum contrarius se abbas praepositusque sentio , et ipse necesse sum sub hic dissensio anima periclitari , et hic quis#2 sub ipse sum , dum adulo partus#2 , eo in perditio . 
quis periculum malus#3 ille respicio in caput quis#2 talius inordinationis se facio auctor . 
ideo nos video expedio propter pax caritatisque custodia in abbas pendeo arbitrium ordinatio monasterium suus ; et si possum fio per decanus ordino , ut ante dispono , omnis utilitas monasterium , prout abbas dispono , ut , dum multus committo , unus non superbio . 
quod si aut locus expeto aut congregatio peto rationabilis cum humilitas et abbas judico expedio , quicumque eligo abbas cum consilium frater timeo deus ordino ipse se praepositus . 
qui tamen praepositus ille ago cum reverentia quis#2 ab abbas suus is iniuncta sum , nihil contra abbas voluntas aut ordinatio facio , quia quantum praefero sum ceterus , ita is oportet sollicitus observo praeceptum regula . 
qui praepositus si reperio sum vitiosus aut elatio deceptus superbio , aut contemptor sanctus regula sum comprobo , admoneo verbum usque quater ; si non emendo , adhibeo is correptio disciplina regularis . 
quod si neque sic corrigo , tunc deicio de ordo praepono et alius quis#2 dignus sum in locus is surrogetur . 
quod si et postea in congregatio quiesco et oboedio non sum , etiam de monasterium pello . 
cogito tamen abbas se de omnis iudicium suus deus reddo ratio , ne#2 forte invidia aut zelus flamma uro anima . 
ad porta monasterium pono senex sapiens , quis#2 scio accipio responsum et reddo , et quis#2 maturitas is non sino vagor . 
qui portarius cella debeo habeo iuxta porta , ut venio semper praesens invenio ab quo responsum accipio . 
et mox ut aliquis pulso aut pauper clamo , deus gratia respondeo aut Benedic , et cum omnis mansuetudo timor deus reddo responsum festinanter cum fervor caritas . 
qui portarius si indigeo solacium iuniorem frater accipio . 
monasterium autem , si possum fio , ita debeo constituo ut omnis necessarius , is sum aqua , molendinum , hortus , vel ars diversus intro monasterium exerceo , ut non sum necessitas monachus vago foris#2 , quia omnino non expedio anima is . 
hic autem regula saepis volo#1 in congregatio lego#2 , ne#2 quis#2 frater se de ignorantia excuso . 
dirigo frater in via omnis frater vel abbas se oratio commendo , et semper ad oratio ulterior opus deus commemoratio omnis absentum fio . 
revertor autem de via frater ipse dies quo redeo per omnis canonicus hora , dum expleo opus deus , prosterno solus oratorium ab omnis peto oratio propter excedo , ne#2 quis#2 forte surripio in via visus aut audio malus reus aut otiosus sermo . 
nec praesumo quisquam refero alius quicumque foris#2 monasterium video aut audio , quia plurimus destructio sum . 
quod si quis#2 praesumo , vindicta regularis subicio . 
similiter et quis#2 praesumo claustra monasterium egredior vel quicumque eo vel quispiam quamvis parvus sine iussione abbas facio . 
si quis#2 frater aliquis forte gravis aut impossibilis iniunguntur , suscipio quidem iubentis imperium cum omnis mansuetudo et oboedio . 
quod si omnino vis suus mensura video pondus onus excedo , impossibilitatis suus causa is quis#2 se praesum patienter et opportunus suggero , non superbio aut resisto vel contradico . 
quod si post suggestio suus in suus sententia prior imperium perduraverit , scio iuvenis ita se expedio , et ex caritas , confido de adiutorio deus , oboedio . 
praecaveo sum ne#2 quavis occasio praesumo alter alius defendo monachus in monasterium aut quasi tueor , etiam si qualivis consanguinitas propinquitas iungo . 
nec quilibet modus is ab monachus praesumo , quia exinde gravis occasio scandalum orior possum . 
quod si quis#2 hic transgressus sum , acriter coerceo . 
vito in monasterium omnis praesumptio occasio ; atque constituo ut nullus licet quisquam frater suus excommunicare aut caedo , nisi quis#2 potestas ab abbas do sum . 
autem Infantum verus usque quindecim annus aetas disciplina diligentia ab omnis et custodia sum ; sed et hic cum omnis mensura et ratio . 
oboedientia bonus non solus abbati exhibeo sum ab omnis , sed etiam se invicem ita oboedio frater , scio per hic oboedientia via se eo ad deus . 
praemitto ergo abbas aut praepositus quis#2 ab is constituo imperium , quis#2 non permitto privo imperium praeponi , de ceterum omnis iuniores prior suus omnis caritas et sollicitudine oboedio . 
quod si quis#2 contentiosus reperio , corripio . 
si quis#2 autem frater pro quavis parvus causa ab abbas vel ab quicumque prior suus corripio quilibet modus , vel si leviter sentio animus prior quicumque contra se irascor vel commoveo quamvis modice , mox sine mora#3 tamdiu prosterno in terra ante pes is iaceat satisfaciens , usque dum benedictio sano ille commotio . 
quod quis#2 contemno facio , aut corporalis vindicta subicio aut , si contumax sum , de monasterium expello . 
sicut sum zelus amaritudinis malus quis#2 separo ab deus et duco ad infernum , ita sum zelus bonus quis#2 separo ab vitium et duco ad deus et ad vita aeternus . 
hic ergo zelus fervens amor exerceo monachium , is sum ut infirmitas suus sive corpus sive morum patiens tolero , oboedientia se certatim impendo ; nullus quod se utilis iudico sequor , sed quod magis alius ; caritas fraternitas castus impendo , amor deus timeo , abbatem suus sincerus et humilis caritas diligo , Christus omnino nihil praepono , quis#2 nos pariter ad vita aeternus perduco . 
regula autem hic describo , ut hic observo in monasterium aliquatenus vel honestas morum aut initium conversatio nos demonstro habeo . 
ceterum#2 ad perfectio conversatio quis#2 festino , sum doctrina sanctus pater , quis#2 observatio perduco homo ad celsitudinem perfectio . 
qui enim pagina aut quis#2 sermo divinus auctoritas vetus atque nosco testamentum non sum recingo norma vita humanus ? 
aut quis#2 liber#4 sanctus catholicus pater hic non resono ut rectus cursus pervenio ad creator noster ? 
necnon et collatio pater et instituo et vita is , sed et regula sanctus pater noster Basilii , quis#2 alius sum nisi bene vivo et oboedio monachus instrumentum virtus ? 
nos autem desidiosus et male vivo atque neglego rubor confusio sum . 
quisquis ergo ad patria caelestis festinus , hic minimus inchoationis regula describo , adiuvante Christus , perficus , et tunc demum ad magnus quis#2 supra commemoro doctrina virtutumque culmen , deus protego , pervenio . 
amen . 
