praefatio . 
HISTORIAM gens Anglorum ecclesiasticus , quam#4 nuper edo , libet tu desidero , rex , et prius ad lego atque probo transmitto , et nunc ad transscribo atque plenus ex tempus meditor retransmitto ; satisque studium tuus sinceritas amplector , quo non solus audio scriptura sanctus verbum auris sedulus accommodus , verum etiam nosco prior gestio sive dico#2 , et multus noster gens vir inlustrium , cura uigilanter impendo . 
sive enim historia de bonus bonus refero , ad imitor bonus auditor sollicitus instigo ; sive malus commemoro de prauis , nihilominus religiosus atque pius auditor sive lector deuitando quod noxius sum atque peruersum , ipse sollertius ad exsequor is , quis#2 bonus atque deus dignus sum cognouerit , accendo . 
quod ipse tuuus quoque uigilantissime deprehendo , historia memoratus in notitia tu simul et is , quis#2 tu rego diuina praeficio auctoritas , ob generalis cura salus late propalari desidero . 
ut autem in hic , quis#2 scribo , vel tu , vel ceterus auditor sive lector hic historia occasio dubito subtraho , quis#2 hic multus auctor disco , breuiter intimo curo . 
auctor ante omnis atque adjuto opusculum hic Albinus Abba reuerentissimus , vir per omnis doceo , ex(s)isto ; quis#2 in ecclesia Cantuariorum ab beatus memoria Theodorus archiepiscopus et Hadrianus abbas , vir uenerabilibus atque erudio , instituo , diligenter omnis , quis#2 in ipse Cantuariorum provincia , vel etiam in contiguus idem regio ab discipulus beatus papa Gregorii gesto sum , vel monimentis litterae , vel seni traditio cognouerat ; et is ego de hic , quis#2 memoria dignus video , per religiosus Lundoniensis ecclesia presbyter Nothelmum , sive litterae mandatum , sive ipse Nothelmi uiua uoce refero , transmitto . 
qui uidelicet Nothelmus postea Roma venio , nonnullus ibi beatus Gregorii papa simul et alius pontificum epistula , perscrutor idem sanctus ecclesia Romanus scrinium , permissus is , quis#2 nunc ipse ecclesia praesum Gregorii pontifex , invenio , reuersusque nos noster historia insero cum consilium praefatus Albinius reuerentissimi pater affero . 
ab principium itaque uoluminis hic usque ad tempus , quo gens Anglorum fides Christus percipio , ex prior multus scriptum hinc inde colligo is , quis#2 promo , disco . 
exinde autem usque ad tempus praesentia , quis#2 in ecclesia Cantuariorum per discipulus beatus papa Gregorii , sive successor is , vel sub quis#2 rex gesto sum , memoratus abbas Albinius industrius , Nothelmo , ut dico#2 , perferente , cognosco . 
qui etiam provincia Orientalium simul et occidentalis Saxonum , nec non et Orientalium Anglorum atque Nordanhymbrorum , ab quis#2 praesulibus , vel quis#2 tempus rex gratia evangelium percipio , nonnullus ego ex pars prodiderunt . 
denique hortatus praecipuus ipse Albinius , ut hic opus adgredi audeo , prouocatus sum . 
sed et Danihel reuerentissimus occidentalis Saxonum episcopus , quis#2 nunc usque supersum , nonnullus ego de historia ecclesiasticus provincia ipse , simul et proximus ille australis Saxonum , nec non et Uectae insula litterae mandatum declarauit . 
qualiter vero per ministerium Ceddi et Ceadda religiosus Christus sacerdos , vel provincia Merciorum ad fides Christus , quam#4 non nosco , pervenio , vel provincia Orientalium Saxonum fides , quam#4 olim exsufflauerat , recuperauerit , qualis etiam ipse pater vita vel obitus extiterit , diligenter ab frater monasterium , quod ab ipse condo Lstingaeu cognomino , agnouimus . 
porro in provincia Orientalium Anglorum , quis#2 sum gesto ecclesiasticus , partim ex scriptum vel traditio prior , partim reuerentissimi abbas Esus relatio conperimus . 
at vero in provincia Lindissi , quis#2 sum gesto erga fides Christus , quaeue successio sacerdotalis extiterit , vel litterae reuerentissimi antistitis Cynibercti vel alius fidelis vir uiua uoce disco . 
qui autem in Nordanhymbrorum provincia , ex quo tempus fides Christus percipio , usque ad praesens per diuersas regio in ecclesia sum ago , non unus quilibet auctor , sed fidelis innumerus testis , quis#2 hic scio vel memini possum , adsertione cognosco , excipio hic , quis#2 per ego ipse nosco possum . 
inter quis#2 noto , quod is , quis#2 de sanctus pater et antistite Cudbercto , vel in hic uolumine , vel in libellus gero ipse conscribo , partim ex is , quis#2 de ille prius ab frater ecclesia Lindisfarnensis scribo reperio , adsumsi , simplex fides historia , quam#4 lego , accommodo , partim vero is , quis#2 certus fidelis vir adtestatione per ego ipse cognosco possum , sollerter adicio curaui . 
Lectoremque suppliciter obsecro , ut , siqua in hic , quis#2 scribo , alius quam#4 se ueritas habeo , pono reperio , non hic nos imputo , quis#2 , quod verum lex historia sum , simplex is , quis#2 fama uulgante colligo , ad instructio posteritas litterae mando studeo . 
praeterea omnis , ad quos hic idem historia pervenio possum noster natio , lego sive audio , suppliciter precor , ut pro meus infirmitas et mens et corpus apud supernus clementia saepis interuenire memini ; et in suus quisque provincia hic ego suus remuneratio uicem rependo , ut , quis#2 de singulus provincia sive locus sublimus , quis#2 memoro dignus atque incola gratus credo , diligenter adnoto curaui , apud omnis fructus pius intercessio inueniam . 
liber#4 primus . 
Brittania Oceanus insula , quis#2 quondam Albion nomen sum , inter septentrionem et occido locatus sum , Germania , Gallia , Hispania , maximus Europa partus#2 , multus interuallo adverro . 
qui per miliapassuum DCCC in Boream longus , latitudinis habeo mille CC , excipio dumtaxat prolixus diuersorum promontoriorum tractus , quis#2 efficio , ut circuitus is quadragies octies LXXV mille conpleo . 
habeo ab meridies Gallia Belgicus , quis#2 proximus litus#3 transmeo aperio civitas , quis#2 dico#2 Rutubi portus , ab gens Anglorum nunc corrumpo Reptacstir uocata , interpono mare ab Gessoriaco Morynorum gens litus#3 proximus , traiectu mille L , sive , ut quidam scribo , stadium CCCCL . 
ab tergum autem , unde Oceanus infinitus pateo , Orcadas insula habeo . 
opimus frux atque arbor insula , et alo aptus pecus atque iumentum ; vinea etiam quidam in locus germino ; sed et auium ferax terra marique genus diuersi ; fluuiis quoque multus piscosus atque fons praeclarus copiosus , et quidem praecipuus issicio abundo , et anguilla . 
capio autem saepissime et uituli marinus , et delphin , nec non et balenae ; excipio uariorum genus concyliorum ; in quis#2 sum et muscula , quis#2 includo saepe margarita omnis quidem color bonus inueniunt , is sum et rubicundus , et purpureus , et iacintini , et prasinus , sed multus candidus . 
sum et coclea satis super abundo , quis#2 tinctura coccineus color conficio , quis#2 rubor pulcher nullus umquam sol ardor , nullus ualet pluuiarum iniuria pallesco ; sed quo uetustior , is solo sum uenustior . 
habeo fons salinarum , habeo et fons calidus , et ex is fluuios balnearum calida omnis aetas et sexui per distinguo locus iuxta suus quisque modus accommodus . 
aqua enim , ut sanctus Basilius dico#2 , feruidam qualitas recipio , cum per certus quidam metallum transcurro , et fio non solus calida , sed et ardeo . 
qui etiam uenis metallum , aer , fero , et plumbum , et argentum , fecundus , gigno et lapis gagatem plurimus optimumque ; sum autem nigrogemmeus , et ardeo ignis admoveo , incendo serpens fugo , adtero calefactus applico detineo , aequus ut sucinum . 
sum et civitas quondam XX et VIII nobilis insignio , praeter castellum innumerus , quis#2 et ipse murus turris , porta , atque serus sum instruo firmus . 
et quia prope sub ipse septentrionalis uertice mundum iaceo , lucidus aestas nox habeo ; ita ut medius saepe tempus nox in quaestio ueniat intuo , utrum crepusculum adhuc permaneo uespertinum , an iam aduenerit matutinum , utpote nocturnus sol non longus sub terra ad orior borealis per plaga redeunte ; unde etiam plurimus longitudinis habeo dies aestas , sicut et nox contra in bruma , sol nimirum tunc Lybicas in pars secedo , is sum hora X et VIII ; plurimus item breuitatis nox aestas , et dies habeo in bruma , hic sum sex solummodo aequinoctialis hora ; cum in Armenia , Macedonia , Italia , ceterisque idem linea regio longus dies sive nox XV , breuissima VIIII conpleo hora . 
hic in praesens , iuxta numerus librorum , quis#2 lex diuina scribo sum , quinque gens lingua , unus eandemque summus varitas et uerae sublimitas scientia scrutatur , et confiteor , Anglorum uidelicet , Brettonum , Scottorum , Pictorum et Latinum , quis#2 meditatio scriptura ceterus omnis sum facio communis . 
in primus autem hic insula Brettones solus , ab quis#2 nomen accipio , incola habeo ; quis#2 de tractus Armoricano , ut fero , Brittaniam adveho , australis se pars ille uindicarunt . 
et cum plurimus insula pars , incipio ab auster , possedissent , contingo gens Pictorum de Scythia , ut perhibeo , longus navis non multus Oceanus ingredior , circumago flatus uentorum , extra finis omnis Brittaniae Hibernia pervenio , eiusque septentrionalis ora intro , atque invenio ibi gens Scottorum , se quoque in partus#2 ille sedes peto , nec inpetrare possum . 
sum autem Hibernia insula omnis post Brittaniam multus , ad occido quidem Brittaniae sino ; sed sicut contra aquilo is breuior , ita in meridies se trans ille finis plurimus protendo , usque contra Hispania septentrionalis , quamvis magnus aequor interiacente pervenio . 
ad hic ergo usque pervenio nauigio Picti , ut dico#2 , peto in is se quoque sedes et habitatio dono . 
respondeo Scotti , quia non ambos is capio insula , ; sed possum , ; inquiunt , ; salubris vos do consilium , quis#2 ago ualeatis . 
Nouimus insula alius sum non procul ab noster contra orior sol , quam#4 saepe lucidus dies de longus aspicio solo . 
hic adeo si volo#1 , habitabilis vos facio ualetis ; vel , siqui resto , nos auxiliarius utor . 
; itaque peto Brittaniam Picti , habito per septentrionalis insula pars coepio , namque austrinus Brettones occupauerant . 
cum uxor Picti non habeo peto ab Scottis , is solus conditio do consentio , ut ubi res ueniret in dubius , magis de femineus rex prosapia quam#4 de masculinus rex se eligo ; quod usque hodie apud Pictos consto sum seruatum . 
procedo autem tempus , Brittania post Brettones et Pictos tertius Scottorum natio in Pictorum pars recipio ; quis#2 dux Reuda de Hibernia progredior , vel amicitia vel ferrum egomet inter is sedes , quis#2 hactenus habeo , uindicarunt ; ab quo uidelicet dux usque hodie Dalreudini uocantur , namque lingua is daal pars significo . 
Hibernia autem et latitudine suus status , et salubritas atque serenitas aer multus Brittaniae praesto , ita ut rarus ibi nix plus quam#4 triduanus remaneo ; nemo propter hiems aut faenum seco aestas , aut stabulum fabrico iumentum ; nullus ibi reptilis video soleo , nullus uiuere serpens ualeat ; namque saepe ille de Brittania affero serpens , mox ut , proximante terra nauigio , odor aer ille adtango sum , intereo ; quin potius omnis penum , quis#2 de idem insula sum , contra uenenum ualent . 
denique video , quidam ab serpens percutio , rado folium codicum , quis#2 de Hibernia sum , et ipse rasura aqua inmissam atque possum do , talis protinus totus#2 uim ueneni grassor , totus#2 inflo corpus absumsisse atque sedasse tumor . 
dives lac atque mella insula , nec uinearum expers , piscis uolucrumque , sed et ceruorum caprearumque uenatu insignis . 
hic autem proprius patria Scottorum sum ; ab hic egredior , ut dico#2 , tertius in Brittania Brettonibus et Pictis gens addo . 
sum autem sinus mas permaximus , quis#2 antiquitus gens Brettonum ab Pictis secerno , quis#2 ab occidens in terra longus spatium erumpo , ubi sum civitas Brettonum munitus usque hodie , quis#2 uocatur Alcluith ; ad quis#2 uidelicet sinus pars septentrionalis Scotti , quos dico#2 , advenio se locus patria facio . 
verum idem Brittania Romanus usque ad Gaius Iulius Caesar inaccessus atque incognitus sum ; quis#2 annus ab urbs condio DCXCIII , ante vero incarnationis dominicus tempus annus LXmo , fungor gradus consulatus cum Lucius Bibulus , dum contra Germani Gallorumque gens , quis#2 Hreno tantus flumen dirimo , bellum gero , venio ad Morianos , unde in Brittaniam proximus et breuissimus transitus sum ; et navis honerariis atque actuaria circiter octoginta praeparo , in Brittaniam transuehitur , ubi acerbum primus pugna fatigo , deinde adverro tempestas corripio , plurimus classis pars , et non parvus numerus miles , eques vero penum omnis disperdidit . 
regredior in Gallia , legio in hiberna dimitto , atque DCtas naues uterque commodum fio imperauit ; quis#2 iterum in Brittaniam primus vere transveho , dum ipse in hostis cum exercitus pergo , naues in anchora sto tempestas corripio vel conlisae inter se , vel arenis inlisae atque dissolvo sum ; ex quis#2 XL pereo , ceterus cum magnus difficultas reparo sum . 
Caesar equitatus primus congressus ab Brittanis uictus , ibique Labienus tribunus occido#1 sum . 
secundus proelium cum magnus suus discriminc uictos Brittanos in fuga uertit . 
inde ad flumen Tamensim proficiscor . 
in hic ulterior ripa Cassobellauno dux immensus hostis multitudo consido , ripamque flumen atque penum totus#2 sub aqua uadum acuo sudibus praestruxerat ; quis#2 uestigia sudium ibidem usque hodie uisuntur , et video inspecto , quod singulus is ad modus humanus femoris grossus , et circumfundo plumbum inmobiliter sum in profundus flumen infigo . 
quod ubi ab Romanus deprehendo atque uitatum sum , barbarum legio impetus non fero , siluis se abdidere , unde creber eruptio Romanus grauiter atque saepe lacero . 
interea Trinouantum firmus civitas cum Androgio dux , do XL obses , Caesar se do . 
quod exemplum sequor , urbs alius conplures in foedus#2 Romanus uenerunt . 
idem demonstro , Caesar oppidum Cassobellauni inter duo palus#2 situs , obtentus insuper siluarum munio , omnibusque res confercio tandem graui pugna capio . 
exinde Caesar ab Brittanis revertor in Gallia , postquam legio in hiberna mitto , repentinus bellum tumultus undique circumvenio et conflicto sum . 
annus autem ab urbs condio DCCXCVIII Claudius imperator ab Augustus#2 quartus , cupio utilis reipuplicae ostento princeps , bellum ubique et uictoriam undecumque quaesiuit . 
itaque expeditio in Brittaniam mouit , quis#2 excito in tumultus propter non redhibitos transfuga video ; transveho in insula sum , quam#4 neque ante Iulius Caesar , neque post is quisquam adeo audeo sum , ibique sine ullus proelium atque sanguis intro paucus dies plurimus insula pars in deditio recipio . 
Orcadas etiam insula ultra Brittaniam in Oceanus pono , Romanus adiicio imperium , atque sextus , quam#4 proficiscor sum , mensis Roma redeo , filioque suus Brittanici nomen inpono . 
hic autem bellum quartus imperium suus annus conpleuit , quis#2 sum annus ab incarnatione dominus XLVI ; quo etiam annus fames grauissima per Syria facio sum , quis#2 in actus apostolus per propheta Agabum praedico sum memoro . 
ab idem Claudius Uespasianus , quis#2 post Nero imperauit , in Brittaniam mitto , etiam Uectam insula , Brittaniae proximus ab meridies , Romanus dicio subiugauit ; quis#2 habeo ab oriens in occasus XXX circiter mille passus , ab auster in boream XII , in orientalis suus partus#2 mare sex mille , in occidentalis tres , ab meridianus Brittaniae litus disto . 
succedo autem Claudius in imperium Nero , nihil omnino in res militarius audeo sum . 
unde inter alius Romanus regnum detrimentum innumerus , Brittaniam penum amitto ; namque duo sub is nobilis oppidum illic#2 capto atque subuersa sum . 
annus ab incarnatione dominus CmoLmoVIto Marcus Antoninus Uerus XIIII ab Augustus#2 regnum cum Aurelius Commodus frater suscipio ; quis#2 tempus cum Eleuther vir sanctus pontificatus Romanus ecclesia praeesset , mitto ad is Lucius Brittaniarum rex epistula , obsecro , ut per is mandatum Christianus efficio ; et mox efficio pius postulatio consequor sum ; susceptamque fides Brittani usque in tempus Diocletianus princeps inuiolatam integramque quietus in pax seruabant . 
annus ab incarnatione dominus CLXXXVIIII Seuerus , genus Afer Tripolitanus ab oppidum Lepti , XVII ab Augustus#2 imperium adipiscor X et VII annus teneo . 
hic natura saeuus , multus semper bellum lacesso , fortiter quidem rempuplicam , sed laboriosus rego . 
Uictor ergo ciuilium bellum , quis#2 is grauissima occurro , in Brittanias defectus penum omnis socius traho . 
ubi magnus grauibusque proelium saepe gestio recipio pars insula ab ceterus indomitus gens , non murus , ut quidam aestimo , sed uallo distinguo putauit . 
murus etenim de lapis , uallum vero , quo ad repello uim hostis castrum munio , fio de cespitibus , quis#2 circumcido , ex terra uelut murus exstruo altus supra terra , ita ut in ante sum fossa , de qui leuati sum cespites , supra quis sudo de lignum fortis praefigo . 
itaque Seuerus magnus fossa firmissimumque uallum , creber insuper turris conmunitum , ab mare ad mare duco . 
Ibique apud Eboracum oppidum morbus obeo . 
relinquo duo filius , Bassianum et Geta ; quis#2 Geta hostis puplicus iudico intereo , Bassianus , Antonius cognomen assumo , regnum potior sum . 
annus incarnationis dominicus CCLXXXVI Diocletianus XXXIII ab Augustus#2 imperator ab exercitus eligo annus XX sum , Maximianumque cognomento Herculius socius creauit imperium . 
qui tempus Corausius quidam , genus quidem infimus , sed consilium et manus promptus#2 , cum ad obseruanda Oceanus litus#3 , quis#2 tunc Francus et Saxones infesto , pono , plus in pernicies quam#4 in profectus reipuplicae ago , eripio praedonibus praeda nullus ex pars restituo domina , sed se solus uindicando ; accendo suspicio , quia ipse quoque hostis ad incurso finis artificium neglegentia permitto ; quam#4 ob res ab Maximiano jubeo occido#2 purpura sumsit , atque Brittanias occupauit ; quis#2 se per VII annus fortiter uindicatis atque retineo , tandem fraus Allecti socius suus interficio sum . 
allectus postea eripio Carausio insula per triennium teneo ; quis#2 Asclipiodotus praeficio praetorius obpressit , Brittaniamque post X annus recipio . 
interea Diocletianus in oriens , Maximianus Herculius in occidens uastari ecclesia , affligi , interficique Christianus , decimus post Nero locus praecipio ; quis#2 persecutio omnis ferus ante ago diuturnus atque immanis sum ; namque per X annus incendium ecclesia , proscriptio innocentum , caedibus martyr incessabiliter ago sum . 
denique etiam Brittaniam tum plurimus confessio deus deuotae gloria sublimauit . 
siquidem in is passus sum sanctus Albanus , de quo presbyter Fortunatus in Laude virgo , cum beatum martyr , quis#2 de totus#2 orbis ad dominus uenirent , mentio facio , ajo : Albanus egregium fecundus Britania profero . 
qui uidelicet Albanus , paganus adhuc , cum perfidus princeps mandatum adverro Christianus saeuirent , clericus quidam persecutor fugio hospitium recipio ; quis#2 dum oratio continuus atque vigilia dies noctuque studeo conspicio , subito diuina gratia respicio , exemplum fides atque pietas ille coepio aemulari , atque salutaris is exhortatio paulatim edoceo , relinquo idolatriae tenebrae , Christianus integro ex cor facio sum . 
cum praefatus clericus aliquot dies apud is hospitaretur , pervenio ad auris nefandus princeps confessor Christus , quis#2 nequedum sum locus martyrium deputo , penes Albanus latus . 
unde statim jubeo miles is diligenter inquiro . 
qui cum ad tugurium martyr pervenio , mox se sanctus Albanus pro hospitus atque magister suus , ipse habitus , is sum caracalla , qui uestiebatur , induo , miles exhibeo , atque ad iudex uinctus perduco sum . 
contingo autem iudex is hora , qui ad is Albanus adduco , ara adsistere , atque daemon hostia offero . 
cumque video Albanus , mox ira succendo nimium , quod se ille ultro pro hospitus , quis#2 suscipio , miles offero , atque discrimen do praesumsisset , ad simulacrum daemon , quis#2 adsistebat , is jubeo pertrahi : ; quia rebellis , ; inquam , ; atque sacrilegus celo quam#4 miles reddo malo , ut contemtor diuum mereo blasphemia suus poena luo , quicumque ille debeo supplicium , tuuus solvo habeo , si ab cultus noster religio discedo temtas . 
; at sanctus Albanus , quis#2 se ultro persecutor fides Christianus sum prodo , nequaquam mina princeps metuo ; sed accingo arma militia spiritalis , palam se iussum ille pario nolo pronuntio . 
tum iudex : ; quis , ; inquiam , ; familia vel genus sum ? 
; Albanus respondeo : ; quis#2 ad tu pertineo , qui sum stirps gigno ? 
sed si ueritatem religio audio desidero , Christianus iam ego sum , Christianisque officium uacare cognosce . 
; ajo iudex : ; nomen tuus quaero , quod sine mora#3 ego insinuo . 
; at ille : ; Albanus , ; inquiam , ; ab parens uocor , et deus verum atque uiuum , quis#2 uniuersa creauit , adoro semper , et colum . 
; tum iudex repleo iracundia dico#2 : ; si volo#1 perennis vita felicitas perfruor , deus magnus sacrifico ne#2 differas . 
; Albanus respondeo : ; sacrificium hic , quis#2 ab vos reddo daemon , nec auxiliarius subiectis possum , nec supplico se desiderium vel votum conpleo . 
quin immo , quicumque hic sacrificium simulacrum offertor , aeternus infernum poena pro merces recipio . 
; hic audio , iudex nimium furor commoveo , caedi sanctus deus confessor ab tortor praecipio , autumo se uerberibus , quam#4 verbum non possum , cor is emollio constantia . 
qui cum tormentum afficio acer , patienter hic pro dominus , immo gaudenter fero . 
at ubi iudex ille tormentum supero , vel ab cultus Christianus religio reuocari non possum persensit , caput is plecti jubeo . 
cumque ad mors duco , pervenio ad flumen , quod murus et harena , ubi ferio sum , meatus rapidus diuidebatur ; uiditque ibi non paruam homo multitudo uterque sexus , condicio diversus et aetas , quis#2 sine dubius diuinitatis instinctus ad obsequium beo confessor atque martyr uocabatur , et ita flumen ipse occupo pons , ut intro uesperam transeo vix possum . 
denique cunctus penum egredior , iudex sine obsequium in civitas substiterat . 
igitur sanctus Albanus , quis#2 ardeo insum deuotio mens ad martyrium ocior pervenio , accedo ad torrens , et dirigo ad caelum oculus , illico sicco alueo , video unda suus cedo atque uiam do uestigiis . 
quod cum inter alius etiam ipse carnifex , quis#2 is percutio sum , video , festinauit is , ubi ad locus destino mors uenerat , occurro , diuino nimirum admoneo instinctus , proiectoque ensis , quis#2 stringo teneo , pes is aduoluitur , multus desidero , ut cum martyre , vel pro martyre , quis#2 percutio iubebatur , ipse potius mereo percuti . 
dum ergo is ex persecutor facio sum collega varitas et fides , atque iacente ferrum sum inter carnifices iustus cunctatio , mons cum turba reuerentissimus deus confessor ascendo ; quis#2 opportune laetus , gratia decens , quingenti ferus passus#3 ab harena situs sum , uariis herba flos depingo , immo usque quisque uestitus ; in quo nihil repente arduum , nihil praeceps , nihil abrumpo , quis#2 latus longus lateque deduco in modus aequor natura conplanat , dignus uidelicet is , pro insitum se species uenustatis , iam olim reddo , quis#2 beatus martyr cruor dico . 
in hic ergo uertice sanctus Albanus do se ab deus aqua rogauit , statimque , includo meatus , ante pes is fons perennis exorior sum , ut omnis agnosco etiam torrens martyrium obsequium defero ; neque enim fio possum , ut in arduum mons cacumen martyr aqua , quam#4 in fluuio non relinquo , peto , si hic opportunus sum non video . 
qui uidelicet fluvius , ministerium persolvo , deuotione conpleta , officium testimonium relinquo , revertor sum ad natura . 
decollo itaque martyr fortis ibidem accipio corona vita , quam#4 repromitto deus diligens se . 
sed ille , quis#2 pius ceruicibus impius infero manus , gaudeo super mortuus non sum permissus ; namque oculus is in terra unus cum beatus martyr caput decido . 
decollo sum ibi etiam tum miles ille , quis#2 antea supernus nutus corripio , sanctus deus confessor ferio recusauit ; de quo nimirum consto , quia , etsi fons baptismatis non sum abluo , suus tamen sum sanguis lauacro mundo , atque regnum caelestis dignus facio ingressus . 
tum iudex , tantus miraculum caelestis nouitate perculsus , cessari mox ab persecutio praecipio , honor refero incipio caedi sanctus , per quis is opinabatur prius ab Christianus fides possum deuotione cesso . 
passus sum autem beatus Albanus dies . 
Kalendarum Iuliarum iuxta civitas Uerolamium , quis#2 nunc ab gens Anglorum Uerlamacstir sive Uaeclingacstir appello , ubi postea , redeunte tempus Christianus serenitas , ecclesia sum mirandus opus atque is martyrium condignus extructa . 
in quo uidelicet locus usque ad hic dies curatio infirmus , et frequens operatio uirtutum celebro non desino . 
patior sum is tempestas Aaron et Iulius legio urbs ciues , aliique uterque sexus diversus in locus perplures , quis#2 diversus cruciatus tortum , et inauditus membrum discerptione lacero , anima ad supernus civitas gaudium perficio agon mitto . 
at ubi turbo persecutio quieuit , progredior in puplicum fidelis Christus , quis#2 se tempus discrimen siluis atque desertus abditisue spelunca occulerant , renouant ecclesia ad solus usque destructas , basilica sanctus martyr fundo , construo , perficio , atque ueluti uictricia signum passim propalant , dies festus celebro , sacer mundum cor atque os#1 conficio . 
Mansitque hic in ecclesia Christus , quis#2 sum in Brittania , pax usque ad tempus Arrianae uesaniae , quis#2 , corrumpo orbis totus#2 , hic etiam insula extra orbis tam longus removeo , ueneno suus infecit error ; et hic quasi via pestilentia trans Oceanus patefacio , non mora#3 , omnis se luo hereseos quisque , insula noui semper aliquis audio gaudeo , et nihil certus firmiter obtineo infudit . 
hic tempus Constantius , quis#2 uiuente Diocletianus Gallia Hispaniamque rego , vir summus mansuetudinis et ciuilitatis , in Brittania mors obeo . 
hic Constantinus filius ex concubina Helena creo imperator Gallia relinquo . 
scribo autem Eutropius , quod Constantinus in Brittania creo imperator , pater in regnum successerit ; quis#2 tempus Arriana haeresis exorior , et in Nicena synodo detego atque damno , nihilominus exitiabilis perfidia suus uirus , ut dico#2 , non solus orbis totus , sed et insula ecclesia aspersit . 
annus ab incarnatione dominus CCCLXXVII , Gratianus XL ab Augustus#2 post mors Ualentis sex annus imperium teneo , quamvis iamdudum antea cum patruus Ualente et cum Ualentiniano frater regno . 
qui cum affligo et penum collabor reipuplicae status video , Theodosium Hispanus vir restituo reipuplicae necessitas apud Syrmium purpura induo , Orientisque et Thracia simul praeficio imperium . 
qui tempestas maximus vir quidem strenuus et probus , atque Augustus#2 dignus , nisi contra sacramentum fides per tyrannidem emersisset , in Brittania invitus propemodum ab exercitus imperator creo , in Gallia transeo . 
ibi Gratianus Augustus subeo incursio perterreo , atque in Italia transeo meditor , dolus circumvenio interfacio , fratremque is Ualentinianum Augustus Italia expello . 
Ualentinianus in orior refugio , ab Theodosio paternus pietas suscipio , mox etiam imperium restituo sum ; clausum uidelicet intro murus Aquileia , capto atque occido ab is Maximus tyrannus . 
annus ab incarnatione dominus CCCXCIIII Arcadius filius Theodosii cum frater Honorius , XLIII ab Augustus#2 regnum suscipio , teneo annus quis tempus Pelagius Bretto contra auxilium gratia supernus uenena suus perfidia longus lateque dispergo , uto cooperatore Iuliano de Campania , quis#2 dudum amitto episcopatus intemperans cupido exagito ; quis#2 sanctus Augustinus , sicut et ceterus pater orthodoxus , multus sententia catholicus mille respondeo , nec is tamen dementia corrigo ualebant ; sed , quod grauius sum , corripio is uesania magis augesco contradico , quam#4 fauendo ueritati uoluit emundari . 
quod pulchre uersibus heroicus Prosper rethor insinuo , cum ajo : ; contra Augustinus narro serpo quidam scriptor , quis#2 dudum liuor aduro edax . 
quis caput obscurus contego utcumque cauernis Tollerehumo miser propulit anguiculum ? 
aut hic fruge suus aequoreus pauere BritanniAut hic Campanus gramen cor tumeo . 
annus ab incarnatione dominus CCCCVII , teneo imperium Honorius Augustus#2 , filius Theodosii parvus , locus ab Augustus#2 LIIII , ante biennium Romanus inruptionis , quis#2 per Halaricum rex Gothorum facio sum , cum gens Halanorum , Sueuorum , Uandalorum , multaeque cum hic alius , protritus Francus , transeo Hreno , totus#2 per Gallia saeuirent , apud Brittanias Gratianus municeps tyrannus creo , et occido . 
hic locus Constantinus ex inferus militia propter solus spes nomen sine meritum uirtutis eligo ; quis#2 continuo , ut inuasit imperium , in Gallia transeo . 
ibi saepe ab barbarus incertus foedus illudo , detrimentum magis reipuplicae sum ; unde mox , iubeo Honorius , Constantius comes in Gallia cum exercitus proficiscor , apud Arelatem civitas is claudo , capio , occido#1 ; Constantemque filius is , quis#2 ex monachus Caesar facio , Gerontius comes suus apud Uiennam interfacio . 
frango sum autem Roma ab Gothis annus milesimo CLXIIII suus conditionis , ex quo tempus Romanus in Brittania regno cessarunt , post annus ferme CCCCLXX , ex quo Gaius Iulius Caesar idem insula adeo . 
habito autem intro uallum , quod Seuerum trans insula facio commemorauimus , ad plaga meridianus , quod civitas , farus , pontes , et stratus ibidem facio usque hodie testo ; ceterum#2 ulteriores Brittaniae pars , vel is etiam , quis#2 ultra Brittaniam sum , insula jus dominor possideo . 
exinde Brittania in pars Brettonum , omnis armo miles , militaris copia uniuersis , totus#2 floridus iuuentutis alacritas spolio , quis#2 tyrannus temeritas abduco nusquam ultra domus redeo , praeda tantus patuit , utpote omnis bellicum usus prorsus ignarus ; denique subito duo gens transmarinus uehementer saeuis , Scottorum ab circius , Pictorum ab aquilo , multus stupeo gemitque per annus . 
transmarinus autem dico#2 hic gens , non quod extra Brittaniam sum pono ; sed quia ab pars Brettonum sum removeo , duo sinus mas interiacentibus , quis#2 unus ab orientalis mare , alter ab occidentalis , Brittaniae terra longus lateque inrumpit , quamvis ad se inuicem pertingo non possum . 
orientalis habeo in medius suus urbs Giudi , occidentalis supra se , hic sum ad dexter suus , habeo urbs Alcluith , quod lingua is significo petra Cluith ; sum enim iuxta fluvius nomen ille . 
ob hic ergo infestatio gens Brettones legatus Roma cum epistula mitto , lacrimosus prex auxilium flagito , subiectionemque continuus , dummodo hostis inminens longus arceo , promitto . 
qui mox legio destino armatus , quis#2 , ubi insula adveho , et congredior sum cum hostis , magnus is multitudo sterno , ceterus socius finis expello ; is interim ab dirus depressione libero , hortor sum instruo inter duo mare trans insula murus , quis#2 arceo hostis possum sum praesidium ; sicque domus cum triumphus magnus revertor sum . 
at insulanus murus , quis#2 jubeo sum , non tam lapis quam#4 cespitibus construo , utpote nullus tantus opus artifex habeo , ad nihil utilis statuo . 
facio autem is inter duo fretum vel sinus , de quis#2 dico#2 , mas , per mille passus plurimus ; ut , ubi aqua munitio deeo , ibi praesidium ualli finis suus ab hostis inruptione defendo . 
quis opus ibidem facio , is sum ualli fero et alo , usque hodie certus uestigia cerno licet . 
incipio autem duo ferme mille spatium ab monasterium Aebbercurnig ad occido in locus , quis#2 sermo Pictorum Peanfahel , lingua autem Anglorum Penneltun appello ; et tendo contra occido termino iuxta urbs Alcluith . 
verum prior inimicus , ut Romanus milito abeo conspicio , mox adveho navis inrumpunt terminus , caeduntque omnis , et quasi maturus seges obuia quisque meto , calco , transeo ; unde rursus mitto Roma legatus , flebilis uoce auxilium inploro , ne#2 penitus#3 miserum patria deleo , ne#2 nomen Romanus provincia , quod apud is tam diu claruerat , exterarum gens inprobitate obruo uilesceret . 
rursus mitto legio , quis#2 inopinatus tempus autumnum advenio , magnus hostis strages do , is , quis#2 euadere possum , omnis trans mare fugauit , quis#2 prius anniuersarias praeda trans mare nullus obsisto cogo soleo . 
tum Romanus denuntiauere Brettonibus non se ultra ob is defensio tam laboriosus expeditio possum fatigo ; ipse potius moneo arma corripio , et certo cum hostis studium subeo , quis#2 non alius ob causa , quam#4 si ipse inertia soluerentur , is possum sum fortis . 
quin etiam , quia et hic socius , quos derelinquo cogo , aliquis commodum affero puto , murus ab mare ad mare rectus trames inter urbs , quis#2 ibidem ob metus hostis facio sum , ubi et Seuerus quondam uallum facio , firmus de lapis conlocarunt ; quis#2 uidelicet murus hactenus famosus atque conspicuus , sumtu puplico priuatoque , adjungo se cum Brittanorum manus , construo , VIII pes latus , et XII altus , rego ab oriens in occasus lineus , ut usque hodie intuo clarus sum ; quo mox conditus do fortis segnis populus monitum , praebeo instituo exemplar armus . 
sed et in litus#3 Oceanus ad meridies , quo naues is habeo , quia et inde barbarum inruptio timeo , turris per interualla ad proicio mas conloco , et ualedicunt socius tamquam ultra non reuersuri . 
qui ad suus remeo , cognosco Scotti Pictique reditus denegatione , redeo confestim ipse , et solitum confidens facio , omnis aquilonalem extremamque insula pars pro indigena ad murus usque capesso . 
statuo ad hic in editum arca acies segnis , ubi tremo cor stupidus dies noctuque marceo . 
at contra non cesso uncinatus hostis tela ; ignaui propugnator miser de murus tractum solus adlidebantur . 
quis#2 multus ? 
relinquo civitas atque murus fugio , dispergo . 
insequor hostis , adcelero strages cunctus crudelis prior . 
sicut enim agnus ab fera , ita miser ciues discerpo ab hostis ; unde ab mansio atque possessiunculis suus eiecti , inminens se famis periculum latrocinium atque rapacitas mutuus tempero , augeo externus domesticus motus clades , donec omnis regio totus cibus sustentaculo , excipio uenandi solacium , uacuaretur . 
annus dominicus incarnationis CCCCXXIII , Theodosius iuvenis post Honorius XLV ab Augustus#2 regnum suscipio , XX et VI annus teneo ; quis#2 annus imperium VIII Palladius ad Scottos in Christus credo ab pontifice Romanus ecclesia Celestino primus mitto episcopus . 
annus autem regnum is XXIII , Aetius vir inlustris , quis#2 et patricus sum , tertius cum Simmacho gero consulatus . 
ad hic pauperculus Brettonum reliquiae mitto epistula , quis#2 hic principium sum : ; Aetio ter consul gemitus Brittanorum ; ; et in processus epistula ita suus calamitas explico : ; repello barbarum ad mare , repello mare ad barbarus ; inter hic orior duo genus funus , aut iugulamur , aut mergo . 
; Neque hic tamen ago quisquam ab ille auxilium impetro quiuerunt , utpote quis#2 grauissimis is tempus bellum cum Blaedla et Attila rex Hunorum sum occupatus ; et quamvis annus ante hic proximus Blaedla Attilae frater suus sum interemtus insidiae , Attila tamen ipse adeo#2 intolerabilis reipuplicae remaneo hostis , ut totus#2 penum Europa , excisis inuasisque civitas atque castellum , conroderet . 
quin et idem tempus fames Constantinopolis inuasit ; nec mora#3 pestis sequor sum ; sed et plurimus idem urbs murus cum LVII turris conruo ; multus quoque civitas collabor , fames et aer pestifer odor multus homo mille iumentorumque deleuit . 
interea Brettones fames suus praefatus magis magisque adficiens , atque fama suus malitia posterus diuturnus relinquo , multus is cogo uictas infestus praedonibus do manus , alius vero numquam , quin potius confido in divinus , ubi humanus cesso auxilium , de ipse mons , spelunca , atque saltus continuus rebello ; et tum primus inimicus , quis#2 per multus annus praeda in terra ago , strages do coepio . 
revertor ergo inpudentes grassator hibernus domus , post non longus tempus reuersuri ; Picti in extremus pars insula tunc primus et deinceps quieuerunt , praeda tamen nonnumquam exinde et contritio de Brettonum gens ago non cessarunt . 
cesso autem uastatione hostilis , tantus frugum copia insula , quantus nullus retro aetas memini , affluo coepio ; cum quis#2 et luxuria cresco , et hic continuo omnis luo scelus comitari adcelerauit ; crudelitas praecipuus , et odium varitas , amorque mendacium , ita ut , siquis is mitis et ueritati aliquatenus propior uideretur , in hic quasi Brittaniae subuersorem omnis odium telaque sine respectus contorqueo . 
et non solus hic saecularis virus , sed etiam ipse grex dominus eiusque pastor ago ; ebrietas , animositas , litigium , contentio , inuidiae , ceterisque huiusmodi facinus suus collum , abiecto leui iugum Christus , subdo . 
interea subito corruptus mens homo acerbum pestis corripio , quis#2 in breui tantus is multitudo strauit , ut ne#2 sepelio quidem mortuus uiui sufficio ; sed ne#2 mors quidem suus , nec timor mors hic , quis#2 supersum , ab mors anima , qui pecco sterno , reuocari possum . 
unde non multus post acer gens peccatricem ultio dirus scelus sequor sum . 
ineo namque sum consilium , quis#2 ago , ubi quaero sum praesidium ad euitandas vel repello tam fera tamque creber gens aquilonalium inruptiones ; placuitque omnis cum suus rex Uurtigerno , ut Saxonumgentem de transmarinus partus#2 in auxilium uocarent ; quod dominus nutus dispono sum consto , ut ueniret contra improbus malus#3 , sicut euidentius res exitus probauit . 
annus ab incarnatione dominus CCCCXLVIIII Marcianus cum Ualentiniano XLVI ab Augustus#2 regnum adipiscor , VII annus teneo . 
tunc Anglorum sive Saxonum gens , invito ab rex praefatus , Brittaniam tres longus navis aduehitur , et in orientalis pars insula , iubeo idem rex , locus maneo , quasi pro patria pugnatura , res autem verum hic expugno , suscipio . 
ineo ergo certamen cum hostis , quis#2 ab aquilo ad acies venio , uictoriam sumsere Saxones . 
quod ubi domus nuntio sum , simul et insula fertilitas , atque segnitia Brettonum ; mitto confestim ille classis prolixus , armatus fero manus fortis , quis#2 praemitto adjungo cohors inuincibilem facio exercitus . 
suscipio ergo , quis#2 aduenerant , dono Brittanis , locus habitatio inter is , is conditio , ut hic pro patria pax et salus contra aduersarios milito , ille milito debeo stipendium confero . 
Aduenerant autem de tres Germania populus fortis , is sum Saxonibus , Anglis , Iutis . 
de Iutarum origo sum Cantuarii et Uictuarii , hic sum is gens , quis#2 Uectam teneo insula , et is , quis#2 usque hodie in provincia occidentalis Saxonum Iutarum natio nomino , pono contra ipse insula Uectam . 
de Saxonibus , is sum is regio , quis#2 nunc antiquum Saxonum cognomino , uenere Orientales Saxones , meridianus Saxones , occiduus Saxones . 
porro de Anglis , hic sum de ille patria , quis#2 angulus dico#2 , et ab is tempus usque hodie maneo desertus inter provincia Iutarum et Saxonum perhibeo , Orientales Angli , mediterraneus Angli , Merci , totus#2 Nordanhymbrorum progenies , is sum ille gens , quis#2 ad Boream Humbri flumen inhabito , ceterique Anglorum populus#2 sum orior . 
dux sum perhibeo is primus duo frater Hengist et Horsa ; ex quis#2 Horsa postea occido#1 in bellum ab Brettonibus , hactenus in orientalis Cantiae partus#2 monumentum habeo suus nomen insignis . 
sum autem filius Uictgilsi , quis#2 pater Uitta , quis#2 pater Uecta , quis#2 pater Uoden , de quis#2 stirps multus prouinciarum regius genus origo duco . 
non mora#3 ergo , confluo certatim in insula gens memoratus cateruis , grandesco populus coepio aduenarum , ita ut ipse quoque , quis#2 is aduocauerant , indigena sum terror . 
tum subito ineo ad tempus foedus#2 cum Pictis , quos longus iam bellor pello , in socius arma uertere incipio . 
et primus quidem annona se is adfluens ministro cogo , quaerentesque occasio diuortii , protestantur , nisi profundo se alimentum copia do , se cunctus insula locus rumpo foedus#2 uastaturos . 
neque aliquantus segnis mina effectus prosequuntur . 
siquidem , ut breuiter dico#2 , accensus manus paganus ignis , iustus de scelus populus#2 deus ultio expetiit , non ille inpar , quis#2 quondam ab Chaldaeus succendo , Hierosolymorum moenia , immo aedificium cunctus consumsit . 
sic enim et hic agens impius uictore , immo dispono iustus iudex , proximus quasque civitas agrosque depopulor , ab orientalis mare usque ad occidentalis , nullus prohibeo , suus continuauit incendium , totamque prope insula pereuntis superficiem obtexit . 
ruo aedificium puplica simul et priuata , passim sacerdos inter altarium trucido , praesules cum populus sine ullus respectus honor , ferrum pariter et flamma absumo ; nec sum , quis#2 crudeliter interemtos sepultura trado . 
itaque nonnullus de miserandus reliquiis in mons comprehendo , aceruatim iugulabantur ; alius fames conficio procedo manus hostis do , pro accipio alimentum subsidium aeternus subeo seruitium , si tamen non continuo trucido ; alius transmarinus regio doleo peto ; alius persto in patria trepidus pauper vita in mons , siluis , vel rupes arduum suspicio semper mens ago . 
at ubi hostilis exercitus extermino dispersisque insula indigena , domus revertor sum , coepio et ille paulatim vis animosque resumo , emergo de latibulis , quis#2 abdo sum , et unanimus consensus auxilium caelestis preco , nc usque ad internicionem usquequaque deleo . 
utor is tempus dux Ambrosio Aurelianus , uiro modestus , quis#2 solus forte Romanus gens praefatus tempestas superfuerat , occido#1 in idem parens regius nomen et insignis ferentibus . 
hic ergo dux vis capesso Brettones , et uictores prouocantes ad proelium , uictoriam ipse deus fauente suscipio . 
et ex is temporc nunc ciues , nunc hostis uincebant , usque ad annus obsessio Badonici mons , quando non minimus idem hostis strages do , XLmo circiter et IIIIo annus advenio is in Brittaniam . 
sed hic postmodum . 
ante paucus sanus advenio is annus haeresis Pelagiana per Agricola infero , Seueriani episcopus Pelagianus filius , fides Brittaniarum feda pestis commaculauerat . 
verum Brittanni , cum neque suscipio dogma peruersum gratia Christus blasphemo ullatenus uellent , neque uersutiam nefarius persuasio refuto verbum certo sufficio , inueniunt salubris consilium , ut ab Gallicanus antistitibus auxilium bellum spiritalis inquiro . 
quam#4 ob causa colligo magnus synodo quaero in communis , quis#2 illic#2 ad succurro fides mitto debeo ; atque omnis iudicium eligo sum apostolicus sacerdos Germanus Autissidorensis et Lupus Trecasenae civitas episcopus , quis#2 ad confirmo fides gratia caelestis Brittanias uenirent . 
qui cum promta deuotione prex et iussum sanctus ecclesia suscipio , intro Oceanus et usque ad medius iter , quo ab Gallicus sinus Brittanias usque tendo , secundus flatus nauis tueor uolabat . 
tum subito occurro pergo inimicus volo#1 daemon , quis#2 tantus talesque uiros ad recuperandam tendo populus salus inuiderent ; concito procella , caelum diemque nubium nox subduco ; uentorum furor velum non sustineo ; cedo ministerium uicta nauta ; fero nauigium oratio , non uiribus ; et casus dux ipse vel pontifex frango corpus , lassitudo atque sopor resolvo sum . 
tum vero , quasi repugnatore cesso , tempestas excito conualuit , et iam nauigium superfundo fluctus mergo . 
tum beatus Lupus omnesque turbo excito seni elementum furo obponendum ; quis#2 periculum inmanitate constans , Christus inuocat , et adsumto in nomen sanctus Trinitatis leui aqua spargine fluctus saeuientes obprimit , collega commoneo , hortor uniuersos , oratio unus os#1 et clamor profundo ; assum diuinitas , fugo inimicus , tranquillitas serenum subsequor , uenti ex contrarius ad iter ministerium revertor , decursisque breui spatium pelagus , opto litus quies potio . 
ibi conueniens ex diversus partus#2 multitudo excipio sacerdos , quos uenturos etiam uaticinatio adverro praedico . 
nuntio enim sinistrum spiritus , quod timeo , quis#2 imperium sacerdos dum ab obsideo corpus detrudo , et tempestas ordo , et periculum , quis#2 infero , fatebantur , uictosque se is meritum et imperium non nego . 
interea Brittaniarum insula apostolicus sacerdos raptim opinio , praedicatio , uirtutibus impleuerunt ; diuinusque per is sermo cottidie non solus in ecclesia , verum etiam per triuia , per rus praedico ; ita ut passim et fidelis catholicus firmo , et deprauati uiam correctio agnosco . 
sum ille apostolus instar et gloria et auctoritas per conscientia , doctrina per litterae , virtus ex meritum . 
itaque regio uniuersitas in is sententia promta transeo . 
lateo abdo sinister persuasio auctor , et mos malignus spiritus , gemo pereo se populus euadentes ; ad extremus , diuturnus meditatio concipio , praesumo inire confligo . 
procedo conspicuus diuitiis , ueste fulgeo , circumdo adsentatione multus ; discrimenque certamen subeo malo , quam#4 in populus , quis#2 subverto , pudor taciturnitas incurro , ne#2 uiderentur se ipse silentium damnauisse . 
illic#2 planus immensus multitudo etiam cum coniugibus atque liberi excio conuenerat , adsum populus expectator , sum et iudex , asto pars disparus conditio dissimilis ; hinc diuina fides , inde humanus praesumtio ; hinc pietas , inde superbia : inde Pelagius auctor , hinc Christus . 
primus in locus beo sacerdos praebeo aduersariis copia disputo , quis#2 solus nuditas uerborum diu inaniter et auris occupauit , et tempus ; deinde antistites uenerandi torreo eloquium suus cum apostolicus et euangelicis imbribus profundo ; misceo sermo proprius cum diuino , et adsertiones molestus lectio testimonium sequor . 
Conuincitur uanitas , perfidia confuto ; ita ut ad singulus uerborum obiectiones erro se , dum respondeo nequiit , fateretur ; populus arbiter vix manus contineo , iudicium tamen clamor testor . 
tum subito quidam tribunicius potestas cum coniunx procedo in medius , filia X annus caecus curo sacerdos offerens , quam#4 ille aduersariis offero praecipio ; sed hic conscientia punior deterreo , iungo cum parens prex , et curatio paruulae ab sacerdos deprecor ; quis#2 inclino animus aduersarios intuo , oratio breuiter fundo , atque deinde Germanus plenus spiritus sanctus inuocat trinitas ; nec mora#3 , adherentem latus suus capsulam cum sanctus reliquiis collum auulsam manus comprehendo , eamque in conspectus omnis puella oculus adplicauit , quos statim euacuatos tenebrae lumen varitas impleuit . 
Exultant parens , miraculum populus contremescit ; post quis dies ita ex anima omnis suasio iniquus deleo sum , ut sacerdos doctrina sitio desiderium sectarentur . 
conpremo itaque peruersitate damnabilis , eiusque auctor confuto , atque anima omnis fides puritas conpono , sacerdos beatus Albanus martyrem , ago deus per ipse gratia , peto , ubi Germanus omnis apostolus diuersorumque martyr se cum reliquiae habeo , facio oratio , jubeo reuelli sepulcrum , pretiosus ibidem munus condio ; arbitror opportunus , ut membrum sanctus ex diversus regio colligo , quos par meritum recipio caelum , sepulcrum quoque unus teneo hospitium . 
qui depono honorificus atque socio , de locus ipse , ubi beatus martyr effundo sum sanguis , massa pulueris se cum porto abstulo , in qui appareo , cruor seruato , rubuisse martyr aedes , persecutor palleo . 
qui ita gestio , innumerus homo idem dies ad dominus turba converto sum . 
unde dum redeo , insidiator inimicus , casualis laqueus praeparo , Germani pes labor occasio contriuit , ignoro meritum ille , sicut Iob beo , afflictio corpus propago ; et dum aliquamdiu unus in locus infirmitas necessitas teneo , in uicina , qui maneo , casula exardeo incendium ; quod consumtis domus , quis#2 illic#2 palustri harundo tego , ad is habitaculum , in quo idem iaceo , flabris stimulo fero . 
concursus omnis ad antistitem conuolauit , ut effero manus periculum , quod inminebat , euaderet ; quis#2 increpo moveo se fides praesumtione non passus sum . 
at multitudo omnis desperatio perterreo obuiam curro incendium . 
sed ut deus potentia manifestus appareo , quisquis custodio temtauerat turba , consumo ; quod vero iaceo et infirmus defendo , resero hospitium sanctus virus , expauescens flamma transiliuit , ultra citraque desaeuiens ; et inter globus flammantis incendium incolumis tabernaculum , quod habitator includo seruabat , emicuit . 
exulto turba miraculum , et uictam se diuinis uirtutibus gratulatur . 
excubo dies atque nox ante tugurium pauper vulgus sine numerus ; hic anima curo , hic cupio corpus . 
refero nequeo , quis#2 Christus opero in famulus , quis#2 virtus facio infirmus ; et cum debilito suus nihil remedium patior adhibeo , quidam nox candentem niueis uestibus video se as persona , quis#2 manus extendo iaceo uideretur adtollo , is consisto firmus uestigiis impero . 
post quis hora ita , fugo dolor , recipio pristinus sanitas , ut , dies reddo , iter labor subeo intrepidus . 
interea Saxones Pictique bellum adverro Brettones iungo uiribus suscipio , quos idem necessitas in castrum contraho ; et cum trepidus pars suus penum inpares iudicarent , sanctus antistitum auxilium peto ; quis#2 promissum maturo advenio , tantus pauentibus fiducia confero , ut accedo maximus credo exercitus . 
itaque apostolicus dux Christus milito in castrum . 
adsum etiam quadragesimus venerabilis dies , quos religiosus reddo praesentia sacerdos , in tantus , ut quotidianus praedicatio institutum , certatim populus#2 ad gratia baptismatis conuolarent . 
nam multus exercitus multitudo unda lauacri salutaris expetiit , et ecclesia ad dies resurrectio dominicus frons contexo conpono , atque in expeditio campester instar civitas apto . 
madidus baptisma procedo exercitus , fides feruet in populus , et conterreo armus praesidium , diuinitatis exspecto auxilium . 
institutio vel forma castitas hostis nuntio , quis#2 uictoriam quasi de inermis exercitus praesumo , adsumta alacritas festino ; quis#2 tamen advenio exploratio cognosco . 
cumque , emensus sollemnitas paschalis , recens de lauacro pars magnus exercitus arma capio et bellum paro#2 temtaret , Germanus dux se proelium profiteor , eligo expeditus , circumicio percurro , et ex regio , qui hostis spero advenio , valles circumdo medius mons intuo . 
quis in locus nouum conpono exercitus ipse dux agmen . 
et iam adsum ferox hostis multitudo , quam#4 appropinquo intuo in insidiae constituo . 
tum subito Germanus signifer uniuersos admoneo , et praedico#1 , ut uoci suus unus clamor respondeo ; securisque hostis , quis#2 se insperatus as confido , alleluiam tertius repetitus sacerdos exclamo . 
sequor unus vox omnis , et effero clamor repercutio aes mons conclusus multiplico ; hostilis agmen terror prosterno , et super se non solus rupis circumdo , sed etiam ipse caelum machina contremescunt , trepidationique iniectae vix sufficio pes pernicitas credo . 
passim fugio , arma proicio , gaudeo vel nudus corpus eripio discrimen ; multus etiam timor praeceps flumen , quod transeo , deuorauit . 
ultio suus innocens exercitus intuo , et uictoriae concedo otiosus spectator efficio . 
spolium colligo expono , et caelestis palma gaudium miles religiosus amplector . 
triumpho pontifex hostis fundo#1 sine sanguis ; triumpho uictoria fides obtineo , non uiribus . 
conpono itaque insula securitas multiplicus , superatisque hostis vel inuisibilibus , vel caro conspicuus , redeo molio pontifex . 
qui tranquillus nauigationem et meritum proprius et intercessio beatus martyr Albanus parauerunt , quietosque is suus desiderium felix carina restituo . 
nec multus interpono tempus nuntio ex idem insula Pelagianam peruersitatem iterato paucus auctor dilatari ; rursusque ad beo vir prex sacerdos omnis defero , ut causa deus , quam#4 prius obtineo , tuto . 
qui petitioni festinus obtempero . 
namque adjungo se Seuero , totus sanctitas uiro , quis#2 sum discipulus beo pater Lupus Trecasenorum episcopus , et tunc Treuiris ordino episcopus , gens primus Germania uerbum praedico#1 , mare conscendo , et consentio elementum , tranquillum nauigio Brittanias peto . 
interea sinistrum spiritus peruolantes totus#2 insula Germanus venio inuitis uaticinationibus nuntio ; in tantus , ut Elafius quidam , regio ille primus , in occursus sanctus sine ullus manifestus nuntium relatio propero , exhibeo se cum filius , quis#2 in ipse florus adulescentia debilitas doleo damnauerat . 
sum enim aresco neruis contraho poplite , quis#2 per siccitas crus usus uestigii nego . 
hic Elafium provincia totus#2 subsequor ; venio sacerdos , occurro inscius multitudo , confestim benedictio et sermo diuini doctrina profundo . 
recognosco populus in is , qui relinquo , credulitas duro ; intellego culpa sum paucus , inquiro auctor , inuentosque condemno . 
cum subito Elafius pes aduoluitur sacerdos , offerens filius , quis#2 necessitas ipse debilitas etiam sine prex adlegabat ; fio communis omnis dolor , praecipuus sacerdos , quis#2 concipio misericordia ad diuinam clementia confero ; statimque adulescens beatus Germanus sedeo conpello , adtrectat poplitem debilito curuatum , et per totus#2 infirmitas spatium medicabilis dexter percurro , salubremque tango sanitas festinus subsequor . 
Ariditas sucus , nerui officium recipio , et in conspectus omnis filius incolumitas , pater filius restituo . 
inpleo populus#2 stupor miraculum , et in pectus omnis fides catholicus inculcatus firmo . 
praedicatio deinde ad plebs de praeuaricationis emendatio conuertitur , omniumque sententia prauitatis auctor , quis#2 sum expello insula , sacerdos adduco ad mediterraneum deferendi , ut et regio absolutio , et ille emendatio fruerentur . 
Factumque sum , ut in ille locus multus ex is tempus fides intemeratus perduro . 
itaque , conpono omnis , beatus sacerdos is , qui venio , prosperitas redeo . 
porro Germanus post hic ad Rauennam pro pax Armoricanae gens supplicaturus aduenit , ibique ab Ualentiniano et Placidia mater ipse summa reverentia suscipio , migrauit ad Christus . 
quis corpus honorifico agmen , comitor uirtutum opus , suus defero ad urbs . 
nec multus post Ualentinianus ab Aetii patricius , quis#2 occido#2 , satellitibus interimo , annus imperium Marcianus VIo , cum quo simul Hesperius concedo regnum . 
interea Brittaniae cesso quidem sum parumper ab externus , sed non ab ciuilibus bellum . 
maneo exterminium ciuitatum ab hostus derutarum atque desertus ; pugno contra inuicem , quis#2 hostis euaserant , ciues . 
Attamen recente adhuc memoria calamitas et clades inflictae seruabant utcumque rex , sacerdos , priuati , et optimates suus quisque ordo . 
at ille decedo , cum successisset acta tempestas ille nescius , et praesens solus serenitas status experior , ita cunctus varitas atque iustitia moderamen concussus atque subuersa sum , ut is non dico#2 uestigium , sed ne#2 memoria quidem , praeter in paucus et valde paucus ullus appareo . 
qui inter alius inenarrabilis scelus facio , quis#2 historicus is Gildus flebilis sermo describo , et hic addo , ut numquam gens Saxonum sive Anglorum , se cum Brittaniam incolo , uerbum fides praedico committo . 
sed non tamen diuina pietas plebs suus , quam#4 praesciuit , desero#2 , quin multus dignus gens memoratus praecones varitas , per quos credo , destinauit . 
siquidem annus ab incarnatione dominus DLXXXII Mauricus ab Augustus#2 LIIII imperium suscipio XX et eo annus teneo . 
quis annus regnum X Gregorius , vir doctrina et actio praecipuus , pontificatus Romanus et apostolicus sedum sortior rego annus XIII , mensis VI , et dies qui diuino admoneo instinctus annus XIIII idem princeps , advenio vero Anglorum in Brittanniam annus circiter CL , mitto seruum deus Augustinus et alius multus cum is monachus timeo dominus praedico#1 uerbum deus gens Anglorum . 
qui cum iussum pontificalis obtempero memoro opus adgredi coepio , iam aliquantulum iter confacio , percello timor inerti , redeo domus potius , quam#4 barbara , fero , incredulamque gens , quis#2 ne#2 lingua quidem nossent , adeo cogito , et hic sum tuto communis consilium decerno . 
nec mora#3 , Augustinus , quis#2 is episcopus ordino , si ab Anglis suscipio , dispono , domus remitto , quis#2 ab beatus Gregorio humilis supplicatu obtineo , ne#2 tam periculosus , tam laboriosus , tam incertus peregrinatio adeo debeo . 
qui ille exhortatorius mitto litterae , in opus is uerbi , diuino confido auxilium , proficiscor suadeo . 
qui uidelicet litterae iste sum forma : gregorius seruus seruorum deus seruis dominus noster . 
quia melius sum bonus non incipio , quam#4 ab hic , quis#2 coepio sum , cogitatio retrorsus redeo , summus studium , diligo filius , oportet , ut opus bonus , quod auxilio dominus coepio , impleo . 
nec labor vos ergo iter , nec maledicus homo lingua deterreo ; sed omnis instantia , omnique feruore , quis#2 inchoastis , deus auctor peragite ; scio , quod labor magnus magnus aeternus retributio gloria sequor . 
Remeanti autem Augustinus praepositus uestro , quis#2 et abbatem vos constituo , in omnis humiliter oboedite ; scio hic uestris anima per omnis prosum , quisquis ab vos sum in is admonitio conpletum . 
omnipotens deus suus vos gratia protego , et uestri labor fructus in aeternus ego patria video concedo ; quatinus etsi uobiscum laboro nequeo , simul in gaudium retributio inuemar , quia laboro scilicet volo#1 . 
deus vos incolumis custodio , diligo filius . 
mitto etiam tunc idem uenerandus pontifex ad Etherium Arelatensis archiepiscopus , ut Augustinus Brittaniam pergo benignus suscipio , litterae , quis#2 iste sum textus : Reuerentissimo et sanctus frater Etherio coepiscopo Gregorius seruus seruorum deus . 
licet apud sacerdos habeo deus placeo caritas religiosus virus nullus commendatio indigeo ; quia tamen aptus scribo se tempus ingessit , fraternitas vester noster mitto scribo curauimus ; insinuo lator praesens Augustinus seruum deus , de quis#2 certus sum studium , cum alius seruis deus , illic#2 nos pro utilitas anima auxilio dominus dirigo ; quis#2 necesse sum , ut sacerdotalis studium sanctitas vester adiuuare , et suus is solacium praebeo festino . 
qui etiam , ut promtiores ad suffragor possum existo , causa vos iniunximus subtiliter indico ; scio quod , is cognosco , totus#2 vos propter deus deuotione ad solaciandum , quia res exigo , commodo . 
candidus praeterea presbyter , communis filius , quis#2 ad gubernatio patrimoniolum ecclesia noster transmitto , caritas vester in omnis commendo . 
deus tu incolumis custodio , reuerentissime frater . 
roboro ergo confirmatio beatus pater Gregorii , Augustinus cum famulus Christus , quis#2 sum cum is , redeo in opus uerbi , peruenitque Brittaniam . 
sum is tempus rex Aedilberct in Cantia potens , quis#2 ad confinium usque Humbrae flumen maximus , quo meridianus et septentrionalis Anglorum populus#2 dirimo , finis imperium tendo . 
sum autem ad orientalis Cantiae plaga Tanatos insula non modicus , is sum magnitudo iuxta consuetudo aestimatio Anglorum , familia DCrum , quam#4 ab continens terra secerno fluvius Uantsumu , quis#2 sum latitudinis circiter tres stadium , et duo tantus in locus sum transmeabilis ; uterque enim caput protendo in mare . 
in hic ergo adplicuit seruus dominus Augustinus , et socius is , virus , ut fero , ferme XL . 
accipio autem , praecipio beo papa Gregorio , de gens Francus interpres ; et mitto ad Aedilberctum mandauit se venio de Roma , atque nuntium fero bonus , quis#2 se obtempero aeternus in caelum gaudium , et regnum sine finis cum deus uiuo et vero sum sine ullus dubietate promitto . 
qui , hic audio , maneo ille in is , quam#4 adeo , insula , et is necessarius ministro , donec video , quis#2 is facio , jubeo . 
nam et antea fama ad is Christianus religio pervenio , utpote quis#2 et uxor habeo Christianus de gens Francus regia , uocabulo Bercta ; quam#4 is conditio ab parens accipio , ut ritus fides atque religio suus cum episcopus , quis#2 is adjutor fides do , nomen Liudhardo , inuiolatum seruare licentia habeo . 
post dies ergo venio ad insula rex , et resideo sub diuo , jubeo Augustinus cum socius ad suus ibidem aduenire colloquium . 
Cauerat enim , ne#2 in aliquis domus ad se introirent , uetere usus augurium , ne#2 superuentu suus , siquid malificae ars habeo , is supero decipio . 
at ille non daemonicus , sed diuina uirtute praeditus , ueniebant crux pro uexillo fero argenteus , et imago dominus Saluatoris in tabula depingo , laetaniasque caneo pro suus simul et is , propter quos et ad quos venio , salus aeternus , dominus supplico . 
cumque ad iussionem rex resideo uerbum is vita unus cum omnis , quis#2 adsum , is comitibus praedico , respondeo ille dico#2 : ; Pulchra sum quidem verbum et promissus , quis#2 affero ; sed quia novus sum et incertus , non hic possum adsensum tribuo , relinquo is , quis#2 tanto tempus cum omnis Anglorum gens seruaui . 
verum quia de longus huc peregrinus uenistis , et , ut ego ego uideor perspicio , is , quis#2 vos verum et optimum credo , nos quoque communico desiderastis , nolo molestus sum vos ; quin potius benignus vos hospitium recipio , et , quis#2 uictui sum uestro necessarius , ministro curo ; nec prohibeo , quin omnis , quos possum , fides vester religio praedico socio . 
; do ergo is mansio in civitas Doruuernensi , quis#2 imperium suus totus sum metropolis , eisque , ut promitto , cum administratio uictus temporalis licentia quoque praedico non abstulo . 
fero autem , quia appropinquo civitas , mos suus cum crux sanctus et imago magnus rex dominus noster Iesus Christus hic laetaniam consonus uoce modularentur : ; Deprecamur tu , dominus , in omnis misericordia tuus , ut auferatur furor tuus et ira tuus ab civitas iste , et de domus sanctus tuus , quoniam peccauimus . 
alleluia . 
AT ubi do se mansio intrauerant , coepio apostolicus primitiuae ecclesia vita imitor ; oratio uidelicet assiduus , vigilia atque ieiunium seruiendo , uerbum vita , quis#2 possum , praedico , cunctus hic mundum uelut alienus sperno , is tantus , quis#2 uictui necessarius video , ab is , quos doceo , accipio , secundum is , quis#2 doceo , ipse per omnis uiuendo , et paro ad patior adverro quisque , vel etiam morior pro is , quam#4 praedico#1 , ueritate animus habeo . 
quis#2 mora#3 ? 
credo nonnullus et baptizo , miror simplicitas innocens vita , atque dulcedinem doctrina is caelestis . 
sum autem prope ipse civitas ad orior ecclesia in honor sanctus Martini antiquitus facio , dum adhuc Romanus Brittaniam incolo , in qui regina , quam#4 Christianus sum praedico , oro consuo . 
in hic ergo et ipse primus convenio , psallo , oro , mitto facio , praedico#1 , et baptizo coepio ; donec , rex ad fides converto , magnus praedico per omnis , et ecclesia fabricor vel restauro licentia accipio . 
at ubi ipse etiam inter alius delector vita mundus sima sanctus , et promissus is suauissimis , quis#2 verum sum miraculum quoque multus ostensio firmauerant , credo baptizo sum , coepio multus cottidie ad audio uerbum confluo , atque , relinquo gentilitas ritus , unitas se sanctus Christus ecclesia credo socio . 
qui fides et conuersioni ita congratulor sum rex perhibeo , ut nullus tamen cogo ad Christianismum ; sed tantummodo credo artus dilectio , quasi conciues se regnum caelestis , amplecteretur . 
disco enim ab doctor auctoribusque suus salus seruitium Christus uoluntarium , non coacticium sum debeo . 
nec differo , quin etiam ipse doctor suus locus sedum is gradus congruus in Doruuerni metropoli suus dono , simul et necessaria in diversus species possessio confero . 
interea vir dominus Augustinus venio Arelas , et ab archiepiscopus idem civitas Aetherio , iuxta quod iussum sanctus pater Gregorii accipio , archiepiscopus gens Anglorum ordino sum ; reuersusque Brittaniam mitto continuo Roman Laurentius presbyter et Petrus monachus , quis#2 beo pontificium Gregorio gens Anglorum fides Christus suscipio , atque se episcopus facio sum refero ; simul et de is , quis#2 necessaria video , quaestio is consulo flagito . 
nec mora#3 , congruus quaesitus responsum recipio ; quis#2 etiam hic historia noster commodum duco indo . 
interrogatio beatus Augustinus episcopus Cantuariorum ecclesia : de episcopus , qualiter cum suus clericus conuersentur , vel de hic , quis#2 fidelis oblatio accedo altarium ; quantus debeo fio portio et qualiter episcopus ago in ecclesia debeo ? 
respondeo Gregorius papa urbs Roma : sacer scriptura testor , quam#4 tu bene nosco dubius non sum , et specialiter beatus Paulus ad Timotheus epistula , in quis#2 is erudio studeo , qualiter in domus deus conuersari debeo . 
mos autem sedum apostolicus sum ordino episcopus praeceptum trado , ut omnis stipendium , quod accedo , quattuor debeo fio portio ; unus uidelicet episcopus et familia propter hospitalitas atque susceptio , alius clerus , tertius pauper , quartus ecclesia reparo . 
sed quia tuus fraternitas monasterium regula erudio , seorsum fio non debeo ab clericus suus in ecclesia Anglorum , quis#2 auctor deus nuper adhuc ad fides perduco sum , hic debeo conuersationem instituo , quis#2 initium nascor ecclesia sum pater noster ; in quis#2 nullus is ex hic , quis#2 possideo , aliquis suus sum dico#2 , sed sum is omnis communis . 
Siqui vero sum clericus extra sacer ordo constituo , quis#2 se contineo non possum , sortiri uxor debeo , et stipendium suus exterior accipio ; quia et de idem pater , de quis#2 praefatus sum , nouimus scribo , quod diuidebatur singulus , prout quisque opus sum . 
de is quoque stipendium cogito atque prouidendum sum , et sub ecclesiasticus regula sum teneo , ut bonus mos uiuant , et cano psalmus inuigilent , et ab omnis inlicitis et cor et lingua et corpus deus auctor conseruent . 
communis autem vita uiuentibus iam de facio portio , vel exhibeo hospitalitas , et adimpleo misericordia nos quis#2 sum loquor ? 
cum omnis , quod supersum , in causa pius atque religiosus erogo sum , dominus magister omnis doceo : ; qui supersum , do elemosinam , et ecce omnis mundus sum vos . 
; interrogatio Augustinus : cum unus sum fides , sum ecclesia diversus consuetudo , et alter consuetudo missa in sanctus Romanus ecclesia , atque alter in Gallia teneo ? 
respondeo Gregorius papa : nosco fraternitas tuus Romanus ecclesia consuetudo , in qui se memini nutrio . 
sed ego placo ut , sive in Romanus , sive in Gallia , sive in quilibet ecclesia aliquis invenio , quod plus omnipotens deus possum placeo , sollicite eligo , et in Anglorum ecclesia , quis#2 adhuc ad fides novus sum , institutio praecipuum , quis#2 de multus ecclesia colligo possum , infundo . 
non enim pro locus res , sed pro bonus res locus amando sum . 
ex singulus ergo quis ecclesia , quis#2 pius , quis#2 religiosus , quis#2 rego sum , elige ; et hic quasi in fasciculus colligo apud Anglorum mens in consuetudo depone . 
interrogatio Augustinus : obsecro , quis#2 patior debeo , siquis aliquis de ecclesia furtu aufero ? 
respondeo Gregorius : hic tuus fraternitas ex persona fur penso possum , qualiter ualeat corrigo . 
sum enim quidam , quis#2 habeo subsidium furtum perpetro , et sum alius , quis#2 hic in res ex inopia delinquo ; unde necesse sum , ut quidam damnum , quidam vero uerberibus , et quidam distringo , quidam autem leniter corrigo . 
et cum paulum distringo ago , ex caritas ago sum , et non ex furor ; quia ipse hic praesto , quis#2 corrigo , ne#2 gehenna ignis trado . 
sic enim nos fidelis teneo disciplina debeo , sicut bonus pater carnalis filius solo , quos et pro culpa uerberibus ferio , et tamen ipse , quos dolor affligo , habeo heredes quaero ; et quis#2 possideo , ipse seruant , quos irascor insequor uidentur . 
hic ergo caritas in mens teneo sum , et ipse modus correctio dicto , ita ut mens extra ratio regula omnino nihil facio . 
addo etiam , quomodo is , quis#2 furtu de ecclesia aufero , reddo debeo . 
sed absum , ut ecclesia cum augmento recipio , quod de terrenum res video amitto , et lucrum de uanis quaero . 
interrogatio Augustinus : si debeo duo germanus frater singulus soror accipio , quis#2 sum ab ille longus progenie genero ? 
respondeo Gregorius : hic fio modus omnis licet ; nequaquam enim in sacer eloquium invenio , quod hic capitulum contradico uideatur . 
interrogatio Augustinus : usque ad quotus generatio fidelis debeo cum propinquus se conjugium copulari ? 
et nouercis et cognatus si licet copulari conjugium ? 
respondeo Gregorius : quidam terrenus lex in Romanus repuplica permitto , ut sive frater et soror , sive duo frater germanus , vel duo soror filius et filia misceo . 
sed experimentum disco ex talis conjugium sobolem non possum succresco . 
et sacer lex prohibeo cognatio turpitudo reuelare . 
unde necesse sum , ut iam tertius vel quartus generatio fidelis licenter se iungo debeo ; namque secundus , quam#4 praedico , ab se omnis modus debeo abstineo . 
cum nouerca autem misceo graue sum facinus , quia et in lex scribo sum : ; turpitudo pater tuus non reuelabis . 
; Neque enim pater turpitudo filius reuelare possum . 
sed quia scribo sum : ; sum duo in caro unus , ; quis#2 turpitudo nouercae , quis#2 unus caro cum pater sum , reuelare praesumserit , profecto pater turpitudo reuelauit . 
cum cognatus quoque misceo prohibeo sum , quia per coniunctio prior caro frater sum facio . 
pro qui res etiam Iohannes Baptista caput trunco sum , et sanctus martyrium consummatus , quis#2 non sum dico#2 , ut Christus nego , et pro Christus confessio occido#1 sum ; sed quia idem dominus noster Iesus Christus dico#2 : ; ego sum ueritas ; ; quia pro ueritate Iohannes occido#1 sum , uidelicet et pro Christus sanguis fundo . 
quia vero sum multus in Anglorum gens , quis#2 , dum adhuc in infidelitas sum , hic nefandus conjugium dico#2 admisceo , ad fides venio admoneo sum , ut se abstineo , et graue hic sum peccatum cognosco . 
tremendus deus iudicium timeo , ne#2 pro carnalis dilectio tormentum aeternus cruciatus incurro . 
non tamen pro hic res sacer corpus atque sanguis dominus communio priuandi sum , ne#2 in is ille ulciscor video , in quis#2 se per ignorantia ante lavacrum baptismatis adstringo . 
in hic enim tempus sanctus ecclesia quidam per feruorem corrigo , quidam per mansuetudo tolero , quidam per consideratio dissimulo , atque ita porto et dissimulo , ut saepe malus#3 , quod aduersatur , porto et dissimulo conpescat . 
omnis autem , quis#2 ad fides venio , admoneo sum , ne#2 talis aliquis audeo perpetro . 
Siqui autem perpetrauerint , corpus et sanguis dominus communio priuandi sum ; quia , sicut in hic , quis#2 per ignorantia facio , culpa aliquatenus tolero sum , ita in hic fortiter insequor , quis#2 non metuo scio pecco . 
interrogatio Augustinus : si longinquitas iter magnus interiacet , ut episcopus non facilis ualeant convenio , an debeo sine alius episcopus praesentia episcopus ordinarius ? 
respondeo Gregorius : et quidem in Anglorum ecclesia , in qui adhuc solus tuuus episcopus inueniris , ordino episcopus non alius nisi sine episcopus poto . 
nam quando de Gallia episcopus venio , quis#2 in ordinatio episcopus testis adsistant ? 
sed fraternitas tuus ita uolumus episcopus ordino , ut ipse se episcopus longus interuallo parum disiungantur , quatinus nullus sum necessitas , ut in ordinatio episcopus pastor quoque alius , quis#2 praesentia valde sum utilis , facilis debeo convenio . 
cum igitur auctor deus ita sum episcopus in propinquus se locus ordino , per omnis episcopus ordinatio sine adgrego tres vel quattuor episcopus fio non debeo . 
nam in ipse res spiritalis , ut sapienter et maturus dispono , exemplum traho ab res etiam carnalis possum . 
certus enim dum coniugia in mundum celebro , coniugati quisque conuocantur , ut quis#2 in via iam coniugii praecedo , in subsequor quoque copula gaudium misceo . 
cur non ergo et in hic spiritalis ordinatio , qui per sacer ministerium homo deus coniungo , talis conueniant , quis#2 vel in prouectu ordino episcopus gaudeo , vel pro is custodia omnipotens deus prex pariter fundo ? 
interrogatio Augustinus : qualiter debeo cum Gallia atque Brittaniarum episcopus ago ? 
respondeo Gregorius : in Gallia episcopus nullus tu auctoritas tribuo ; quia ab antiquus praedecessorum meus tempus pallium Arelatensis episcopus accipio , quis#2 nos priuare auctoritas percipio parum debeo . 
si igitur contingo , ut fraternitas tuus ad Gallia provincia transeo , cum idem Arelatensis episcopus debeo agerc , qualiter , siqua sum in episcopus vitium , corrigo . 
qui si forte in disciplinac uigore tepidus cxistat , tuus fraternitas zelus accendo sum . 
qui etiam epistula facio , ut cum tuus sanctitas praesentia in Gallia , et ipse totus#2 mens subueniat , et quis#2 sum creator noster iussioni contrarius , ab episcopus mos conpescat . 
ipse autem extra auctoritas proprius episcopus Gallia iudico non possum ; sed suadeo , blandior , bonus quoque opus is imitatio monstro , prauorum mens ad sanctitas studium reformo ; quia scribo sum in lex : ; per alienus messis transeo falx mitto non debeo , sed manus spica contero et manduco . 
; Falcem enim iudicium mitto non poto in chus seges , quis#2 alter video sum commissum ; sed per afficio bonus opus frumentum dominicus uitiorum suus palea expolia , et in ecclesia corpus moneo et persuadeo , quasi mando conuerte . 
quisquis vero ex auctoritas ago sum , cum pracdicto Arelatensis episcopus ago , ne#2 praetermitti possum hic , quod antiquus pater institutio invenio . 
Brittaniarum vero omnis episcopus tuus fraternitas committo , ut indoctus doceo , infirmis persuasio roboro , peruersi auctoritas corrigo . 
interrogatio Augustinus : si pregnans mulier debeo baptizo ? 
aut postquam gigno , post quantum tempus possum ecclesia intro ? 
aut etiam , ne#2 mors praeoccupo , quod gigno , post quot dies hcc licet sacer baptismatis sacramentum percipio ? 
aut post quantum tempus hic vir suus possum in caro copulatio coniungo ? 
aut , si menstruum consuetudo teneo , an ecclesia intro is licet , aut sacer communio sacramentum percipio ? 
aut vir suus coniugi permisceo , priusquam lauetur aqua , si ecclesia possum intro ? 
vel etiam ad mysterium communio sacer accedo ? 
qui omnis rudis Anglorum gens oportet habeo conperta . 
respondeo Gregorius : hic non ambigo fraternitas tuus sum requisitam , quis#2 iam et responsum reddo ego arbitror . 
sed hic , quod ipse dico#2 et sentio possum , credo , quia meus apud tu volo#1 responsio firmo . 
mulier etenim pregnans cur non debeo baptizo , cum non sum ante omnipotens deus oculus culpa aliquis fecunditas caro ? 
nam cum primus parens noster in paradisus delinquo , inmortalitatem , quam#4 accipio , rectus deus iudicium perdo . 
quia itaque idem omnipotens deus humanus genus pro culpa suus fundo extinguere nolo , et inmortalitatem homo pro peccatum suus abstulo , et tamen pro benignitas suus pietas fecunditas is subolis reseruauit . 
quod ergo natura humanus ex omnipotens deus donum seruatum sum , qui ratio possum ab sacer baptismatis gratia prohibeo ? 
in ille quippe mysterium , in quo omnis culpa fundo ex(s)tinguo , valde stultus sum , si donum gratia contradico possum uideatur . 
cum vero enitor sum mulier , post quot dies debeo ecclesia intro , testamentum ueteris praeceptio disco , ut pro masculus dies XXXIII , pro femina autem dies LXVI debeo abstineo . 
quod tamen scio sum , quia in mysterium accipio . 
nam si hora idem , qui gigno , ago gratia intro ecclesia , nullus peccatum pondus grauatur ; uoluptas ctenim caro , non dolor in culpa sum . 
in caro autem commistione uoluptas sum ; namque in prolis prolatio gemitus . 
unde et ipse primus mater omnis dico#2 : ; in dolor pario . 
; si itaque enitor mulier prohibeo ecclesia intro , ipse is poena suus in culpa deputo . 
baptizo autem vel enitor mulier , vel hic quod gigno , si mors periculum urguetur , vel ipse hora idem , qui gigno , vel hic , quod gigno , idem , qui nascor sum , nullus modus prohibeo ; quia sanctus mysterium gratia , sicut uiuentibus atque discerno cum magnus discretio prouidenda sum ; ita hic , quis#2 mors immineo , sine ullus dilatio offerenda ; ne#2 dum adhuc tempus ad praebeo redemtionis mysterium quaero , interueniente paululum mora#3 , inueniri non ualeat , quis#2 redimo . 
ad is vero concubo vir suus accedo non debeo , quoadusque , quis#2 gigno , ablactatur Praua autem in coniugatorum mos consuetudo surgo , ut mulier filius , quos gigno , nutrio contemno , is alius mulier ad nutrio trado , quod uidelicet ex solus causa incontinentia video invenio ; quia , dum se contineo nolo , despicio lactaris , quos gigno . 
hic itaque , quis#2 filius suus ex praua consuetudo alius ad nutrio trado , nisi purgatio tempus transeo , vir suus non debeo admisceri ; quippe quia et sine pario#2 causa , cum in suetus menstruum detineo , vir suus misceo prohibeo ; ita ut mors lex sacer ferio , siquis vir ad menstruatam mulier accedo . 
qui tamen mulier , dum consuetudo menstruus patior , prohiberi ecclesia intro non debeo , quia is natura superfluitas in culpa non ualet reputari ; et per hic , quod inuita patior , iustus non sum , ut ingressus ecclesia priuetur . 
Nouimus namque , quod mulier , quis#2 fluxus patior sanguis , post tergum dominus humiliter venio uestimenti is fimbria tango , atque ab is statim suus infirmitas recedo . 
si ergo in fluxus sanguis pono laudabiliter possum dominus uestimentum tango , cur , quis#2 menstruus sanguis patior , is non licet dominus ecclesia intro ? 
sed dico#2 : ille infirmitas conpello ; hic vero , de quis#2 loquor , consuetudo constringo . 
Perpende autem , frater carus , quia omnis , quod in hic mortalis caro patior ex infirmitas natura , sum dignus deus iudicium post culpa ordino . 
Esurire namque , sitio , aestuo , algere , lassesco ex infirmitas natura sum . 
et quis#2 sum alius contra fames alimentum , contra sitis potus , contra aestus aura , contra frigus uestem , contra lassitudo requies quaero , nisi medicamentum quidem contra egritudines exploro ? 
femina itaque et menstruus suus sanguis fluxus egritudo sum . 
si igitur bene praesumsit , quis#2 uestimentum dominus in langore pono tango , quod unus persona infirmo concedo , cur non concedo cunctus mulier , quis#2 natura suus uitio infirmo ? 
sanctus autem communio mysterium in idem dies percipio non debeo prohiberi . 
si autem ex ueneratione magnus percipio non praesumo , laudo sum ; sed si percipio , non iudicanda . 
bonus quippe mentium sum , et ibi aliquis modus culpa suus agnosco , ubi culpa non sum ; quia saepe sine culpa ago , quod venio ex culpa ; unde etiam cum esurimus , sine culpa comedimus , quis#2 ex culpa primus homo facio sum , ut esuriamus . 
menstruum enim consuetudo mulier non aliquis culpa sum , uidelicet quis#2 naturalis accedo . 
sed tamen quod natura ipse ita uitiata sum , ut etiam sine uoluntatis studium uideatur sum polluo , ex culpa venio uitium , in quo se ipse , qualis per iudicium facio sum , humanus natura cognosco . 
et homo , quis#2 culpa spons perpetrauit , reatus culpa porto invitus . 
atque ideo femina cum sui ipse considero , et si in menstruum consuetudo ad sacramentum dominicus corpus et sanguis accedo non praesumo , de suus rego consideratio laudo sum ; dum vero percipio ex religiosus vita consuetudo idem mysterium amor rapio , reprimo , sicut praedico , non sum . 
sicut enim in testamentum ueteri exterior opus obseruantur , ita in testamentum novus non tam , quod exterior ago , quam#4 is , quod interior cogito , sollicitus intentio adtendo , ut subtilis sententia puniatur . 
nam cum multus lex uelut inmunda manduco prohibeo , in evangelium tamen dominus dico#2 : ; non quod intro in os#2 , coinquino homo ; sed quis#2 exeo de os#1 , ille sum , quis#2 coinquino homo . 
; atque paulum post subjacio expono : ; ex cor exeo cogitatio malus . 
; ubi ubertim indico sum , quia ille ab omnipotente deus polluo sum in opus ostendo , quod ex polluo cogitatio radix genero . 
unde Paulus quoque apostolus dico#2 : ; omnis mundus mundum , coinquino autem et infidelis nihil sum mundum . 
; atque mox idem causa coinquinatio adnuntio subiungo : coinquino sum enim et mens is et conscientia . 
; si ergo is cibus immundus non sum , quis#2 mens inmunda non sum ; cur , quod mundus mens mulier ex natura patior , is in inmunditiam reputo ? 
vir autem cum proprius coniunx dormio , nisi lavo aqua , intro ecclesia non debeo ; sed neque lavo intro statim debeo . 
lex autem ueteri populus praecipio , ut misceo vir mulier , et lauari aqua debeo , et ante sol occasus ecclesia non intro ; quod tamen intellego spiritaliter possum . 
quia mulier vir misceo , quando inlicitae concupiscentia animus in cogitatio per delectatio coniungo ; quia , nisi prius ignis concupiscentia ab mens deferueat , dignus se congregatio frater aestimo non debeo , quis#2 se grauari per nequitia prauae uoluntatis video . 
quamvis de hic res diversus homo natio diuersa sentio , atque alius custodio video , Romanus tamen semper ab antiquus usus sum , post amixtioncm proprius coniunx , et lauacri purificatio quaero , et ab ingressus ecclesia paululum reuerenter abstineo Nec hic dico#2 culpa deputo sum coniugium ; sed quia ipse liceor amixtio coniunx sine uoluntate caro fio non possum , ab sacer locus ingressus abstineo sum ; quia voluntas ipse sum sine culpa nullatenus possum . 
non enim de adulterium vel fornicatio , sed de legitimus conjugium nascor sum , quis#2 dico#2 : ; ecce enim in iniquitas conceptus sum , et in delictum pario#2 ego mater meus . 
; qui enim in iniquitas concipio se nosco , ab delictum se nascor gemo ; quia porto in ramus umor uitii , quis#2 traho ex radix . 
in quis#2 tamen verbum non amixtionem coniugum iniquitas nomino , sed ipse uidelicet voluntas amixtionis . 
sum etenim multus , quis#2 liceor atque legitimus , et tamen in is actus aliquatenus fedamur ; sicut saepe irascor culpa insequimur , et tranquillitas in nos animus perturbo ; et cum rego sum , quod ago , non sum tamen adprobabile , quod in is animus perturbo . 
contra vitium quippe delinquo irascor sum , quis#2 diccbat : ; Turbatus sum prae ira oculus meus . 
; quia cnim non ualet nisi tranquillum mens in contemplatio se lux suspendo , in ira suus oculus turbo doleo ; quia , dum male ago deorsum insequor , confundi atque turbari ab summum contemplatio cogo . 
et laudabilis ergo sum ira contra uitium , et tamen molestus , qui turbo se aliquis reatus incurro aestimo . 
oportet itaque legitimus caro copula , ut causa prolis sum , non uoluntatis ; et caro commixtio creo liberorum sum gratia , non satisfactio uitiorum . 
Siquis vero suus coniunx non cupido uoluptatis rapio , scd solummodo creo liberorum gratia utor , iste profecto sive de ingressus ecclesia , sive de sumo dominicus corpus sanguinisque mysterium , suus sum iudicium relinquo ; quia ab nos prohiberi non debeo accipio , quis#2 in ignis pono nescio ardeo . 
cum vero non amor ortandi subolis , sed voluntas dominor in opus commixtio , habeo coniuges etiam de suus commixtio , quod defleo . 
hic enim is concedo sanctus praedicatio , et tamen de ipse concessio metus animus concutio . 
nam cum Paulus apostolus dico#2 : ; qui se contineo non possum , habeo uxor suus , ; statim subiungere curauit : ; hic autem dico#2 secundum indulgentia , non secundum imperium . 
; non enim indulgeo , quod licet , quia iustus sum . 
quod igitur indulgeo dico#2 , culpa sum demonstrauit . 
Uigilanti vero mens penso sum , quod in Sina mons dominus ad populus loquor prius idem populus abstineo ab mulier praecipio . 
et si illic#2 , ubi dominus per creatura subditus homo loquor , tantus prouisione sum munditia corpus requisita , ut , quis#2 verbum deus percipio , mulier misceo non sum : quantus magis mulier , quis#2 corpus dominus omnipotens accipio , custodio in se munditia caro debeo , ne#2 ipse inaestimabilis mystcrii magnitudo grauentur ? 
hic etiam ad Dauid de puer suus per sacerdos dico#2 , ut si ab mulier mundum sum , panis propositio accipio , quos omnino non accipio , nisi prius mundus is Dauid ab mulier fateretur . 
tunc autem vir , quis#2 post amixtionem coniunx lavo aqua sum , etiam sacer communio mysterium ualet accipio , cum is iuxta praefinio sententia etiam ecclesia liceo intro . 
interrogatio Augustinus : si post inlusionem , quis#2 per somnium solo accedo , vel corpus dominus quislibet accipio ualeat : vel , si sacerdos sum , sacer mysterium celebro ? 
respondeo Gregorius : hic quidem testamentum ueteris lex , sicut in superus capitulum iam dico#2 , polluo dico#2 , et nisi lotus aqua is usque ad uesperum intro ecclesia non concedo . 
quod tamen alius populus spiritalis intellego sub idem intellectus accipio , quo praefatus sum ; quia quasi per somnium inluditur , quis#2 temtatus immunditia , ueris imago in cogitatio inquino ; sed lauandus sum aqua , ut culpa cogitatio lacrima abluo ; et nisi prius ignis temtationis recido , reus se quasi usque ad uesperum cognosco . 
sed sum in idem inlusione valde necessarius discretio , quis#2 subtiliter pensari debeo , ex qui res accedo mens dormio ; aliquando enim ex crapula , aliquando ex natura superfluitate vel infirmitas , aliquando ex cogitatio contingo . 
et quidem cum ex natura superfluitate vel infirmitas evenio , omnimodus hic inlusio non sum timeo ; quia hic animus nescio perfero magis doleo sum , quam#4 facio . 
cum vero ultra modus appetitus gula in sumo alimentum rapio , atque idcirco umor receptacula grauantur , habeo exinde animus aliquis reatus , non tamen usque ad prohibitio percipio sanctus mysterium vel missa sollemnia celebro ; cum fortasse aut festus dies exigo , aut exhiberi mysterium ( pro is , quod sacerdos alius in locus desum ) ipse necessitas conpellit . 
nam si adsum alius , quis#2 impleo ministerium ualeant , inlusio pro crapula facio ab perceptio sacer mysterium prohibeo non debeo ; sed ab immolatio sacer mysterium abstineo , ut arbitror , humiliter debeo ; si tamen dormio mens turpis imaginatio non concutio . 
nam sum , quis#2 ita plerumque inlusio nascor , ut is animus , etiam in somnus corpus pono , turpis imaginatio non fedetur . 
qui in res unus ibi ostendo ipse mens rea , non tamen vel suus iudicium liber , cum se , etsi dormio corpus , nihil memini video , tamen in vigilia corpus memini in ingluuiem cado . 
sin vero ex turpis cogitatio uigilantis orior inlusio dormio , pateo animus reatus suus ; video enim , ab qui radix inquinatio ille procedo , quia , quod cogitauit scio , hocpertulit nescio . 
sed penso sum , ipse cogitatio utrum suggestio an delectatio , vel , quod magnus sum , peccatum consensus accido#2 . 
tres enim modus impleo omnis peccatum , uidelicet suggestio , delectatio , consensus . 
suggestio quippe fio per diabolus , delectatio per caro , consensus per spiritus ; quia et primus culpa serpens suggessit , Eua uelut caro delector sum , Adam vero uelut spiritus consentio ; et necessarius sum magnus discretio , ut inter suggestio atque delectatio , inter delectatio et consensus iudex suus animus praesideo . 
cum enim malignus spiritus peccatum suggero in mens , si nullus peccatum delectatio sequor , peccatum omnimodus perpetratum non sum ; cum vero delecto caro coepio , tunc peccatum incipio nascor ; si autem etiam ex deliberatio consentio , tunc peccatum cognosco perficio . 
in suggestio igitur peccatum semen sum , in delectatio fio nutrimentum , in consensus perfectio . 
et saepe contingo , ut hic , quod malignus spiritus semino in cogitatio , caro in delectatio traho ; nec tamen anima idem delectatio consentio . 
et cum caro delecto sine animus nequeat , ipse tamen animus caro uoluptatibus reluctor , in delectatio carnalis aliquis modus ligo invitus , ut is ex ratio contradico , ne#2 consentio ; et tamen delectatio ligo sum , sed ligo se uehementer ingemiscat . 
unde et ille caelestis exercitus praecipuus miles gemo dico#2 : ; Uideo alius lex in membrum meus repugno lego#2 mens meus et captiuum ego duco in lex peccatum , quis#2 sum in membrum meus . 
; si autem captiuus sum , minimc pugno ; sed et pugno ; quapropter et captiuus sum , et pugno igitur lego#2 mens , quis#2 lex , quis#2 in membrum sum , repugno . 
si autem pugno , captiuus non sum . 
ecce itaque homo sum , ut ita dico#2 , captiuus et liber#4 ; liber#4 ex justitia , quam#4 diligo , captiuus ex delectatio , quam#4 porto invitus . 
HUCUSQUE responsio beatus papa Gregorii ad consultum reuerentissimi antistitis Augustinus . 
epistula vero , quam#4 se Arelatensis episcopus facio commemoro , ad Uergilium Aetherii successor do ; quis#2 hic forma sum : ; Reuerentissimo et sanctus frater Uergilio coepiscopo Gregorius seruus seruorum deus . 
quantus sum afficio uenientibus spons frater inpendeo , ex is , quod plerumque solo caritas causa inuitari , cognosco . 
et ideo , si communis frater Augustinus episcopus ad vos venio contingo , ita ille dilectio vester , sicut decet , affectuose dulciterque suscipio , ut et ipse consolatio suus bonus refoueat , et alius , qualiter fraternus caritas colo sum , doceo . 
et quoniam sacpius evenio , ut hic , quis#2 longus sum pono , prius ab alius , quis#2 sum emendo , cognosco ; siquas fortasse fraternitas vester sacerdos vel alius culpa infero , unus cum is resideo subtilis cunctus inuestigatione perquirite , et ita vos in is , quis#2 deus offendo , et ad iracundia prouocant , distringo atque sollicitus exhibete , ut ad alius emendatio et uindicta culpabilis ferio , et innocens falsus opinio non affligo . 
deus tu incolumis custodio , reuerentissime frater . 
praeterea idem papa Gregorius Augustinus episcopus , quia suggesserat is multus quidem se sum messis , sed operarius paucus , mitto cum praefatum legatarius suus multus cooperatores atque uerbi minister ; in quis#2 primus et praecipuum sum mellitus , Iustus , Paulinus , Rufinianus ; et per is generaliter uniuersa , quis#2 ad cultus sum atque ministerium ecclesia necessarius , uasa uidelicet sacer , et uestimenta altarium , ornamentum quoque ecclesia , et sacerdotalis vel clericilia indumentum , sanctus etiam apostolus atque martyr reliquiae , nec non et codices plurimus . 
mitto etiam litterae , in quis#2 significo se is pallium dirigo , simul et insinuo , qualiter episcopus in Brittania constituo debeo ; quis#2 litterae iste sum textus : ; Reuerentissimo et sanctus frater Augustinus coepiscopo Gregorius seruus seruorum deus . 
cum certus sum pro omnipotente deus laboro ineffabilia aeterm regnum praemium reseruari ; nos tamen is necessc sum honor beneficium tribuo , ut in spiritalis opus studium ex remuneratio ualcant multiplicus insudo . 
et quia novus Anglorum ecclesia ad omnipotens deus gratia idem dominus largior , et tu laboro perduco sum , usus tu pallium in is ad solus missa sollemnia ago concedo , ita ut per locus singulus XII episcopus ordo , quis#2 tuus subiaceant dicio , quatinus Lundoniensis civitas episcopus semper in posterus ab synodo proprius debeo consecrari , atque honor pallium ab hic sanctus et apostolicus , quis#2 deus auctor descruio , sedc percipio . 
ad Eburacam vero civitas tu uolumus episcopus mitto , quis#2 ipse iudicaucris ordino ; ita duntaxat , ut , si idem civitas cum finitimus locus uerbum deus recipio , ipse quoque XII episcopus ordino , et metropolitanus honor perfruatur ; quia is quoque , si vita comes sum , pallium tribuo dominus fauente dispono , quis#2 tamen tuus fraternitas uolumus dispositio subiaceo ; post obitus vero tuus ita episcopus , quos ordinauerit , praesum , ut Lundoniensis episcopus nullus modus dicio subicio . 
sum vero inter Lundoniae et Eburacae civitas episcopus in posterus honor iste distinctio , ut ipse prior habeo , quis#2 prius sum ordino ; communis autem consilium , et concordi actio quisque sum pro Christus zelus ago dispono unanimiter ; rectus sentio , et is , quis#2 sentio , non egomet discrepo perficio . 
tuus vero fraternitas non solus is episcopus , quos ordinauerit , neque hic tantummodo , quis#2 per Eburacae episcopus sum ordino , sed etiam omnis Brittaniae sacerdos habeo deus dominus noster Iesus Christus auctor subicio ; quatinus ex lingua et vita tuus sanctitas et rectus credo , et bene uiuendi forma percipio , atque officium suus fides atque mos exsequor , ad caelestis , cum dominus uoluerit , regnum pertingo . 
deus tu incolumis custodio , reuerentissime frater . 
ABEO autem praefatus legatarius , mitto post is beatus pater Gregorius litterae memoro dignus , in quis#2 apertus , quam#4 studiosus erga saluationem noster gens inuigilauerit , ostendo , ita scribo : ; diligo filius mellitus abbati Gregorius seruus seruorum deus . 
post discessus congregatio noster , quis#2 tu sum , valde sum suspendo reddo , quia nihil de prosperitas uestri iter audio nos contingo . 
cum ergo deus omnipotens vos ad reuerentissimum vir frater noster Augustinus episcopus perduco , dico#2 is , quis#2 diu ego de causa Anglorum cogito tractaui ; uidelicet , quia fanum idolum destrui in idem gens parum debeo ; sed ipse , quis#2 in is sum , idolum destruo ; aqua benedictus fio , in idem fanum aspergatur , altarium construo , reliquiae pono . 
quia , si fanum idem bene construo sum , necesse sum , ut ab cultus daemon in obsequium ueri deus debeo commutari ; ut dum gens ipse idem fanum suus non video destrui , de cor error depono , et deus verum cognosco atque adoro , ad locus , quis#2 consuesco , familiaris concurro . 
et quia boues solo in sacrificium daemon multus occido#1 , debeo is etiam hic de res aliquis sollemnitas immuto ; ut dies dedicatio , vel natalicium sanctus martyr , quis#2 illic#2 reliquiae pono , tabernaculum se circa idem ecclesia , quis#2 ex fanum commuto sum , de ramus arbor facio , et religiosus conuiuiis sollemnitas celebro ; nec diabolus iam animal immolo , et ad laus deus in esus suus animal occido , et donator omnis de satietas suus gratia refero ; ut dum is aliquis exterior gaudium reseruantur , ad interior gaudium consentio facilis ualeant . 
nam durus mens simul omnis abscido impossibilis sum non dubius sum , quia et is , quis#2 summus locus ascendo nitor , gradus vel passus#3 , non autem saltus eleuatur . 
sic Israeliticus populus in Aegyptus dominus se quidem innotuit ; sed tamen is sacrificium usus , quis#2 diabolus soleo exhibeo , in colo proprius reseruauit , ut is in suus sacrificium animal immolo praecipio ; quatinus cor muto , alius de sacrificium amitto , alius retineo ; ut etsi ipse sum animal , quis#2 offero consueuerant , vero tamen deus hic et non idolum immolo , iam sacrificium ipse non sum . 
hic igitur dilectio tuus praedictum frater necesse sum dico#2 , ut ipse in praesens illic#2 pono perpendo , qualiter omnis debeo dispenso . 
deus tu incolumis custodio , diligo filius . 
QUO in tempus mitto etiam Augustinus epistula super miraculum , quis#2 per is facio sum cognouerat , in qui is , ne#2 per ille copia periculum elatio incurro , hic verbum hortor : scio , frater carus , quia omnipotens deus per dilectio tuus in gens , quam#4 eligi uoluit , magnus miraculum ostendo ; unde necesse sum , ut de idem donum caelestis et timeo gaudeo , et gaudeo pertimesco . 
gaudeo uidelicet , quia Anglorum anima per exterior miraculum ad interior gratia pertraho ; pertimesco vero , ne#2 inter signum , quis#2 fio , infirmus animus in suus praesumtione se eleuet , et unde foras in honor tollo , inde per inanis gloria intus cado . 
memini etenim debeo , quia discipulus cum gaudium ab praedicatio redeo , dum caelestis magister dico#2 : ; dominus , in nomen tuus etiam daemonium nos subiicio sum , ; protinus audio : ; nolo gaudeo super hic , sed potius gaudeo , quia nomen vester scribo sum in caelum . 
; in priuata enim et temporalis laetitia mens pono , quis#2 de miraculum gaudeo ; sed de priuata ad communis , de temporalis ad aeternus laetitia reuocantur , quis#2 dico#2 : ; in hic gaudeo , quia nomen vester scribo sum in caelum . 
; non enim omnis eligo miraculum facio , sed tamen is nomen omnis in caelum teneo adscribo . 
varitas etenim discipulus sum gaudium non debeo , nisi de is bonus , quod communis cum omnis habeo , et in quo finis laetitia non habeo . 
resto itaque , frater carus , ut inter is , quis#2 operor dominus exterior facio , semper tu interior subtiliter iudex atque subtiliter intellego et temet ipse quis#2 sum , et quantus sum in idem gens gratia , pro quis#2 conuersione etiam facio signum donum percipio . 
et si quando tu creator noster sive per lingua , sive per opera reminisco delinquo , semper hic ad memoria reuoces , ut surgo cor gloria memoria reatus premo . 
et quisquis de facio signum accipio , vel accipio , hic non tu , sed ille deputo dono , pro quis#2 tu salus confero sum . 
mitto idem beatus papa Gregorius idem tempus etiam rex Aedilbercto epistula , simul et donum in diversus species perplura ; temporalis quoque honor rex glorifico satagens , quis#2 gloria caelestis suus labor et industrius notitia prouenisse gaudeo . 
exemplar autem praefatus epistula hic sum : dominus gloriosus atque praecellens filius Aedilbercto rex Anglorum Gregorius episcopus . 
propter hic omnipotens deus bonus quosque ad populus regimina perduco , ut per is omnis , quis#2 praefero sum , donum suus pictatis inpendo . 
quod in Anglorum gens facio cognosco , quis#2 vester gloria idcirco sum praepono , ut per bonus , quis#2 vos concedo sum , etiam subicio vos gens supernus beneficium praesto . 
et ideo , gloriose filius , is , quam#4 accipio diuinitus gratia , sollicitus mens custos , Christianus fides in populus tu subdo extendo festinus , zelus rectitudo tuus in is conuersione multiplicus , idolum cultus insequere , fanum aedificium euerte , subditus mos ex magnus vita munditia , exhortor , terreo , blandior , corrigo , et bonus opus exemplum monstro aedifico ; ut ille retributor inuenias in caelum , quis#2 nomen atque cognitio dilataueris in terra . 
ipse enim vester quoque gloria nomen etiam posterus gloriosus reddo , quis#2 vos honor quaero et seruatis in gens . 
sic etenim Constantinus quondam pius imperator Romanus rempuplicam ab peruersis idolum cultus reuocans omnipotens deus dominus noster Iesus Christus se cum subdo , se cum subiectis populus totus#2 ad is mens converto . 
unde facio sum , ut antiquum princeps nomen suus vir ille laus uinceret , et tanto in opinio praecessores suus , quantus et in bonus opus supero . 
et nunc itaque vester gloria cognitio unus deus , pater , et filius , et spiritus sanctus , rex atque populus egomet subiectis festino infundo , ut et antiquus gens suac rex laus atque meritum transeo , et quantus in subiectis suus etiam alienus peccatum deterserit , tanto etiam de peccatum proprius ante omnipotens deus terribilis examen securus fio . 
Reuerentissimus frater noster Augustinus episcopus in monasterium regula edoceo , sacer scriptura scientia repleo , bonus auctor deus opus praeditus , quisque vos ammoneo , libet audio , deuote peragite , studiosus in memoria reseruate ; quia , si vos is in is , quod pro omnipotente deus loquor , audio , idem omnipotens deus hic pro vos exoro celeriter exaudio . 
si enim , quod absum , verbum is postpono , quando is omnipotens deus possum audio pro vos , quis#2 vos neglego audio pro deus ? 
totus igitur mens cum is vos in feruore fides stringite , atque annitor ille uirtute , quam#4 vos diui nitas tribuo , adiuuate , ut regnum suus vos ipse facio sum particeps , quis#2 vos fides in regnum uestro recipio facio et custodio . 
praeterea scio vester gloria uolumus , quia , sicut in scriptura sacer ex verbum dominus omnipotens agnosco , praesens mundum iam terminus iuxta sum , et sanctus regnum uenturum sum , quod nullus umquam possum finis termino . 
Adpropinquante autem idem mundum terminus , multus inminent , quis#2 antea non sum ; uidelicet immutatio aer , terroresque de caelum , et contra ordinatio tempus tempestas , bellum , fames , pestilentia , terra motus per locus ; quis#2 tamen non omnis noster dies uentura sum , sed post noster dies omnis subsequentur . 
vos itaque , siqua ex hic euenire in terra vester cognosco , nullus modus vos animus perturbo ; quia idcirco hic signum de finis saeculum praemitto , ut de anima noster debeo sum sollicitus , de mors hora suspicio , et uenturo iudex in bonus actus inueniamur sum praeparo . 
hic nunc , gloriose filius , paucus loquor sum , ut cum Christianus fides in regnum uestro excreuerit , noster quoque apud vos locutio fero excresco , et tanto plus loquor libeat , quantus se in mens noster gaudium de gens vester perficio conuersione multiplico . 
parvus autem exenia transmitto , quis#2 vos parvus non sum , cum ab vos ex beatus Petrus apostolus sum benedictio suscipio . 
omnipotens itaque deus in vos gratia suus , quam#4 coepio , perficio , atque vita vester et hic per multus annus curriculum extendo , et post longus tempus in caelestis vos patria congregatio recipio . 
incolumis excellentiam vester gratia supernus custodio , dominus filius . 
AT Augustinus , ubi in regia civitas sedes episcopalis , ut praedico , accipio , recuperauit in is , regio fulcio adminiculum , ecclesia , quam#4 inibi antiquus Romanus fidelis opus facio sum disco , et is in nomen sanctus Saluatoris deus et dominus noster Iesus Christus sacrauit , atque ibidem se habitatio statuo et cunctus successor suus . 
facio autem et monasterium non longus ab ipse civitas ad orior , in quo , is hortatus , Aedilberct ecclesia beatus apostolus Petrus et Paulus ab fundamentum construxit , atque diversus donum ditauit , in qui et ipse Augustinus , et omnis episcopus Doruuernensium , simul et rex Cantiae pono corpus possum . 
quam#4 tamen ecclesia non ipse Augustinus , sed successor is Laurentius consecrauit . 
primus autem idem monasterium abbas Petrus presbiter sum , quis#2 legatus Gallia mitto demersus sum in sinus mas , quis#2 uocatur Amfleat , et ab incola locus ignobilis trado sepultura ; sed omnipotens deus ut , qualis meritum vir sum , demonstro , omnis nox supra sepulcrum is lux caelestis appareo , donec animaduertentes uicini , quis#2 uidebant , sanctus sum vir , quis#2 ibi sum sepelio , et inuestigantes , unde vel quis#2 sum , aufero corpus , et in Bononia civitas iuxta honor tanto uiro congruus in ecclesia pono . 
hic tempus regnum Nordanhymbrorum praefuit rex fortis et gloria cupidus Aedilfrid , quis#2 plus omnis Anglorum primatus gens uastauit Brettonum ; ita ut Saul quondam rex Israeliticus gens conparo uideretur , excipio dumtaxat hic , quod diuinae sum religio ignarus . 
nemo enim in tribunus , nemo in rex multus is terra , extermino vel subjugo indigena , aut tributarius gens Anglorum , aut habitabilis facio . 
qui meritum possum ille , quod benedico filius patriarcha in persona Saul dico#2 , apto : ; Beniamin lupus rapax , mane comedet praeda et uespere diuidet spolium . 
; unde motus is profectus Aedan rex Scottorum , quis#2 Brittaniam inhabito , venio contra is cum immensus atque fortis exercitus ; sed cum paucus uictus aufugio . 
siquidem in locus celeber , quis#2 dico#2 Degsast ; ; n , is sum Degsa lapis , omnis penum is sum caedo exercitus . 
in qui etiam pugna Theodbald frater Aedilfridi cum omnis ille , quis#2 ipse duco , exercitus peremtus sum . 
quod uidelicet bellum Aedilfrid annus ab incarnatione dominus DCIII , regnum autem suus , quod XX et IIII annus teneo , annus XI , perficio ; porro annus Focatis , quis#2 tum Romanus regnum apex teneo , primus . 
neque ex is tempus quisquam rex Scottorum in Brittania adverro gens Anglorum usque ad hic dies in proelium venio audeo . 
liber#4 secundus . 
hic tempus , is sum annus dominicus incarnationis DCV , beatus papa Gregorius , postquam sedes Romanus et apostolicus ecclesia XIII annus , mensis VI , et dies X gloriosus rego , defungor sum , atque ad aeternus regnum caelestis sedes translatus . 
de quo nos conuenit , quia noster , is sum Anglorum , gens de potestas Satanas ad fides Christus suus industrius converto , fero in noster historia ecclesiasticus facio sermo , quis#2 rectus noster appello possum et debeo apostolus . 
quia , cum primus in totus#2 orbis gero pontificatus , et converto iam dudum ad fides varitas sum praefero ecclesia , noster gens eatenus idolum mancipo Christus facio ecclesia , ita ut apostolicus ille de is licet nos profero sermo : quia etsi alius non sum apostolus , sed tamen nos sum ; namque signaculum apostolatus is nos sum in dominus . 
sum autem natio Romanus , ab pater Gordianus , genus ab proauis non solus nobilis , sed et religiosus duco . 
denique Felix idem apostolicus sedum quondam episcopus , vir magnus gloria in Christus et ecclesia , is sum atauus . 
sed ipse nobilitas religio non parvus quam#4 parens et cognatus uirtute deuotionis exerceo . 
nobilitas vero ille , quam#4 ad saeculum video habeo , totus#2 ad nanciscor supernus gloria dignitas diuina gratia largior converto . 
nam muto repente habitus saecularis monasterium peto , in quo tantus perfectio gratia coepio conuersari , ut , sicut ipse postea fleo soleo adtestari , animus ille labor cunctus subteressent , ut res omnis , quis#2 uoluuntur , emineo , ut nullus nisi caelestis cogito soleo , ut etiam retentus corpus ipse iam caro claustra contemplatio transeo , ut mors quoque , quis#2 penum cunctus poena sum , uidelicet ut ingredior vita , et labor suus praemium amo . 
hic autem ipse de se , non proficiscor iactando uirtutum , sed defleo potius deficio , quis#2 se per cura pastoralis incurro video , refero consuo . 
denique tempus quidam secretum , cum diaconus suus Petrus conloquens , enumero animus suus uirtutibus priscus , mox doleo subjungo : ; at nunc ex occasio cura pastoralis saecularis homo negotium patior , et post tam pulcher quies suus species terrenus ago puluere fedatur . 
cum se pro condescensione multus ad exterior spargo , etiam cum interior appeto , ad hic procul dubius parvus redeo . 
perpendo itaque , quis#2 tolero , perpendo , quis#2 amitto ; dumque intueor ille , quod perdo , fio hic grauius , quod porto . 
; hic quidem sanctus vir ex magnus humilitas intentio dico#2 ; sed nos credo decet nihil is monachicus perfectio perdo occasio cura pastoralis , immo potis tunc sumsisse proficiscor de labor conuersionis multus , quam#4 de proprius quondam quies conuersationis habeo ; multus quia et pontificalis fungor officium domus suus monasterium facio curauit ; et dum primus de monasterium abstraho , ad ministerium altar ordino , atque Constantinopolis apocrisiarius ab apostolicus sedeo dirigo sum , non tamen in terrenum conversor palatium propono vita caelestis intermitto . 
nam quidam frater ex monasterium suus , quis#2 is gratia germana caritas ad regia urbs sequor sum , in tutamentum coepio obseruantiae regularis habeo ; uidelicet ut is semper exemplum , sicut ipse scribo , ad oratio placidus litus#3 , quasi anchora fune restringo , cum incessabilis causa saecularis inpulsu fluctuo , concussamque saeculum actus mens inter is cottidie per studiosus lectio roboro alloquium . 
hic ergo consortio non solus ab terrenum sum munitus incursus , verum etiam ad caelestis exercitium vita magis magisque succendo . 
nam hortor sum is , ut liber#4 beatus Iob magnus involvo obscuritas mysticus interpretatio discutio ; neque nego possum opus , quod se fraternus amor multus utilis sum inpono . 
sed idem liber#4 , quomodo iuxta littera intellego , qualiter ad Christus et ecclesia sacramentum referendus , quo sensus unusquisque fidelis sum apto , per XXX et V liber expositio mirandus ratio perdocuit . 
quod uidelicet opus in regia quidem urbs apocrisiarius inchoauit , Roma autem iam pontifex facio expleuit . 
qui cum adhuc sum regia in urbs pono , nascor ibi nouam heresim de status noster resurrectio , cum ipse , quo exorior sum , initium , iuuante se gratia catholicus varitas , attriuit . 
siquidem Eutycius idem urbs episcopus dogmatizo corpus noster in ille resurrectio gloria inpalpabile , uentis aereque subtilis sum sum ; quod ille audio , et ratio varitas , et exemplum dominicus resurrectio , probauit hic dogma orthodoxus fides omnimodus sum contrarius . 
catholicus etenim fides habeo , quod corpus noster ille inmortalitatis gloria sublimo subtilis quidem sum per efficio spiritalis potentia , sed palpabilis per ueritatem natura ; iuxta exemplum dominicus corpus , de quo ab mortuus suscito dico#2 ipse discipulus : ; palpo et video , quia spiritus caro et os non habeo , sicut ego video habeo . 
; in quis#2 adsertione fides uenerabilis pater Gregorius in tantus contra nascor heresim nouam laboro contendo , tantus hic instantia , iuuante etiam pius imperator Tiberius Constantinus , conminuo , ut nullus exinde sum invenio , quis#2 is resuscitator existeret . 
alius quoque liber#4 conpono egregium , quis#2 uocatur pastoralis , in quo manifestus lux patefacio , qualis ad ecclesia regimen adsumi , qualiter ipse rector uiuere , qui discretio singulus quasque audio instruo persona , et quantus consideratio proprius cottidie debeo fragilitas penso . 
sed et omelias evangelium numerus XL conpono , quis#2 in duo codicibus aequus sors distinguo . 
liber etiam Dialogorum IIII facio , in quis#2 , rogatus Petrus diaconus suus , virtus sanctus , quos in Italia clarus nosco vel audio possum , ad exemplum uiuendi posterus colligo ; ut , sicut in libra expositio suus , quis#2 sum uirtutibus insudo , edoceo , ita etiam describo sanctus miraculum , quis#2 uirtutum idem sum claritas , ostendo . 
primus quoque et ulterior Ezechielis propheta pars , quis#2 video obscurus , per omelias XX et duo , quantum lux intus habeo , demonstrauit . 
excipio libellus responsio , quis#2 ad interrogatio sanctus Augustinus primus Anglorum gens episcopus scribo , ut et supra doceo , totus#2 ipse libellus hic insero historia ; libellus quoque synodicus , quis#2 cum episcopus Italia de necessaria ecclesia causa utillimum conpono , et familiaris ad quidam litterae . 
quod is magis mirus sum tot is atque tantus condo uolumina possum , quod omnis penum iuuentutis suus tempus , ut verbum ipse loquor , creber uiscerum dolor cruciabatur , hora momentisque omnis frango stomachus uirtute lassesco , lens quidem , sed tamen continuus febris anhelo . 
verum inter hic , dum sollicitus penso , quia scriptura testis : ; omnis filius , quis#2 recipio , flagello ; ; quo malus praesum durius deprimo , is de aeternus certus praesumtione respiro . 
hic quidem de inmortali is sum dico#2 ingenium , quod nec tanto corpus possum dolor restingui . 
nam alius quidam pontifex construo ornandisque aurum vel argentum ecclesia opera do , hic autem totus#2 erga anima lucrum uacabat . 
quisquis pecunia habeo , sedulus hic dispergo atque do pauper curo , ut justitia is maneo in saeculum saeculum , et cornu is exalto in gloria ; ita ut ille beatus Iob ueraciter dico#2 possum : ; aura audio beatificauit ego , et oculus uidens testimonium reddo ego , quod liberassem pauper uociferantem , et pupillus , quis#2 non sum adjuto . 
benedictio perituri super ego ueniebat , et cor uiduae consolor sum . 
justitia induo sum , et uestiui ego , sicut uestimento et diadematus , iudicium meus . 
oculus sum caecus , et pes claudus . 
pater sum pauper , et causa , quam#4 nescio , diligenter inuestigabam . 
contero mola iniquus , et de dens ille auferebam praeda . 
; et paulum post : ; si negaui , ; inquiam , ; quod uolebant , pauper , et oculus uiduae exspecto facio . 
si comedo bucellam meus solus , et non comedo pupillus ex is . 
quia ab infantia meus creuit ego miseratio , et de uterus mater meus egredior sum ego . 
; ad quis#2 pietas et iustitia opus pertineo etiam hic , quod noster gens per praedicator , quos huc dirigo , de dens antiquus hostis eripio aeternus libertas facio sum participo ; quis#2 fides et salus congaudens , quamque dignus laudo commendo , ipse dico#2 in expositio beatus Iob : ; ecce lingua Brittaniae , quis#2 nihil alius nosco quam#4 barbarus frendo , iam dudum in diuinis laus Hebreum coepio alleluia resono . 
ecce quondam tumidus , iam substratus sanctus pes seruo Oceanus , eiusque barbarus motus , quos terrenus princeps edomo ferrum nequiuerant , hic pro diuina formido#2 sacerdos os simplex verbum ligo , et quis#2 cateruas pugno infidelis nequaquam metuo , iam nunc fidelis humilis lingua timeo . 
quia enim percipio caelestis verbum , claresco quoque miraculum , uirtus is diuinae cognitio infundo , idem diuinitatis terror refreno , ut praue ago metuo , atque totus desiderium ad aeternitas gratia venio concupisco . 
; qui verbum beatus Gregorius hic quoque declaro , quia sanctus Augustinus et socius is non solus praedicatio uerborum , sed etiam caelestis ostensio signum gens Anglorum ad agnitio varitas perduco . 
facio inter alius beatus papa Gregorius , ut in ecclesia sanctus apostolus Petrus et Paulus super corpus is mitto celebro . 
sed et in ipse missa celebratio tres verbum maximus perfectio plenus superadiecit : ; Diesque noster in tuus pax dispono , atque ab aeternus damnatio nos eripio , et in eligo tuus jubeo grex numerarius . 
; rego autem ecclesia tempus imperatum Mauricii et Focatis . 
secundus autem idem Focatis annus transeo ex hic vita , migrauit ad ueram , quis#2 in caelum sum , vita . 
sepelio vero sum corpus in ecclesia beatus Petrus apostolus , ante secretarium , dies quartus Iduum Martius , quandoque in ipse cum ceterus sanctus ecclesia pastor resurrecturus in gloria , scriptumque in tumba ipse epitaphium huiusmodi : Suscipe , terra , tuus corpus de corpus sumtum , reddo quod ualeas uiuificante deus . 
spiritus astrum peto , letum nihil jus noceo , qui vita alter mors magis ipse via sum . 
pontifex summus hic claudo membrum sepulcrum , qui innumerus semper uiuit ubique bonus . 
Esuriem dapibus superauit , frigus ueste , atque anima monitum tego ab hostus sacer . 
Implebatque actus , quisquis sermo doceo , sum ut exemplum , mysticus verbum loquor . 
ad Christus Anglos converto pietas magistra , Adquirens fides agmen gens novus . 
hic labor , hic studium , hic tu cura , hic pastor ago , ut dominus offerres plurimus lucrum grex . 
Hisque deus consul facio laeto triumphus ; nam merces opus iam sine finis teneo . 
nec silentium praetereo opinio , quis#2 de beatus Gregorio traditio maiores ad nos usque perfero sum ; qui uidelicet ex causa admoneo tam sedulus erga salus noster gens cura gero . 
dico#2 , quia dies quidam cum , aduenientibus nuper mercator , multus uenalia in forum sum confero , multus ad emo confluxissent , et ipse Gregorium inter alius aduenisse , atque video inter alius puer uenales pono candidus corpus , atque uenusti uultus , capillus quoque forma egregius . 
quis#2 cum aspicio , interrogauit , ut ajo , de qui regio vel terra sum affero . 
Dictumque sum , quia de Brittania insula , quis#2 incola talis sum aspicio . 
rursus interrogauit , utrum idem insulanus Christianus , an paganus adhuc error sum inplicati . 
dico#2 sum , quod sum paganus . 
at ille , intimus ex cor longus traho suspirium : ; heu , pro dolor ! 
; inquiam , ; quod tam lucidus uultus homo tenebrae auctor possideo , tantaque gratia frontispicii mens ab internus gratia uacuam gesto ! 
; Rursus ergo interrogauit , quod sum uocabulum gens ille . 
responsum sum , quod Angli uocarentur . 
at ille : ; , ; inquiam ; ; namque et angelicus habeo facies , et talis angelus in caelum decet sum coheredes . 
quod habeo nomen ipse provincia , de qui iste sum affero ? 
; respondeo sum , quod Deiri uocarentur idem prouinciales . 
at ille : ; , ; inquiam , ; Deiri ; de ira eruo , et ad misericordia Christus uocati . 
rex provincia ille quomodo appello ? 
; respondeo sum , quod Aelli dico#2 . 
at ille adludo ad nomen ajo : ; Alleluia , laus deus creator ille in partus#2 oportet cantari . 
; Accedensque ad pontifex Romanus et apostolicus sedum , nondum enim sum ipse pontifex facio , rogauit , ut gens Anglorum in Brittaniam aliquos uerbi minister , per quos ad Christus conuerteretur , mitto ; se ipse paro sum in hic opus dominus cooperor perficio , si tamen apostolicus papa , hic ut fio , placeo . 
quod dum perficio non possum , quia , etsi pontifex concedo ille , quod peto , uoluit , non tamen ciues Romanus , ut tam longus ab urbs secedo , possum permitto ; mox ut ipse pontificatus officium fungor sum , perficio opus diu desidero ; alius quidem praedicator mitto , sed ipse praedicatio ut fructificaret , suus exhortatio atque prex adiuuans . 
hic iuxta opinio , quam#4 ab antiquus accipio , historia noster ecclesiasticus insero opportunus duco . 
interea Augustinus adiutorio usus Aedilbercti rex conuocauit ad suus colloquium episcopus sive doctor proximus Brettonum provincia in locus , quis#2 usque hodie lingua Anglorum Augustinaes ; que , is sum robur Augustinus , in confinius Huicciorum et occidentalis Saxonum appello ; coepitque is fraternus admonitio suadeo , ut pax catholicus se cum habeo communis euangelizandi gens pro dominus labor suscipio . 
non enim pascha dies dominicus suus tempus , sed ab XIIII usque ad XX luna obseruabant ; quis#2 computatio LXXXIIII annus circulus contineo . 
sed et alius plurimus unitas ecclesiasticus contrarius facio . 
qui cum longus disputatio habeo , neque prex , neque hortamentis , neque increpatio Augustinus atque socius is adsensum praebeo uoluissent , sed suus potius traditio uniuersis , quis#2 per orbis se in Christus concordo , ecclesia praefero , sanctus pater Augustinus hic laboriosus atque longus certamen finis facio , ut dico#2 : ; Obsecremus deus , quis#2 habito facio unanimis in domu pater suus , ut ipse nos insinuo caelestis signum digno , quis#2 sequor traditio , quis#2 sum uiis ad ingredior regnum ille propero . 
adduco aliquis eger , et per quis#2 prex sum curo , hic fides et operatio deus deuota atque omnis sequor credo . 
; qui cum aduersarii , inuiti licet , concedo , affero sum quidam de genus Anglorum , oculus lux priuatus ; quis#2 cum offero Brettonum sacerdos nihil curatio vel sanatio hic ministerium percipio , tandem Augustinus , iustus necessitas conpello , flecto genu suus ad pater dominus noster Iesus Christus , deprecor , ut video caecus , quis#2 amitto , restituo , et per inluminationem unus homo corporalis , in plurimus cor fidelis spiritalis gratia lux accendo . 
nec mora#3 , inlumino caecus , atque uerus summus lux praeco ab omnis praedico Augustinus . 
tum Brettones confiteor quidem intellego se ueram sum uiam iustitia , quam#4 praedico#1 Augustinus ; sed non se possum absque suus consensus atque licentia priscus abdico mos . 
unde postulo , ut secundus synodus multus aduenientibus fio . 
quod cum sum statuo , uenerunt , ut perhibeo , VII Brettonum episcopus et multus virus doceo , multus de nobilis is monasterium , quod uocatur lingua Anglorum Bancornaburg , quis#2 tempus ille Dinoot abbas praefuisse narro , quis#2 ad praefatus ituri concilium uenerunt primus ad quidam vir sanctus atque prudens , quis#2 apud is anachoreticam duco vita soleo , consulo , an ad praedicatio Augustinus suus desero#2 traditio debeo . 
qui respondeo : ; si homo deus sum , sequor ille . 
; dico#2 : ; et unde hic possum probo ? 
; at ille : ; dominus , ; inquiam , ; ajo : tollo iugum meus super vos , et disco ab ego , quia mitis sum et humilis cor . 
si ergo Augustinus ille mitis sum et humilis cor , credibilis sum , quia iugum Christus et ipse porto , et vos porto offero ; sin autem inmitis atque superbus sum , consto , quia non sum de deus , neque nos is sermo curandus . 
; qui rursus aio : ; et unde vel hic dinosco ualemus ? 
; ; Procurate , ; inquiam , ; ut ipse prior cum suus ad locus synodi advenio , et , si vos appropinquo adsurrexerit , scio , quia famulus Christus sum , obtemperanter ille audio ; sin autem vos spreuerit , nec coram vos adsurgere uoluerit , cum sum numerus multus , et ipse sperno ab vos . 
; facio , ut dico#2 . 
Factumque sum , ut uenientibus ille sedeo Augustinus in sella . 
quod ille video mox in ira converto sum , is noto superbia , cunctus , quis#2 dico#2 , contradico laboro . 
dico#2 autem is quia ; in multus quidem noster consuetudini , immo uniuersalis ecclesia contrarius gero ; et tamen si in tres hic ego obtempero volo#1 , ut pascha suus tempus celebro ; ut ministerium baptizo , quo deus renascimur , iuxta mos sanctus Romanus et apostolicus ecclesia conpleo ; ut gens Anglorum unus nos uerbum dominus praedico ; ceterus , quis#2 ago , quamvis mos noster contrarius , aequanimiter cunctus tolero . 
; at ille nihil hic se facio , neque ille pro archiepiscopus habeo sum respondeo ; conferentes ad inuicem , quia ; si modus nos adsurgere nolo , quantus magis , si is subdi coepio , iam nos pro nihilum contemno . 
; qui vir dominus Augustinus fero minito praedico , quia , si pax cum frater accipio nolo , bellum ab hostis sum accipio ; et , si natio Anglorum nolo uiam vita praedico#1 , per hic manus ultio sum mors patior . 
quod ita per omnis , ut praedico , diuino agens iudicium patro sum . 
siquidem post hic ipse , de quo dico#2 , rex Anglorum fortis Aedilfrid colligo grandis exercitus ad civitas legio , quis#2 ab gens Anglorum Legacaestir , ab Brettonibus autem recingo Carlegion appello , maximus gens perfidus stragem do . 
cum bellum ago video sacerdos is , quis#2 ad exoro deus pro miles bellum agens conuenerant , seorsum in tueor locus consisto , sciscitor , quis#2 sum hic , quidue ago ille conuenissent . 
sum autem plurimus is de monasterium Bancor , in quo tantus fero sum numerus monachus , ut , cum in VII portio sum cum praepositus se rector monasterium diuisum , nullus hic portio parvus quam#4 CCCtos homo habeo , quis#2 omnis de labor manus suus uiuere soleo . 
hic ergo plurimus ad memoratus acies , perago ieiunium triduanus , cum alius oro causa conuenerant , habeo defensor nomen Brocmailum , quis#2 is intentus prex ab barbarum gladius protego . 
qui causa advenio cum intellego rex Aedilfrid , ajo : ; ergo si adverro nos ad deus suus clamo , profecto et ipse , quamvis arma non fero , contra nos pugno , quis#2 adverro nos inprecationibus persequor . 
; itaque in hic primus arma uerti iubeo , et sic ceterus nefandus militia copia non sine magnus exercitus suus damnum deleuit . 
exstinguo in is pugna fero de hic , quis#2 ad oro venio , uiros circiter mille CCtos , et solus L fuga sum labor . 
Brocmail ad primus hostis advenio cum suus tergum uertens , is , quos defendo debeo , inermis atque nudus ferio gladius relinquo . 
Sicque conpletum sum praesagium sanctus pontifex Augustinus , quamvis ipse iam multus ante tempus ad caelestis regnum tollo , ut etiam temporalis interitus ultio sentio perfidus , quod offertor se perpetuus salus consilium spreuerant . 
annus dominicus incarnationis DCIIIImo , Augustinus Brittaniarum archiepiscopus ordinauit duo episcopus , mellitus uidelicet et Iustum ; mellitus quidem ad praedico provincia Orientalium Saxonum , quis#2 Tamense fluuio dirimo ab Cantia , et ipse orientalis mare contiguus , quis#2 metropolis Lundonia civitas sum , super ripa praefatus flumen pono , et ipse multus emporium populus terra marique uenientium ; in qui uidelicet gens tunc tempus Saberct nepos Aedilbercti ex sorore Ricula regno , quamvis sub potestas pono idem Aedilbercti , quis#2 omnis , ut supra dico#2 sum , usque ad termen Humbrae flumen Anglorum gens impero . 
ubi vero et hic provincia uerbum varitas praedico mellitus accipio , facio rex Aedilberct in civitas Lundonia ecclesia sanctus Paulus apostolus , in qui locus sedum episcopalis , et ipse , et successor is habeo . 
iustus vero in ipse Cantia Augustinus episcopus ordinauit in civitas Dorubreui , quam#4 gens Anglorum ab primarius quondam ille , quis#2 dico#2 Hrof , Hrofscstr cognomino . 
disto autem ab Doruuerni mille passus ferme XXIIII ad occido , in qui rex Aedilberct ecclesia beatus Andreas apostolus facio , quis#2 etiam episcopus uterque hic ecclesia donum multus , sicut et Doruuernensis , offertor ; sed et territorium atque possessio in usus is , quis#2 sum cum episcopus , adiicio . 
defungor sum autem deus diligo pater Augustinus , et pono corpus is foras iuxta ecclesia beatus apostolus Petrus et Paulus , quis#2 supra memini , quia nequedum sum perficio nec dedico . 
mox vero ut dedico sum , intro infero , et in porticus ille aquilonali decenter sepelio sum ; in qui etiam sequor archiepiscopus omnis sum corpus tumulo praeter duo tantummodo , is sum Theodorus et Berctualdi , quis#2 corpus in ipse ecclesia pono sum , is quod praedico porticus multus capio nequiuit . 
habeo hic in medius penum suus altar in honor beatus papa Gregorii dedico , in quo per omnis sabbatum ab presbyter locus ille ago is sollemniter celebro . 
scribo vero sum in tumba idem Augustinus epitaphium huiusmodi : ; hic requiesco domnus Augustinus Doruuernensis archiepiscopus primus , quis#2 olim huc ab beatus Gregorio Romanus urbs pontifice dirigo , et ab deus operatio miraculum suffulcio , Aedilbertcum rex atque gens ille ab idolum cultus ad Christus fides perduco , et conpleo in pax dies officium suus , defungor sum VII kalendae iunius , idem rex regno . 
SUCCESSIT Augustinus in episcopatus Laurentius , quis#2 ipse idcirco adhuc uiuens ordinauerat , ne#2 , se defungor , status ecclesia tam rudis vel ad hora pastor destituo uacillare incipio . 
in quo et exemplum sequor primus pastor ecclesia , hic sum beo apostolus princeps Petrus , quis#2 , fundo#2 Roma ecclesia Christus , Clementem se adjutor euangelizandi , simul et successor consecrasse perhibeo . 
Laurentius archiepiscopus gradus potior strenuus fundamentum ecclesia , quis#2 nobilito iacio video , augmento , atque ad profectus debeo culmen , et crebra uoce sanctus exhortatio , et continuus pius operatio exemplum prouehere curauit . 
denique non solus nouae , quis#2 de Anglis sum colligo , ecclesia cura gero , sed et ueterum Brittaniae incola , nec non et Scottorum , quis#2 Hibernia insula Brittaniae proximus incolo , populus pastoralis inpendeo sollicitudinem curo . 
siquidem ubi Scottorum in praefatum ipse patria , quomodo et Brettonum in ipse Brittania , vita atque professio parvus ecclesiasticus in multus sum cognouit , multus quod pascha sollemnitas non suus tempus celebro , sed , ut supra doceo , ab XIIIIa luna usque ad XXam dominicus resurrectio dies obseruandum sum puto ; scribo cum coepiscopis suus exhortatorius ad is epistula , obsecro is et contestor unitas pax et catholicus obseruationis cum is , quis#2 totus#2 orbis diffundo sum , ecclesia Christus teneo ; quis#2 uidelicet epistula principium hic sum : domina carus frater episcopus vel abbatibus per uniuersam Scottiam Laurentius , mellitus , et Iustus episcopus , seruo seruorum deus . 
dum nos sedes apostolicus mos suus , sicut in uniuerso orbis terra , in hic occiduus partus#2 ad praedico gens paganus dirigo , atque in hic insula , quis#2 Brittania nuncupo , contingo introisse ; antequam cognosco , credo , quod iuxta mos uniuersalis ecclesia ingredior , in magnus reverentia sanctitas tam Brettones quam#4 Scottos uenerati sum ; sed cognosco Brettones , Scottos bonus putauimus . 
Scottos vero per Daganum episcopus in hic , quam#4 superus memorauimus , insula , et Columbanum abbatem in Galla venio nihil discrepo ab Brettonibus in is conuersatione disco . 
nam Daganus episcopus ad nos venio , non solus cibus nos , sed nec in idem hospitium , quo uesccbamur , sumo uoluit . 
mitto idem Laurentius cum coepiscopis suus etiam Brettonum sacerdos litterae suus gradus condignus , quis#2 is in unitas catholicus confirmo satagit . 
sed quantum hic ago proficio , adhuc praesentia tempus declaro . 
hic tempus venio mellitus Lundoniae episcopus Roma , de necessaria ecclesia Anglorum cum apostolicus papa Bonifatio tracto . 
et cum idem papa reuerentissimus cogo synodum episcopus Italia , de vita monachus et quies ordino , et ipse mellitus inter is assideo annus VIII imperium Focatis princeps , indictio XIIIa , tertius dies Kalendarum Martius ; ut quisque sum regulariter decerno , suus quoque auctoritas subscribo confirmo , atque Brittaniam rediens se cum Anglorum ecclesia mando atque obseruanda defero , unus cum epistula , quis#2 idem pontifex deus dilectus archiepiscopus Laurentius et clerus uniuerso , similiter et Aedilbercto rex atque gens Anglorum dirigo . 
hic sum Bonifatius , quartus ab beatus Gregorio Romanus urbs episcopus , quis#2 inpetrauit ab Focate princeps dono ecclesia Christus templum Roma , quod Pantheon uocabatur ab antiquus , quasi simulacrum sum omnis deus ; in quo ipse , elimino omnis spurcitia , facio ecclesia sanctus deus genetricis atque omnis martyr Christus ; ut , excludo multitudo daemon , multitudo ibi sanctus memoria habeo . 
annus ab incarnatione dominicus DCXVI , quis#2 sum annus XXI , ex quo Augustinus cum socius ad praedico gens Anglorum mitto sum , Aedilberct rex Cantuariorum post regnum temporalis , quod L et VI annus gloriosus teneo , aeternus caelestis regnum gaudium subeo ; quis#2 tertius quidem in rex gens Anglorum cunctus australis is provincia , quis#2 Humbrae fluuio et contiguus is termen sequestrantur ab borealis , imperauit ; sed primus omnis caelum regnum conscendo . 
nam primus imperium huiusmodi Aelli rex australis Saxonum ; secundus Caelin rex occidentalis Saxonum , quis#2 lingua ipse Ceaulin uocabatur ; tertius , ut dico#2 , Aedilberct rex Cantuariorum ; quartus Reduald rex Orientalium Anglorum , quis#2 etiam uiuente Aedilbercto idem suus gens ducatus praebeo , obtineo ; quintus Aeduini rex Nordanhymbrorum gens , is sum is , quis#2 ad borealis Humbrae flumen plaga inhabito , magnus potentia cunctus , quis#2 Brittaniam incolo , Anglorum pariter et Brettonum populus praefuit , praeter Cantuariis tantus ; nec non et Meuanias Brettonum insula , quis#2 inter Hibernia et Brittaniam sino sum , Anglorum subjacio imperium ; sextus Osuald et ipse Nordanhymbrorum rex Christianus , idem finis regnum teneo ; septimus Osuiu frater is , aequalis penum termen regnum nonnullus tempus cohercens , Pictorum quoque atque Scottorum gens , quis#2 septentrionalis Brittaniae finis teneo , multus ex pars perdomo , atque tributarius facio . 
sed hic postmodum . 
defungor vero sum rex Aedilberct dies XXIIII mensa Februarius post XX et unus annus accipio fides , atque in porticus sanctus Martini intro ecclesia beatus apostolus Petrus et Paulus sepelio , ubi et Berct regina condio sum . 
qui inter ceterus bonus , quis#2 gens suus consulo confero , etiam decerno ille iudiciorum , iuxta exemplum Romanus , cum consilium sapiens constituo ; quis#2 conscribo Anglorum sermo hactenus habeo , et obseruantur ab is . 
in quis#2 primitus pono , qualiter is emendo debeo , quis#2 aliquis res vel ecclesia , vel episcopus , vel reliquus ordo furto auferret ; uolens scilicet tuitio is , quos et quis#2 doctrina suscipio , praesto . 
sum autem idem Aedilberct filius Irminrici , quis#2 pater Octa , quis#2 pater Oeric cognomento Oisc , ab quo rex Cantuariorum solo Oiscingas cognomino . 
quis pater Hengist , quis#2 cum filius suus Oisc invito ab Uurtigerno Brittaniam primus intro , ut supra refero . 
at vero post mors Aedilbercti , cum filius is Eadbald regnum gubernaculum suscipio , magnus tenellus ibi adhuc ecclesia crementis detrimentum sum . 
siquidem non solus fides Christus recipio nolo , sed et fornicatio polluo sum talis , qualis nec inter gens audio apostolus testor , ita ut uxor pater habeo . 
quis uterque scelus occasio do ad prior uomitum revertor hic , quis#2 sub imperium suus parens , vel fauore vel timor regio , fides et castimonia jus suscipio . 
nec supernus flagellum districtio perfidus rex castigo et corrigo defuere ; namque crebra mens uesania , et spiritus immundus inuasione premo . 
augeo autem procella hic perturbatio etiam mors Sabercti rex Orientalium Saxonum , quis#2 ubi regnum perennia peto tres suus filius , quis#2 paganus perdurauerant , regnum temporalis heredes relinquo , coepio ille mox idolatriae , quam#4 , uiuente is , aliquantulum intermitto video , palam seruire , subiectisque populus idolum colo liber do licentia . 
cumque video pontifex , celebro in ecclesia missa sollemniis , eucharistia populus do , dico#2 , ut uulgo fero , ad is barbarum inflo stultitia : ; quare non et nos porrigo panis nitidus , quis#2 et pater noster Saba , ; sic namque is appello consuo , ; do , et populus adhuc do in ecclesia non desisto ? 
; qui ille respondeo : ; si volo#1 abluo fons ille saluto , quo pater vester abluo sum , possum etiam panus sanctus , quis#2 ille participo , sum particeps ; sin autem lavacrum vita contemno , nullatenus ualetis panis vita percipio . 
; at ille : ; nolo , ; inquiunt , ; fons ille intro , quia nec opus ille nos habeo nouimus , sed tamen panus ille refici uolumus . 
; Cumque diligenter atque saepe ab ille sum admonitum nequaquam ita fio possum , ut absque purgatio sacrosanctus quis#2 oblatio sacrosanctus communico , ad ultimus furor commoveo aio : ; si non volo#1 adsentio nos in tam facilis causa , quam#4 peto , non possum iam in noster provincia demorari . 
; et expello is , atque de suus regnum cum suus abeo jubeo . 
qui expello inde venio Cantiam , tracto cum Laurentius et Iusto coepiscopis , quis#2 in hic sum ago . 
Decretumque sum communis consilium , quia sero sum , ut omnis patria redeo , liber ibi mens dominus deseruirent , quam#4 inter rebellis fides barbarus sine fructus resideo . 
Discessere itaque primus mellitus et Iustus , atque ad pars Gallia secessere , ibi res finis exspecto dispono . 
sed non multus tempus rex , quis#2 praeco ab se varitas expello , daemonicus cultus inpune seruiebant . 
nam egredior contra gens Geuissorum in proelium , omnis pariter cum suus militia corruerunt ; nec , licet auctor perdo , excito ad scelus vulgus possum recorrigi , atque ad simplicitas fides et caritas , quis#2 sum in Christus , reuocari . 
cum vero et Laurentius mellitus Iustumque sequor atque Brittaniam sum relinquo , jubeo ipse se nox in ecclesia beatus apostolus Petrus et Paulus , de qui frequenter iam dico#2 , stratus paro#2 ; in quo , cum post multus prex atque lacrima ad dominus pro status ecclesia fundo ad quiesco membrum pono , atque obdormisset , appareo is beo apostolus princeps , et multus ille tempus secerno nox flagellum artus afficio sciscitor apostolicus districtio , quare grex , quis#2 se ipse credo , relinquo , vel quis#2 pastor oues Christus in medius lupus pono fugio ipse dimitto . 
; ; an meus , ; inquiam , ; obliviscor sum exemplum , quis#2 pro paruulis Christus , quos ego in indicium suus dilectio commendauerat , uincula , uerbera , carcer , adflictiones , ipse postremo mors , mors autem crux , ab infidelis et inimicus Christus ipse cum Christus corono perfero ? 
; hic beatus Petrus flagellum simul ex exhortatio animatus famulus Christus Laurentius mox mane facio venio ad rex , et , retego uestimento , quantus sum uerberibus lacero , ostendo . 
qui multus miror et inquiro , quis#2 tanto uiro talis audeo sum plaga infligo ; ut audio , quia suus causa salus episcopus ab apostolus Christus tantus sum tormentum plagasque perpetior , extimesco multus ; atque anathematizo omnis idolatriae cultus , abdico conubium non legitimus , suscipio fides Christus , et baptizo ecclesia res , quantum ualuit , in omnis consulo atque fauere curauit . 
mitto etiam Gallia , et reuocauit mellitus atque Iustum , is ad suus ecclesia liber instituo redeo praecipio ; quis#2 post annus , ex quo abeo , revertor sum ; et Iustus quidem ad civitas Hrofi , quis#2 praefuerat , redeo ; mellitus vero Lundonienses episcopus recipio nolo , idolatra magis pontifex seruire gaudeo . 
non enim tantus sum is , quantus pater ipse regnum potestas , ut etiam nolentibus atque contradico paganus antistitem suus possum ecclesia reddo . 
Uerumtamen ipse cum suus gens , ex quo ad dominus converto sum , diuinis se studeo mancipo praeceptum . 
denique et in monasterium beo apostolus princeps ecclesia sanctus deus genetricis facio , quam#4 consecrauit archiepiscopus mellitus . 
hic enim regno rex beatus archiepiscopus Laurentius regnum caelestis conscendo , atque in ecclesia et monasterium sanctus apostolus Petrus iuxta prodecessorem suus Augustinus sepelio sum dies quartus Nona Februariarum ; post quis#2 mellitus , quis#2 sum Lundoniae episcopus , sedes Doruuernensis ecclesia tertius ab Augustinus suscipio . 
iustus autem adhuc supersto Hrofensem rego ecclesia . 
qui , cum magnus ecclesia Anglorum cura atque labor guberno , suscipio scribo exhortatorius ab pontifice Romanus et apostolicus sedum Bonifatio , quis#2 post Deusdedit ecclesia praefuit , annus incarnationis dominicus DCXVIIII . 
sum autem mellitus corpus quidem infirmitas , is sum podagra , grauatus , sed mens gressus sanus alacriter terrenus quisque transiliens , atque ad caelestis semper amando , peto , et quaero peruolans . 
sum caro origo nobilis , sed culmen mens nobilis . 
denique , ut unus uirtutis is , unde ceterus intellego possum , testimonium refero , tempus quidam civitas Doruuernensis per culpa incuria ignis corripio crebrescentibus coepio flamma consumi ; quis#2 cum nullus aqua iniectu possum aliquis obsisto , iam civitas sum pars uastata non parvus , atque ad episcopium furo se flamma dilato , confido episcopus in divinus , ubi humanus deeo , auxilium , jubeo se obuiam saeuientibus et huc illucque uolantibus ignium globus effero . 
sum autem is locus , ubi flamma impetus multus incumbo , martyrium beatus IIII Coronatorum . 
ibi ergo perfero obsequentum manus episcopus coepio oro periculum infirmus abigo , quod firmus fortis manus multus laboro nequiuerat . 
nec mora#3 , uentus , quis#2 ab meridies flo urbs incendium spargo , contra meridies reflexus , primus uim suus furor ab lesione locus , quis#2 contra sum , abstraho , atque mox fundo quiesco , flamma pariter sopio atque exstinguo , conpescuit . 
et quia vir deus ignis diuinae caritas fortiter ardeo , quia tempestas potestas aerius ab suus suorumque lesione creber oratio vel exhortatio repello consuo , meritum uentis flammisque mundialis praeualere , et , ne#2 se suisque noceo , obtineo possum . 
et hic ergo postquam annus quinque rego ecclesia , Aeodbaldo regno migrauit ad caelus , sepultusque sum cum pater suus in saepe dicto monasterium et ecclesia beo apostolus princeps , annus ab incarnatione dominus DCXXIIII , dies VIII Kalendarum Maia . 
quis#2 statim succedo in pontificatus Iustus , quis#2 sum Hrofensis ecclesia episcopus . 
ille autem ecclesia Romanus pro se consecrauit episcopus , do se ordino episcopus auctoritas ab pontifice Bonifatio , quis#2 successor sum Deusdedit supra memini ; quis#2 auctoritas iste sum forma : diligo frater Iusto Bonifatius . 
quam#4 deuote quamque etiam uigilanter pro Christus evangelium elaborauerit vester fraternitas , non solus epistula ab vos directus tenor , immo indultum desuper opus uestro perfectio indicauit . 
nec enim omnipotens deus aut suus nomen sacramentum , aut uestri fructus labor desero#2 , dum ipse praedicator evangelium fidelis repromitto : ; ecce ego uobiscum sum omnis dies usque ad consummatio mundum . 
; qui specialiter iniuncto vos ministerium , is clementia demonstrauit , aperio cor gens ad suscipio praedicatio vester singularis mysterium . 
magnus enim praemium fastigium uestrorum delectabilis cursus bonitas suus suffragium inlustrauit , dum creditor vos talentum fidelis negotiatio officium uberem fructus inpendeo is , quod signo possum multiplico generatio , praeparauit . 
Hocque etiam ille vos repensatione confero sum , qui iniuncto ministerium iugiter persisto laudabilis patientia redemtionem gens ille exspectastis , et uestris , ut proficio , meritum is sum saluatio propinata , dico#2 dominus : ; qui perseuerauerit usque in finis , hic saluus sum . 
; Saluati ergo sum spes patientia et tolerantia uirtute , ut infidelis cor naturalis atque superstitiosus morbus purgo , suus consequor misericordia Saluatoris . 
susceptum namque apicibus filius noster Adulualdi rex , reperio , quantus sacer eloquium eruditio is animus ad uerae conuersionis et indubitatus fides credulitas fraternitas vester perduco . 
qui ex res de longanimitas clementia caelestis certus adsumo fiducia , non solus suppono is gens plenus salus , immo quoque uicinarum , vester praedicatio ministerium credo subsequor ; quatinus , sicut scribo sum , consummo opus vos merces ab retributor omnis bonus dominus tribuo , et vere ; per omnis terra exeo sonus is , et in finis orbis terra verbum ipse , ; uniuersalis gens confessio , suscepto Christianus sacramentum fides , protestetur . 
pallium praeterea per lator praesens fraternitas tuus , benignitas studium invito , dirigo , quod uidelicet tantus in sacrosanctus celebro mysterium uto licentia imperauimus ; concedo etiam tu ordinatio episcopus , exigo opportunitas , dominus praeueniente misericordia , celebro ; ita ut Christus evangelium plurimus adnuntiatione in omnis gens , quis#2 nequedum converto sum , dilato . 
studeo ergo tuus fraternitas hic , quod sedum apostolicus humanitas percipio , intemeratus mens sinceritas seruare , intendo quis#2 reus similitudo tam praecipuus indumentum humo tuus baiulandum suscipio . 
Talemque tu dominus inplorata clementia exhibeo stude , ut indultum munus praemium non cum reatitudine , sed cum commodum anima ante tribunal summus et uenturi Iudicis repraesento . 
deus tu incolumis custodio , diligo frater . 
quo tempus etiam gens Nordanhymbrorum , hic sum is natio Anglorum , quis#2 ad Aquilonalem Humbre flumen plaga habito , cum rex suus Aeduino uerbum fides praedico Paulinus , quis#2 supra memini , suscipio . 
qui uidelicet rex , in auspicium suscipio fides et regnum caelestis , potestas etiam terrenus creuerat imperium ; ita ut , quod nemo Anglorum ante is , omnis Brittaniae finis , qui vel ipse vel Brettonum provincia habito , sub ditio accipio . 
quin et Meuanias insula , sicut et supra doceo , imperium subiugauit Anglorum ; quis#2 prior , quis#2 ad auster sum , et situs amplus , et frugum prouentu atque ubertas felix , nongentarum LX familia mensura iuxta aestimatio Anglorum , secundus trecentarum et ultra spatium teneo . 
hic autem gens occasio sum percipio fides , quod praefatus rex is cognatio iungo sum rex Cantuariorum , accipio in coniunx Aedilbergae filia Aedilbercti rex , quis#2 alius nomen Tatae uocabatur . 
hic consortium cum primus ipse mitto procus ab frater is Aeodbaldo , quis#2 tunc regnum Cantuariorum praesum , peto ; responsum sum non sum liceor Christianus uirginem paganus in coniunx do , ne#2 fides et sacramentum caelestis rex consortio profano rex , quis#2 ueri deus cultus sum prorsus ignarus . 
qui cum Aeduino verbum nuntium refero , promitto se nihil omnimodus contrarius Christianus fides , quam#4 virgo colo , sum facio ; quin potius permitto , ut fides cultumque suus religio cum omnis , quis#2 se cum uenissent , vir sive femina , sacerdos sive ministra , mos Christianus seruaret . 
neque abnegauit se etiam idem subeo sum religio ; si tamen examino ab prudens sancio atque deus dignus possum inueniri . 
itaque promitto virgo , atque Aeduino mitto , et iuxta quod dispono sum , ordino episcopus vir deus diligo Paulinus , quis#2 cum ille ueniret , eamque et comes is , ne#2 paganus possum societas polluo , cottidianus et exhortatio , et sacramentum caelestis celebratio confirmo . 
ordino sum autem Paulinus episcopus ab Iusto archiepiscopus , sub dies XII Kalendarum Augusta , annus ab incarnatione dominus DCXXV ; et sic cum praefatum uirgine ad rex Aeduinum quasi comes copula carnalis aduenit . 
sed ipse potius totus#2 animus intendo , ut gens , quam#4 adibat , ad agnitio varitas aduocans , iuxta vox apostolus , unus vero sponsum uirginem castus exhibeo Christus . 
cumque in provincia venio , laborauit multus , ut et is , quis#2 se cum venio , ne#2 ab fides deficio , dominus adiuuante contineo , et aliquos , si forte possum , de paganus ad fides gratia praedico conuerteret . 
sed sicut apostolus ajo , quamvis multus tempus ille laboro in uerbo : ; deus saeculum hic excaecauit mens infidelis , ne#2 is fulgeo inluminatio evangelium gloria Christus . 
; annus autem sequor venio in provincia quidam sicarius uocabulo Eumer , mitto ab rex occidentalis Saxonum nomen Cuichelmo , spero se rex Aeduinum regnum simul et vita priuaturum ; quis#2 habeo sica bicipitem toxicatam ; ut si fero uulnus parvus ad mors rex sufficio , pestis iuuaretur ueneni . 
pervenio autem ad rex primus dies pascha iuxta amnis Deruuentionem , ubi tunc sum villa regalis , intrauitque quasi nuntium dominium suus refero ; et cum simulo legatio os#1 astutus uolueret , exsurgo repente , et , euaginata sub ueste sica , impetus facio in rex . 
quod cum video Lilla minister rex amicus , non habeo scutum ad manus , quo rex ab nece defendo , mox interpono corpus suus ante iacio pungo ; sed tantus vis hostis ferrum infigo , ut per corpus miles occido#1 etiam rex uulneraret . 
qui cum mox undique gladius inpeteretur , in ipse tumultus etiam alius de miles , quis#2 nomen sum Fordheri , sica nefandus peremo . 
idem autem nox sacrosanctus dominicus pascha pario#2 regina filia rex , quis#2 nomen Aeanfled . 
cum idem rex , praesens Paulinus episcopus , gratia ago deus suus pro nata se filia , ex contra episcopus gratia coepio ago dominus Christus , regique adstruere , quod ipse prex suus apud ille obtineo , ut regina sospes et absque dolor graui sobolem procreo . 
quis verbum delector rex , promitto se , abrenuntio idolum , Christus seruiturum , si vita se et uictoriam dono pugno adverro rex , ab quo homicida ille , quis#2 is uulnerauerat , mitto sum ; et in pignus promissio inpleo , idem filia suus Christus consecro Paulinus episcopus adsignauit ; quis#2 baptizo sum dies sanctus pentecoste primus de gens Nordanhymbrorum , cum XI alius de familia is . 
quis tempus curo ab uulnere se pridem inflicto , rex colligo exercitus venio adverro gens occidentalis Saxonum , atque bellum ineo uniuersos , quos in nex suus conspirasse disco , aut occido#1 , aut in deditio recipio . 
Sicque uictor in patria revertor , non statim et inconsultus sacramentum fides Christianus percipio uoluit ; quamvis nec idolum ultra seruiuit , ex quo se Christus seruiturum sum promitto . 
verum primus diligenter ex tempus , et ab ipse uenerabili uiro Paulinus ratio fides edisco , et cum suus primatus , quos sapiens nosco , curauit confero , quis#2 de hic ago arbitror . 
sed et ipse , cum sum vir natura sagax , saepe diu solus resideo os#1 quidem tacitus , sed in intimus cor multus se cum conloquens , quis#2 se sum facio , quis#2 religio seruanda tracto . 
quo tempus exhortatorius ad fides litterae ab pontifice sedum apostolicus Bonifatio accipio , quis#2 iste sum forma : exemplar epistula beo et apostolicus papa urbs Romanus ecclesia Bonifatii directus uiro gloriosus Aeduino rex Anglorum . 
Uiro gloriosus Aeduino rex Anglorum , Bonifatius episcopus seruus seruorum deus . 
licet summus diuinitatis potentia humanus locutio officium explanari non ualeat , quippe quis#2 suus magnitudo ita inuisibili atque inuestigabili aeternitas consisto , ut hic nullus ingenium sagacitas , quantus sum , comprehendo disserereque sufficio ; quia tamen is humanitas ad insinuatio suus resero cor ianua , quis#2 de sui ipse proferetur secretum humanus mens inspiratio clementer infundo ; ad adnuntio vos plenitudo fides Christianus sacerdotalis curauimus sollicitudinem prorogo , ut perinde Christus evangelium , quod Saluator noster omnis praecipio gens praedico#1 , uestris quoque sensus insero , salus vester remedium propino . 
supernus igitur maiestas clementia , quis#2 cunctus solus uerbo praeceptio suus condo et creauit , caelum uidelicet et terra , mare et omnis , quis#2 in is sum , dispono ordo , quis#2 subsisto , coaeternus Uerbi suus consilium , et sanctus spiritus unitas dispenso , homo ad imago et similitudo suus ex limus terra plasmo constituo , eique tantus praemium praerogatiuam indulsit , ut is cunctus pracponeret , atque seruato terminus praeceptio , aeternitas subsistentia praemunio . 
hic ergo deus pater , et filius , et spiritus sanctus , quod sum indiuidua trinitas , ab ortus sol usque ad occasus , humanus genus , quippe ut creator omnis atque factor suus , salutifera confessio fides ueneratur et colo ; quis#2 etiam summitas imperium rerumque potestas summitto sum , quia is dispositio omnis praelatio regnum concedo . 
is ergo bonitas misericordia totus creatura suus dilato subdi etiam in extremitate terra pono gens cor frigidus , sanctus spiritus feruore in suus quoque agnitio mirabiliter sum digno succendo . 
qui enim in gloriosus filius noster Audubaldi rex gentibusque is subpono inlustratione , clementia Redemtoris sum operor , plenus ex uicinitate locus vester gloria conicio cognouisse . 
is ergo mirabilis donum et in vos certus spes , caelestis longanimitas confero confido ; cum profecto gloriosus coniunx vester , quis#2 uestri corpus pars sum dinosco , aeternitas praemium per sacer baptismatis regeneratio inlumino agnouimus . 
unde praesens stilus gloriosus vos adhortor cum omnis affectus intimus caritas curauimus ; quatinus abominor idolum is cultus , spretisque fanum fatuitas , et augurium deceptabilibus blandimentum , credo in deus pater omnipotens , eiusque filius Iesus Christus , et spiritus sanctus , ut credo , ab diabolicus captiuitatis nexus , sanctus et indiuiduae Trinitatis cooperor potentia , absolvo , aeternus vita possum sum particeps . 
quantus autem reatitudinis culpa teneo obstrictus hic , quis#2 idolatriarum perniciosus superstitio colo amplectuntur , is , quos colo , exemplum perditio insinuo ; unde de is per psalmistam dico#2 : ; omnis deus gens daemonium , dominus autem caelus facio . 
; et iterum : ; oculus habeo , et non uident ; auris habeo , et non audio ; no habeo , et non odoro ; manus habeo , et non palpo ; pes habeo , et non ambulo ; similis ergo efficio hic , quis#2 spes suus confidentiae pono in is . 
; quomodo enim iuuandi quilibet possum habeo uirtutem hic , quis#2 ex corruptibilis materia inferus etiam subpositorumque tu manus construo ; quis#2 uidelicet artificium humanus adcommodo is inanimatus membrum similitudo confero ; quis#2 , nisi ab tu moveo sum , ambulo non possum , sed tamquam lapis in unus locus pono , ita construo nihilque intellegentia habeo , ipsaque insensibilitate obruo , nullus nequc ledendi neque iuuandi facultas adipiscor sum ? 
qui ergo mens deceptio is deus , quis#2 vos ipse imago corpus trado , colo sequor , iudicium discerno repperire non possum . 
unde oportet vos , suscepto signum sanctus crux , per quod humanus genus redemtum sum , execrandam diabolicus uersutiae supplantatio , quis#2 diuinae bonitas opus inuidus aemulusque consisto , ab cor uestris abicio , iniectisque manus hic , quos eatenus materia conpage vos deus fabricastis , confringo diminuendosque summopere procuro . 
ipse enim is dissolutio corruptioque , quis#2 numquam uiuentem spiritus habeo , nec sensibilitatem ab suus factor possum quilibet modus suscipio , vos patenter insinuo , quam#4 nihil sum , quod eatenus colo ; dum profecto bonus vos , quis#2 spiritus uiuentem ab dominus percipio , is constructio nihilominus existatis ; quippe quos deus omnipotens ex primus homo , quis#2 plasmauit , cognatio , deduco per saeculum innumerabilis propaginibus , pullulo constituo . 
accedo ergo ad agnitio is , quis#2 vos creauit , quis#2 in vos vita insufflauit spiritus , quis#2 pro vester redemtione filius suus unigenitus mitto , ut vos ab originalis peccatum eripio , et eripio de potestas nequitiac diabolicus prauitatis caelestis praemium munero . 
Suscipite verbum praedicator , et evangelium deus , quod vos adnuntio ; quatinus credo , sicut saepis dico#2 sum , in deus pater omnipotens , et in Iesus Christus is filius , et spiritus sanctus , et inseparabilem trinitas ; fugo daemonium sensus , expulsaque ab vos sollicitatione uenenosi et deceptibilis hostis , per aqua et spiritus sanctus reno is , quis#2 credo , in splendor gloria sempiternus cohabito , is opitulo munificentia ualeatis . 
praeterea benedictio protector uestri beatus Petrus apostolus princeps vos dirigo , is sum camisia cum orno in aurum unus , et lena Anciriana unus ; quod peto , ut is benignitas animus gloria vester suscipio , quo ab nos nosco destino . 
ad coniunx quoque ille Aedilbergam huiusmodi litterae idem pontifex mitto : exemplar epistula beo et apostolicus Bonifatii papa urbs Roma directus Aedilbergae regina Aeduini rex . 
domina gloriosus filia Aedilbergae regina , Bonifatius episcopus seruus seruorum deus . 
redemptor noster benignitas humanus genus , quod pretiosus sanguis suus effusio ab uinculis diabolicus captiuitatis eripio , multus prouidentiae , quis#2 saluaretur , propinauit remedium ; quatinus suus nomen agnitio diversus modus gens innotescens , creator suus suscepto Christianus fides agnosco sacramentum . 
quod equidem in vester gloria sensus caelestis confero munus mysticus regeneratio vester purgatio patenter innuo . 
magnus ergo largitas dominicus beneficium mens noster gaudium exultauit , quod scintilla orthodoxus religio in uestri dignor sum confessio succendo ; ex qui res non solus gloriosus coniunx uestri , immo totus gens subpono vos intellegentia in amor suus facilis inflammo . 
disco namque refero hic , quis#2 ad nos gloriosus filius noster Audubaldi rex laudabilis conuersionem nuntio pervenio , quod etiam vester gloria , Christianus fides suscepto mirabilis sacramentum , pius et deus placitum iugiter opus enitesco , ab idolum etiam cultus sive fanum auguriorumque inlccebris se diligenter abstineo , et ita in amor Redemtoris suus inmutilata deuotione persisto inuigilet , ut ad dilato Christianus fides incessabiliter non desisto opera commodo ; cumque de gloriosus coniunx uestro paternus caritas sollicite perquisisset , cognosco , quod eatenus abominor idolum seruiens , ad suscipio vox praedicator suus differo obedientiam exhibeo . 
qui ex res non modicus nos amaritudo congero sum , ab is , quod pars corpus uestri ab agnitio summus et indiuiduae Trinitatis remaneo extraneus . 
unde paternus officium vester gloriosus Christianitas noster commonitio non differo conferendam ; adhortor , quatinus diuinae inspiratio inbuo subsidium , inportune et opportune ago non differas , ut et ipse , Saluatoris noster dominus Iesus Christus cooperor potentia , Christianus numerus copulo ; ut perinde intemeratus societas foedus#2 jus teneo maritalis consortium . 
scribo namque sum : ; sum duo in caro unus . 
; quomodo ergo unitas vos coniunctionis insum dico#2 possum , si ab vester fides splendor , interpono detestabilis error tenebrae , ille remaneo alienus ? 
unde oratio continuus insisto ab longanimitas caelestis clementia inluminationis ipse beneficium inpetrare non desino ; ut uidelicet , quos copulatio carnalis afficio unus quidam modus corpus exhibeo monstro , hic quoque unitas fides etiam post hic vita transeo in perpetuus societas conseruet . 
Insiste ergo , gloriosus filia , et summus conatus duritia cor ipse religiosus diuinorum praeceptor insinuatio mollio summopere dematura ; infundo sensus is , quantum sum praeclarus , quod credo suscipio , mysterium , quantumue sum admirabilis , quod reno praemium consequor mereo . 
frigiditas cor ipse sanctus spiritus adnuntiatione succende ; quatinus amoveo torpore perniciosus cultus , diuinae fides calor is intellegentia tuus adhortatio frequentatione succendo , ut profecto sacer scriptura testimonium per tu expletum indubitanter perclareat : ; Saluabitur vir infidelis per mulier fidelis . 
; ad hic enim misericordia dominicus pietas consequor sum , ut fructus fides creditorumque tu beneficium Redemtori tuus multiplico resigno . 
quod equidem , suffragor praesidium benignitas ipse , ut expleo ualeas , non desisto prex postulo . 
hic ergo praemitto , paternus vos dilectio exhibeo officium , horto , ut nos reperio portitor occasio de hic , quis#2 per vos supernus potentia mirabiliter in conuersatione coniunx uestri summissaeque vos gens dignor sum operor , prosperus quantocius nuntia releuetis , quatinus sollicitudo noster , quis#2 de uestri uestrorumque omnis anima salus optabilis desideranter exspecto , vos nuntio releuetur , inlustrationemque diuinae propitiatio in vos diffusus opulens agnosco , hilaris confessio largitor omnis bonus deus , et beo Petrus apostolus principium uber meritum gratia exsoluamus . 
praeterea benedictio protector uestri beatus Petrus apostolus princeps vos dirigo , is sum speculum argenteus , et pectinem eboreum inauro ; quod peto , ut is benignitas animus gloria vester suscipio , quo ab nos nosco destino . 
hic quidem memoratus papa Bonifatius de salus rex Aeduini atque gens ipse litterae ago . 
sed et oraculum caelestis , quod ille quondam exulanti apud Redualdum rex Anglorum pietas diuina reuelare digno sum , non parvus ad suscipio vel intellego doctrina monitum salutaris sensus iuuit ille . 
cum ergo video Paulinus difficulter possum sublimitas animus regalis ad humilitas uiae salutaris , et suscipio mysterium uiuificae crux inclinari , atque pro salus ille simul et gens , quis#2 praesum , et uerbo exhortatio apud homo , et apud diuinam pietas uerbo deprecatio ago ; tandem , ut uerisimile video , disco in spiritus , quod vel qualis sum oraculum rex quondam caelitus ostendo . 
nec exinde differo , quin continuo rex ammoneret expleo votum , quod in oraculum se exhibeo se facio promitto , si tempus ille erumnis exemtus ad regnum fastigium perueniret . 
sum autem oraculum huiusmodi . 
cum persequor ille Aedilfrido , quis#2 ante is regnauit , per diuersa occultus locus vel regnum multus annus tempus profugus uagaretur , tandem venio ad Redualdum obsecro , ut vita suus ab tantus persecutor insidiae tuto seruaret ; quis#2 libet is excipio , promitto se , quis#2 peto , sum facio . 
at postquam Aedilfrid in hic is provincia appareo , et apud rex ille familiariter cum socius habito cognouit , mitto nuntius , quis#2 Redualdo pecunia multus pro nece is offerrent ; neque aliquis proficio . 
mitto secundus , mitto tertius , et copiosus argentum donum offerens , et bellum insuper ille , si contemno , indico . 
qui vel minae frango , vel corrumpo munus , cedo deprecor , et sive occido#1 se Aeduinum , sive legatarius trado promitto . 
quod ubi fidus quidam amicus#2 ille animaduertit , intro cubiculum , quo dormio dispono , sum enim primus hora nox , et euocatum foras , quis#2 erga is ago rex promitto , edoceo , et insuper adiicio : ; si ergo volo#1 , hic ipse hora educo tu de hic provincia , et is in locus introduco , ubi numquam tu vel Reduald , vel Aedilfrid inuenire ualeant . 
; qui ajo : ; gratia quidem ago beneuolentiae tuus ; non tamen hic facio possum , quod suggero , ut paciscor , quod cum tantus rex ineo , ipse primus irritus facio , cum ille ego nihil malus facio , nihil adhuc inimicitia infero . 
quin potius , si morior sum , ille ego magis quam#4 ignobilis quisque mors trado . 
quis enim nunc fugio , quis#2 per omnis Brittaniae provincia tot annus temporumque curriculum uagabundus hostis uitabam insidiae ? 
; Abeunte igitur amicus#2 , remaneo Aeduini solus foris#2 , residensque mestus ante palatium , multus coepio cogitatio aestus afficio , quis#2 ago , quoue pes uerteret , nescius . 
cumque diu taceo mens angor , et caecus carpo ignis , video subito intempestus nox silentium adpropinquantem se homo uultus habitusque incognitus ; quis#2 uidens , ut ignotus et inopinor , non parus expauit . 
at ille accedo salutauit is , et interrogauit , quare ille hora , ceterus quiesco , et altus sopor premo , solus ipse mestus in lapis peruigil sedeo . 
at ille uicissim sciscitor , quis#2 ad is pertineo , utrum ipse intus an foris#2 nox transigo . 
qui respondeo ajo : ; ne ego aestimo tuus mestitiae et insomnium , et forinsecae et solitarius sessio causa nescio ; scio enim certe quis#2 sum , et quare mereo , et quis#2 uentura tu in proximus malus formidus . 
sed dico#2 ego , quis#2 mercedis do uelis is , siqui sum , quis#2 hic tu meroribus absoluat , et Redualdo suadeo , ut nec ipse tu aliquis malus facio , nec tuus tu hostis perimo trado . 
; qui cum se omnis , quis#2 possum , hic talis pro merces beneficium do sum respondeo , adiicio ille : ; qui si etiam rex tu sum exstinguo hostis in ueritate promitto , ita ut non solus omnis tuus progenitor , sed et omnis , quis#2 ante tu rex in gens Anglorum sum , potestas transcendo ? 
; at Aeduini constans interrogo facio , non dubitauit promitto , quin is , quis#2 tantus se beneficium dono , dignus ipse gratia actio respondeo . 
tum ille tertius : ; si autem , ; inquiam , ; is , quis#2 tu tantus taliaque donum ueraciter advenio praedico , etiam consilium tu tuus salus atque vita melius atque utilis , quam#4 aliquis de tuus parens aut cognatus umquam audio , ostendo possum , num is obtempero , et monitum is salutaris suscipio consentio ? 
; Nec differo Aeduini , quin continuo polliceor in omnis se sequor doctrina ille , quis#2 se tot atque tantus calamitas eripio , ad regnum apex proueheret . 
quis accipio responsum , confestim is , quis#2 loquor cum is , inpono dexter suus capitium is dico#2 : ; cum hic ergo tu signum aduenerit , memini hic tempus atque loquellae noster , et is , quis#2 nunc promitto , adimpleo ne#2 differas . 
; et hic dico#2 , ut fero , repente disparuit , ut intellego non homo sum , quis#2 se appareo , sed spiritus . 
et cum regius iuuenis solus adhuc ibidem sedeo , gauisus quidem de confero se consolatio , sed multus sollicitus , atque mens sedulus cogito , quis#2 sum ille , vel unde ueniret , quis#2 hic se loquor , venio ad is praefatus amicus#2 ille , laetoque vultus saluto is : ; surgo , ; inquiam , ; intro , et sopio atque relinquo cura anxietas , quies membrum simul et animus conpone , quia muto sum cor rex , nec tu aliquis malus facio , sed fides potius polliceor seruare dispono ; postquam enim cogitatio suus , de qui tu ante dico#2 , regina in secretum reuelauit , reuocauit is ille ab intentio , ammonens , quia nullus ratio conueniat tanto rex amicus suus bonus in necessitas pono aurum uendere , immo fides suus , quis#2 omnis ornamentum pretiosus sum , amor pecunia perdo . 
; quis#2 multus ? 
facio rex , ut dico#2 sum ; nec solus exulem nuntia hostilis non trado , sed etiam is , ut in regnum perueniret , adiuuit . 
nam mox redeuntibus domus nuntia , exercitus ad debello Aedilfridum colligo copiosus , is se occurro cum exercitus multus inpari ( non enim do ille spatium , quo totus#2 suus congrego atque adunaret exercitus ) , occido#1 in finis gens Merciorum ad orientalis plaga amnis , quis#2 uocatur Idl ; in quo certamen et filius Redualdi , uocabulo Rgenheri , occido#1 sum . 
atque sic Aeduini iuxta oraculum , quod accipio , non tantus rex se infestus insidiae uitauit , verum etiam idem peremto in regnum gloria succedo . 
cum ergo praedico uerbum deus Paulinus rex credo differret , et per aliquot tempus , ut dico#2 , hora conpeto solitarius sedeo , quis#2 ago se sum , quis#2 religio sequor , sedulus se cum ipse scrutor consuesset , ingredior ad is quidam dies vir deus , inpono dexter capitium is et , an hic signum agnosco , requiro . 
qui cum tremo ad pes is procidere uellet , leuauit is , et quasi familiaris uoce affatus : ; ecce , ; inquiam , ; hostis manus , quos timeo , dominus dono euasisti ; ecce regnum , quod desiderasti , ipse largior percipio . 
memini , ut tertius , quod promitto , facio ne#2 differas , suscipio fides is , et praeceptum seruando , quis#2 tu et ab temporalis adverro eripio , temporalis regnum honor sublimauit ; et si deinceps voluntas is , quam#4 per ego tu praedico#1 , obsecundo volo#1 , etiam ab perpetuus malus#3 tormentum tu libero , aeternus se cum regnum in caelum facio sum participo . 
QUIBUS audio , rex suscipio quidem se fides , quam#4 doceo , et uelle et debeo respondeo . 
verum adhuc cum amicus#2 princeps et consiliarius suus se de hic confero sum dico#2 , ut , si et ille idem cum ille sentio uellent , omnis pariter in fons vita Christus consecro . 
et adnuente Paulinus , facio , ut dico#2 . 
habeo enim cum sapiens consilium , sciscitor singillatim ab omnis , qualis se doctrina hic eatenus inauditus , et nouus diuinitatis , quis#2 praedico , cultus uideretur . 
qui primus pontificum ipse Coifi continuo respondeo : ; tu video , rex , qualis sum hic , quod nos modus praedico ; ego autem tu uerissime , quod certus disco , profiteor , quia nihil omnino uirtutis habeo , nihil utilitas religio ille , quam#4 hucusque teneo . 
nullus enim tuus studiosus quam#4 ego cultura deus noster se subdo ; et nihilominus multus sum , quis#2 amplus ab tu beneficium quam#4 ego , et magnus accipio dignitas , magisque prospero in omnis , quis#2 ago vel adquirenda dispono . 
si autem deus aliquis ualerent , ego potius iuuare uellent , quis#2 ille inpendo seruire curaui . 
unde resto , ut si is , quis#2 nunc nos novus praedico , bonus sum et fortis , habeo examinatione perspicio , absque ullus cunctamine suscipio ille festino . 
; quis suasioni uerbisque prudens alius optimatum rex tribuo assentior , continuo subdo : ; talis , ; inquam , ; ego video , rex , vita homo praesens in terra , ad conparationem is , quod nos incertum sum , tempus , qualis cum tu resideo ad caenam cum dux atque ministra tuus tempus brumalis , accendo quidem focus in medius , et calidus efficio caenaculo , furo autem foris#2 per omnis turbinibus hiemalis pluuiarum vel niuium , advenio unus passeium domus cito peruolauerit ; quis#2 cum per unus ostium ingredior , mox per alius exeo . 
ipse quidem tempus , quo intus sum , hiems tempestas non tango , sed tamen paruissimo spatium serenitas ad monumentum excurso , mox de hiem(p)s in hiems regredior , tuus oculus elabitur . 
ita hic vita homo ad modicus appareo ; quis#2 autem sequor , quidue praecedo , prorsus ignoro . 
unde si hic novus doctrina certus aliquis attulo , meritum sum sequor video . 
; hic similis et ceterus magnus natu atque rex consiliarius diuinitus admonitum prosequebantur . 
adiicio autem Coifi , quia uellet ipse Paulinus diligenter audio de deus , quis#2 praedico#1 , uerbum facio . 
quod cum iubeo rex facio , exclamauit audio is sermo dico#2 : ; iam olim intellego nihil sum , quod colo ; quia uidelicet , quantus studiosus in is cultus ueritatem quaero , tanto parvus inueniebam . 
nunc autem apertus profiteor , quia in hic praedicatio ueritas claret ille , quis#2 nos vita , salus , et beatitudo aeternus donum ualet tribuo . 
unde suggero , rex , ut templum et altarium , quis#2 sine fructus utilitas sacrauimus , ocior anathemati et ignis contradamus . 
; quis#2 multus ? 
praebeo palam adsensum euangelizanti beo Paulinus rex , et , abrenuntiata idolatria , fides se Christus suscipio confiteor sum . 
cumque ab praefatum pontifice sacer suus quaero , quis#2 ara et fanum idolum cum septis , quis#2 sum circumdo . 
primus profano debeo ; ille respondeo : ; ego . 
quis enim is , quis#2 per stultitia colo , nunc ad exemplum omnis aptus quam#4 ipse per sapientia ego ab deus vero dono destruo ? 
; Statimque , abicio superstitio uanitatis , rogauit se rex arma do et equus emissarium , quis#2 ascendo ad idolum destruo ueniret . 
non enim liceo pontifex sacer vel arma fero , vel praeter in equa equito . 
accingo ergo gladius accipio lancea in manus , et ascendo emissarium rex , pergo ad idolum . 
quod aspicio vulgus , aestimo is insanio . 
nec differo ille , mox ut adpropio ad fanum , profano ille , inicio in is lancea , quam#4 teneo ; multumque gauisus de agnitio ueri deus cultus , jubeo socius destruo atque succendo fanum cum omnis septis suus . 
ostendo autem locus ille quondam idolum non longus ab Eburaco ad orior , ultra amnis Doruuentionem , et uocatur hodie Godmunddingaham , ubi pontifex ipse , inspiro deus vero , polluo atque destruo is , quis#2 ipse sacrauerat , ara . 
igitur accipio rex Aeduini cum cunctus gens suus nobilis atque plebs perplurima fides et lavacrum sanctus regeneratio annus regnum suus XI , quis#2 sum annus dominicus incarnationis DCXXVII , ab advenio vero Anglorum in Brittaniam annus circiter CLXXXmus . 
baptizo sum autem Eburaci dies sanctus pascha pridie Iduum Aprilis in ecclesia Petrus apostolus , quam#4 ibidem ipse de lignum , cum cathecizaretur , atque ad percipio baptismum inbueretur , cito opus construxit . 
in qui etiam civitas ipse doctor atque antistitium suus Paulinus sedes episcopatus donauit . 
mox autem ut baptismum consequor sum , curauit , doceo idem Paulinus , magnus ipse in locus et augustus de lapis fabrico basilica , in quis#2 medius ipse , quod prius facio , oratorium includo . 
praeparo ergo fundamentum in gyrus prior oratorium per quadrum coepio aedifico basilica . 
sed priusquam altitudo pario sum consummo , rex ipse impius nece occido#1 , opus idem successor suus Osualdo perficio relinquo . 
Paulinus autem ex is tempus sex annus continuus , is sum ad finis usque imperium rex ille , uerbum deus , adnuente atque fauente ipse , in is provincia praedico#1 ; credebantque et baptizo quotquot sum praeordinatus ad vita aeternus , in quis#2 sum Osfrid et Eadfrid filius rex Aeduini , quis#2 ambo is exuli nascor sum de Quoenburga filia Cearli rex Merciorum . 
baptizo sum tempus sequor et alius liber is de Aedilberga regina progigno , Aedilhun et Aedilthryd filia , et alter filius Uuscfrea , quis#2 primus albatus adhuc rapio sum de hic vita , et Eburaci in ecclesia sepelio . 
baptizo et Yffi filius Osfridi , sed et alius nobilis atque regius virus non paucus . 
tantus autem fero tunc sum feruor fides atque desiderium lauacri salutaris gens Nordanhymbrorum , ut quidam tempus Paulinus venio cum rex et regina in uillam regia , quis#2 uocatur Adgefrin , XXXVI dies ibidem cum is cathecizandi et baptizo officium dedo moror ; quis#2 dies cunctus ab mane usque ad uesperam nihil alius ago , quam#4 confluens is de cunctus uiculis atque locus plebs Christus uerbo salus instruo , atque instruo in fluuio Gleni , quis#2 proximus sum , lauacro remissio abluo . 
hic villa tempus sequor rex desertus , et alius pro ille sum facio in locus , quis#2 uocatur Maelmin . 
hic quidem in provincia Berniciorum ; sed et in provincia Deirorum , ubi saepis maneo cum rex soleo , baptizo in fluuio Sualua , quis#2 vicus Cataractam praeterfluo . 
nondum enim oratorium vel baptisteria in ipse exordium nascor ibi ecclesia possum aedifico . 
Attamen in Campodono , ubi tunc etiam villa regia sum , facio basilica , quam#4 postmodum paganus , ab quis#2 Aeduini rex occido#1 sum , cum totus#2 idem villa succendo ; pro qui rex posterus facio se uillam in regio , quis#2 uocatur Loidis . 
Euasit autem ignis altar , quia lapideus sum ; et seruatur adhuc in monasterium reuerentissimi abbas et presbyterium Thryduulfi , quod sum in silua Elmete . 
tantus autem deuotionis Aeduini erga cultus varitas habeo , ut etiam rex Orientalium Anglorum , Earpualdo filius Redualdi , persuadeo , relinquo idolum superstitio , fides et sacramentum Christus cum suus provincia suscipio . 
et quidem pater is Reduald iamdudum in Cantia sacramentum Christianus fides inbuo sum , sed frustra ; namque rediens domus ab uxor suus et quidam peruersis doctor seductus sum , atque ab sinceritas fides deprauatus habeo posterus malus prior ; ita ut in mos antiquum Samaritani et Christus seruire uideretur et deus , quis#2 antea seruiebat ; atque in idem fanum et altar habeo ad sacrificium Christus , et arula ad uictimas daemonium . 
quod uidelicet fanum rex idem provincia Alduulf , quis#2 noster aetas sum , usque ad suus tempus perdurasse , et se in pueritia video testo . 
sum autem praefatus rex Reduald natu nobilis , quilibet actus ignobilis , filius Tytili , quis#2 pater sum Uuffa , ab quo rex Orientalium Anglorum Uuffingas appello . 
verum Eorpuald non multus , postquam fides accipio , tempus occido#1 sum ab uiro gentilis nomen Ricbercto ; et exinde tres annus provincia in error uersata sum , donec accipio regnum frater idem Eorpualdi Sigberct , vir per omnis Christianus atque doceo , quis#2 , uiuente adhuc frater , cum exularet in Gallia , fides sacramentum inbuo sum , quis#2 participo , mox ubi regno coepio , totus#2 suus provincia facio curauit . 
quis studium gloriosus fauit Felix episcopus , quis#2 de Burgundiorum partus#2 , ubi ortus et ordino sum , cum venio ad Honorius archiepiscopus , eique indicasset desiderium suus , mitto is ad praedico uerbum vita praefatus natio Anglorum . 
nec votum ipse in cassus cado ; quin potius fructus in is multiplico credo populus pius ager spiritalis cultor invenio . 
siquidem totus#2 ille provincia , iuxta suus nomen sacramentum , ab longus iniquitas atque infelicitas libero , ad fides et opus iustitia , atque perpetuus felicitas donum perduco , accepitque sedes episcopatus in civitas Domnoc ; et cum X atque VII annus idem provincia pontificalis regimine praeesset , ibidem in pax vita finiuit . 
praedico#1 autem Paulinus uerbum etiam provincia Lindissi , quis#2 sum primus ad meridianus Humbre flumen ripa , pertingo usque ad mare , praefectumque Lindocolinae civitas , quis#2 nomen sum Blaecca , primus cum domu suus converto ad dominus . 
in qui uidelicet civitas et ecclesia opus egregium de lapis facio ; quis#2 tectum vel longus incuria , vel hostilis manus deiecto , paries hactenus sto uidentur , et omnis annus aliquis sanitas miraculum in idem locus solo ad utilitas is , quis#2 fidelis quaero , ostendo . 
in qui ecclesia Paulinus , transeo ad Christus Iusto , Honorius pro is consecrauit episcopus , ut in sequor suus locus dico#2 . 
de hic fides provincia narrauit ego presbyter et abbas quidam vir ueracissimus de monasterium Peartaneu , uocabulo Deda , refero se quidam seni , baptizo se sum dies medius ab Paulinus episcopus , praesens rex Aeduino , et multus populus#2 turba in fluuio Treenta , iuxta civitas , quis#2 lingua Anglorum Tiouulfingacstir uocatur ; quis#2 etiam effigiem idem Paulinus refero sum soleo , quod sum vir longus statura , paululum incuruus , niger capillus , facies macilentus , nasus aduncus pertenuis , uenerabilis simul et terribilis aspectus . 
habeo autem se cum in ministerium et Iacob diaconus , vir utique#2 industrius atque nobilis in Christus et in ecclesia , quis#2 ad noster usque tempus permaneo . 
tantus autem is tempus pax in Brittania , quaquauersum imperium rex Aeduini pervenio , sum perhibeo , ut , sicut usque hodie in prouerbio dico#2 , etiam si mulier unus cum recens nascor paruulo uellet totus#2 perambulo insula ab mare ad mare , nullus se ledente ualeret . 
tantus rex idem utilitas suus gens consulo , ut plerisque in locus , ubi fons lucidus iuxta puplicos uiarum transitus conspicio , ibi ob refrigerium uiantium , erigo stipitibus , aereus caucus suspendium iubeo , neque hic quisquam , nisi ad usus necessarius , contingo prae magnitudo vel timor is audeo , vel amor uellet . 
tantus vero in regnum excellentia habeo , ut non solus in pugna ante ille uexilla gesto , sed et tempus pax equito inter civitas sive uillas aut provincia suus cum ministra , semper antecedo signifer consuesset ; nec non et incedo ille ubilibet per platea , ille genus uexilli , quod Romanus tufam , Angli appello thuuf , ante is fero soleo . 
quo tempus praesulor sedum apostolicus Honorius Bonifatii successor habeo , quis#2 , ubi gens Nordanhymbrorum cum suus rex ad fides confessionemque Christus , Paulinus euangelizante , converto sum disco , mitto idem Paulinus pallium ; mitto et rex Aeduino litterae exhortatorius , paternus ille caritas accendo , ut in fides varitas , quam#4 accipio , persisto semper atque proficio curo . 
qui uidelicet litterae iste sum ordo : dominus excellens atque praecellens filius Aeduino rex Anglorum Honorius episcopus seruus seruorum deus salus . 
ita Christianitas vester integritas circa suus conditor colo fides sum ardor succendo , ut longus lateque resplendeat , et in omnis mundum adnuntiata uestri opus multiplex refero fructus . 
sic enim vos rex sum cognosco , dum rex et creator vos orthodoxus praedicatio cdocti deus uenerando credo , eique , quod humanus ualet conditio , mens vester sincerus deuotionem exsoluitis . 
quod enim deus noster alius offero ualebimus , nisi ut in bonus actus persisto , ipsumque auctor humanus genus confitcntes , is colo , eique votum noster reddo festino ? 
et ideo , excellens filius , paternus vos caritas , qui conuenit , exhortor , ut hic , quod vos diuina misericordia ad suus gratia uocare digno sum , sollicitus intentio et oratio seruare omnimodus festino ; ut , quis#2 vos in praesens saeculum ex omnis error absolvo ad agnitio suus nomen sum dignor perduco , et caelestis patria vos praeparo mansio . 
praedicator igitur uestri dominium meus apostolicus memoria Gregorii frequenter lectio occupatus , prae oculus afficio doctrina ipse , quis#2 pro uestris anima libet exerceo , habeo ; quatinus is oratio et regnum vos populumque augeo , et vos omnipotens deus inreprehensibiles repraesento . 
is vero , quis#2 ab nos pro uestris sacerdos ordino sperastis , hic pro fides vester sinceritas , quis#2 nos multimodus relatio per praesens portitor laudabiliter insinuo sum , gratuitus animus adtribuo ullus sine dilatio praeuidemus ; et duo pallium utrorumque metropolitanus , is sum Honorius et Paulinus , dirigo , ut , dum quis#2 is de hic saeculum ad auctor suus sum arcessitus , in locus ipse alter episcopus ex hic noster auctoritas debeo subrogo . 
quod quidem tam pro vester caritas affectus , quam#4 pro tantus prouinciarum spatium , quis#2 inter nos et vos sum nosco , sum invito concedo , ut in omnis deuotioni vester noster concurro , et iuxta vester desiderium praebeo . 
incolumis excellentiam vester gratia supernus custodio . 
hic inter Iustus archiepiscopus ad caelestis regnum subleuatus quartus Iduum Nouembrium dies , et Honorius pro ille sum in praesulatus eligo ; quis#2 ordino venio ad Paulinus , et occurro se ille in Lindocolino , quintus ab Augustinus Doruuernensis ecclesia consecratus sum antistes . 
qui etiam praefatus papa Honorius mitto pallium et litterae , in quis#2 decerno hic ipse , quod in epistula ad Aeduinum rex missa decreuerat ; scilicet ut cum Doruuernensis vel Eburacensis antistes de hic vita transeo , is , quis#2 supersum , consors idem gradus habeo potestas alter ordino in locus is , quis#2 transeo , sacerdos ; ne#2 sum necesse ad Romanus usque civitas per tam prolixus terra et mas spatium pro ordino archiepiscopus sempor fatigo . 
qui etiam textus litterae in noster hic historia pono commodum duco . 
diligo frater Honorius Honorius . 
inter plurimus , quis#2 Redemtoris noster misericordia suus famulus digno bonus munus praerogo , ille etiam clementer confero suus pietas munificentia tribuo , quoties per fraternus affatus unianimam dilectio quidam contemplatio alternus aspectus repraesento . 
pro quis#2 maiestati is gratia indesinenter exsolvo , is uotis supplex exoro , ut vester dilectio in praedicatio evangelium elaboro et fructificantem , sectantemque magister et capitum suus sanctus Gregorii regula , perpeti stabilitas confirmo , et ad augmentum ecclesia suus potis per vos suscito incrementum ; ut fides et opus , in timor deus et caritas , vester adquisitio decessorumque uestrorum , quis#2 per dominium Gregorii exordium pullulo , conualescendo amplus extendo ; ut ipse vos dominicus eloquium promissus in futurus respicio , uosque vox iste ad aeternus festiuitatem euocet : ; Uenite ad ego omnis , quis#2 laboro et onero sum , et ego reficio vos ; ; et iterum : ; Euge , serue bonus et fidelis ; quia super paucus sum fidelis , super multus tu constituo ; intro in gaudium dominus tuus . 
; et nos equidem , frater carus , hic vos pro acterna caritas exhortatio verbum praemitto , quis#2 rursus pro ecclesia uestrarum priuilegiis congruo possum conspicio , non desisto inpertire . 
et tam iuxta vester petitio , quam#4 filius noster rex vos per praesens noster praeceptio , uice beatus Petrus apostolus princeps , auctoritas tribuo , ut quando unus ex vos diuina ad se jubeo gratia euocari , is , quis#2 supersto sum , alter in locus defungor debeo episcopus ordino . 
pro qui etiam res singulus vester dilectio pallium pro idem ordinatio celebro dirigo , ut per noster praeceptio auctoritas possum deus placeo ordinatio efficio ; quia , ut hic vos concedo , longus terra marisque interualla , quis#2 inter nos atque vos obsisto , ad hic nos condescendo cogo , ut nullus possum ecclesia uestrarum iactura per quilibet occasio obtendo quoquo modus prouenire ; sed potius commissum vos populus#2 deuotionem plenus propago deus tu incolumis custodio , diligo frater . 
do dies Iius Iduum Iunii , impero domina noster Augustus#2 , Heraclius annus XXoIIIIo , post consulatus idem annus XXoIIIo , atque Constantinus filius ipse annus uicesimo tertius , et consulatus is annus IIIo ; sed et Heraclius felix Caesar is sum filius is annus Iius , indictio VII , is sum annus dominicus incarnationis DCXXXIIII . 
mitto idem papa Honorius litterae etiam gens Scottorum , quos in obseruatione sanctus pascha errasse conpererat , iuxta quod supra doceo ; sollerter exhortor , ne#2 paucitas suus in extremus terra finis constituo , sapiens antiquus sive modernus , quis#2 per orbis sum , Christus ecclesia aestimo ; neue contra paschalis computos , et decerno synodalis totus orbis pontificum alius pascha celebro . 
sed et Iohannes , quis#2 successor idem Honorius Seuerino succedo , cum adhuc sum eligo in pontificatus , pro idem error corrigo litterae is magnus auctoritas atque eruditio plenus dirigo ; euidenter astruo , quia dominicus pascha dies ab XVa luna usque ad XXIam , quod in Nicena synodo probo sum , oportet inquiri . 
necnon pro Pelagiana heresi , quam#4 apud is reuiuescere disco , cauenda atque repello , in idem ille epistula admoneo curauit ; quis#2 epistula principium sum : diligo et sanctus Tomiano , Columbano , Cromano , Dinnao , et Baithano episcopus ; Cromano , Ernianoque , Laistrano , Scellano , et Segeno presbyter ; Sarano ceterisque doctor sive abbatibus Scottis , Hilarus archipresbyter et seruans locus sanctus sedum apostolicus , Iohannes diaconus et in deus nomen eligo ; item Iohannes primicerius et seruans locus sanctus sedum apostolicus , et Iohannes seruus deus , consiliarius idem apostolicus sedum . 
scribo , quis#2 perlatores ad sanctus memoria Seuerinum papa adduco , is de hic lux migro , reciprocus responsum ad is , quis#2 postulatum sum , sileo . 
qui resero , ne#2 diu tantus quaestio caligo indiscussus remaneo , reperio quidam provincia vester contra orthodoxus fides , nouam ex ueteri heresim renouare conor , pascha noster , in quo immolo sum Christus , nebulosus caligo refuto , et XIIII luna cum Hebreis celebro niteo . 
quis epistula principium manifeste declaro , et nuperrime tempus ille hic apud is heresim exorior , et non totus#2 is gens , sed quidam in is hic sum implico . 
expono autem ratio paschalis obseruantiae , ita de Pelagianus in idem epistula subdo : et hic quoque cognosco , quod uirus Pelagianae hereseos apud vos denuo reuiuescit ; quod omnino horto , ut ab uestris mens huiusmodi uenenatum superstitio facinus auferatur . 
nam qualiter ipse quoque execranda haeresis damno sum , latus vos non debeo ; quia non solus per iste CC annus aboleo sum , sed et cottidie ab nos perpetuus anathemate sepelio damno ; et horto , ne#2 , quis#2 arma comburo sum , apud vos is cinis suscito . 
nam quis#2 non execretur superbus is conamen et impius , dico#2 possum sine peccatum homo existo ex proprius uoluntate , et non ex gratia deus ? 
et primus quidem blasphemia stultiloquium sum dico#2 sum homo sine peccatum ; quod omnino non possum , nisi unus mediator deus et homo homo Christus Iesus , quis#2 sine peccatum sum conceptus et pario#2 . 
nam ceterus homo cum peccatum originalis nascor testimonium praeuaricationis adae , etiam sine actualis peccatum existo , porto nosco , secundum propheta dico#2 : ; ecce enim in iniquitas conceptus sum , et in peccatum pario#2 ego mater meus . 
AT vero Aeduini cum X et VII annus gens Anglorum simul et Brettonum gloriosus praeesset , ex quis#2 sex etiam ipse , ut dico#2 , Christus regnum militauit , rebellauit adverro is Caedualla rex Brettonum , auxilium praebeo ille Penda uiro strenuus de regio genus Merciorum , quis#2 et ipse ex is tempus gens idem regnum annus XX et IIbus uaria sors praefuit ; et consero graui proelium in campus , quis#2 uocatur Haethfelth , occido#1 sum Aeduini dies IIII Iduum Octobrium , annus dominicus incarnationis DCXXXIII , cum sum annus XL et VIII ; eiusque totus#2 vel interemtus vel dispermulceo sum exercitus . 
in quo etiam bellum ante ille unus filius is Osfrid iuuenis bellicosus cado , alter Eadfrid necessitas cogo ad Pendam rex transfugio , et ab is postmodum , regno Osualdo , contra fides jus juror peremtus sum . 
quis tempus multus sum facio strages in ecclesia vel gens Nordanhymbrorum , multus quod unus ex dux , ab quis#2 ago sum , paganus , alter , quia barbarus sum paganus saeuior . 
siquidem Penda cum omnis Merciorum gens idolum dedo , et Christianus sum nomen ignarus ; at vero Caedualla , quamvis nomen et professio habeo Christianus , adeo#2 tamen sum animus atque mos barbarus , ut ne#2 sexui quidem muliebris , vel innocuus paruulorum parco aetas , quin uniuersos atrocitas ferina mors per tormentum contraderet , multus tempus totus#2 is provincia debacchando pervagor , atque totus#2 genus Anglorum Brittaniae finis erado se sum delibero . 
sed nec religio Christianus , quis#2 apud is exorior sum , aliquis inpendeo honor . 
quippe cum usque hodie mos sum Brettonum , fides religionemque Anglorum pro nihil habeo , neque in aliquis is magis communico quam#4 paganus . 
affero sum autem caput Aeduini rex Eburacum , et infero postea in ecclesia beatus apostolus Petrus , quam#4 ipse coepio , sed successor is Osuald perficio , ut supra doceo , pono sum in porticus sanctus papa Gregorii , ab quis#2 ipse discipulus uerbum vita suscipio . 
turbo itaque res Nordanhymbrorum hic articulus clades , cum nihil alicubi praesidium nisi in fuga sum uideretur , Paulinus adsumta se cum regina Aedilberge , quam#4 pridem adduco , redeo Cantiam nauigio , atque ab Honorius archiepiscopus et rex Eadbaldo multus honorificus suscipio sum . 
venio autem illuc dux Bassus miles rex Aeduini fortis , habeo se cum Eanfledam filia , et Uuscfrean filius Aeduini , nec non et Yffi filius Osfridi filius is , quos postea mater metus Eadbaldi et Osualdi rex mitto in Gallia nutrio rex Daegberecto , quis#2 sum amicus#2 ille , ibique ambo in infantia defungor , et iuxta honor vel regia puer vel innocens Christus congruus in ecclesia sepelio sum . 
attulo quoque se cum uasa pretiosus Aeduini rex perplura , in quis#2 et crux magnus aureus , et calix aureus consecro ad ministerium altar , quis#2 hactenus in ecclesia Cantiae conseruata monstro . 
quis in tempus Hrofensis ecclesia pastor parum habeo , is quod Romanus praesul ille ad Honorius papa ab Iusto archiepiscopus legatarius mitto absorior sum fluctus Italicus mas ; atque per hic cura ille praefatus Paulinus inuitatione Honorius antistitis et Eadbaldi rex suscipio atque teneo , usque dum et ipse suus tempus ad caelestis regnum cum gloriosus fructus labor ascendo . 
in qui ecclesia morior pallium quoque , quod ab Romanus papa accipio , relinquo . 
relinquo autem in ecclesia suus Eburaci Iacob diaconus , vir utique#2 ecclesiasticus et sanctus , quis#2 multus exhinc tempus in ecclesia maneo , magnus antiquus hostus praeda doceo et baptizo eripio ; quis#2 nomen vicus , in quo multus soleo habito , iuxta Cataractam , usque hodie cognomino . 
qui , quoniam canto in ecclesia sum pereo , recuperata postmodum pacein provincia , et cresco numerus fidelis , etiam magister ecclesiasticus cantio iuxta mos Romanus sive Cantuariorum multus coepio existo ; et ipse senex atque plenus dies , iuxta scriptura , pater uiam sequor sum . 
liber#4 tertius . 
at interficio in pugna Aeduino , suscipio pro ille regnum Deirorum , de qui provincia ille genus prosapia et primordium regnum habeo , filius patruus is Aelfrici , uocabulo Osric , quis#2 ad praedicatio Paulinus fides sum sacramentum inbuo . 
porro regnum Berniciorum , namque in hic duo provincia gens Nordanhymbrorum antiquitus diuisa sum , suscipio filius Aedilfridi , quis#2 de ille provincia genus et regnum origo duco , nomen Eanfrid . 
siquidem tempus totus#2 , quo regnauit Aeduini , filius praefatus rex Aedilfridi , quis#2 ante ille regnauerat , cum magnus nobilis iuuentute apud Scottos sive Pictos exulabant , ibique ad doctrina Scottorum cathecizati , et baptismatis sum gratia recreo . 
qui ut , mortuus rex inimicus , patria sum redeo permissum , accipio primus is , quis#2 dico#2 , Eanfrid regnum Berniciorum . 
qui uterque rex , ut terrenus regnum infula sortior sum , sacramentum regnum caelestis , quis#2 initio sum , anathematizo prodo , atque se priscus idolatriae sordibus polluo perdendumque restituo . 
nec mora#3 , uterque rex Brettonum Ceadualla impius manus , sed iustus ultio peremo . 
et primus quidem proximus aestas Osricum , dum se in oppidum municipium temerarie obsedisset , erumpo subito cum suus omnis imparatus cum totus#2 exercitus deleuit . 
deinde cum annus integro provincia Nordanhymbrorum , non ut rex uictor possideo , sed quasi tyrannus saeuiens disperdo , atque tragicus caedes dilacero , tandem Eanfridum inconsultus ad se cum XII lectus miles postulo pax gratia venio , similis sors damnauit . 
infaustus ille annus , et omnis bonus exosus usque hodie permaneo , tam propter apostasiam rex Anglorum , qui se fides sacramentum exuo , quam#4 propter uesanam Brettonici rex tyrannidem . 
unde cunctus placeo rex tempus computo , ut , aufero de medius rex perfidus memoria , idem annus sequor rex , is sum Osualdi , virus deus dilectus , regnum adsigno ; quo , post occisio frater Eanfridi , superueniente cum paruo exercitus , sed fides Christus munito , infandus Brettonum dux cum inmensis ille copia , quis#2 nihil resisto possum iactabat , interemtus sum in locus , quis#2 lingua Anglorum Denisesburna , is sum riuus Denisi , uocatur . 
ostendo autem usque hodie , et in magnus ueneratione habeo locus ille , ubi uenturus ad hic pugna Osuald signum sanctus crux erigo , atque flecto genu deus deprecor sum , ut in tantus res necessitas suus cultoribus caelestis succurro auxilium . 
denique fero , quia facio cito opus crux , atque fouea praeparo , in qui statuo debeo , ipse fides feruens hic arripio , atque foueae inpono , atque uterque manus erigo teneo , donec adgesto ab miles puluere terra figo ; et hic facio , effero in altus uoce cunctus exercitus proclamauerit : ; flecto omnis genu , et deus omnipotens , uiuum , atque verum in communis deprecemur , ut nos ab hostus superbus atque feroce suus miseratio defendo ; scio enim ipse , quia iustus pro salus gens noster bellum suscipio . 
; facio omnis , ut jubeo , et sic incipio diluculum in hostis progredior , iuxta meritum suus fides uictoria potior sum . 
in quis#2 locus oratio innumerus virtus sanitas nosco sum patratus , ad indicium uidelicet atque memoria fides rex . 
nam et usque hodie multus de ipse lignum sacrosanctus crux astulas excido solo , quis#2 cum in aqua mitto , eisque langueo homo aut pecus#2 potauerint , sive asperserint , mox sanitas restituo . 
Uocatur locus ille lingua Anglorum Hefenfelth , quod dico#2 possum Latine caelestis campus , quod certus utique#2 praesagium futurus antiquitus nomen accipio ; significo nimirum , quod ibidem caelestis erigo tropaeum , caelestis inchoanda uictoria , caelestis usque hodie sum miraculum celebro . 
sum autem locus iuxta murus ille ad aquilo , quo Romanus quondam ob arceo barbarum impetus totus#2 ab mare ad mare praecinxere Brittaniam , ut supra doceo . 
in quo uidelicet locus consuetudo multus iam tempus facio frater Hagustaldensis ecclesia , quis#2 non longus absum , advenio omnis annus pridie quam#4 postea idem rex Osuald occido#1 sum , vigilia pro salus anima is facio , plurimaque psalmus laudo celebro , uictimam pro is mane sacer oblatio offero . 
qui etiam cresco bonus consuetudo , nuper ibidem ecclesia construo , sacro et cunctus honorabilis omnis locus facio . 
nec inmeritum , quia nullus , ut conperimus , fides Christianus signum , nullus ecclesia , nullus altar in totus#2 Berniciorum gens erigo sum , priusquam hic sacer crux uexillum nouus militia ductor , dicto fides deuotione , contra hostis immanis pugnaturus statuo . 
nec ab res sum unus ex multus , quis#2 ad hic crux patratus sum , uirtutis miraculum enarro . 
quidam de frater idem Hagustaldensis ecclesia , nomen Bothelm quis#2 nunc usque supersum , ante paucus annus , dum incautus forte noctu in glacie incedo , repente conruo , bracchium contriuit , atque grauissima fractura ipse coepio molestia fatigo ; ita ut ne#2 ad os#2 quidem adduco ipse bracchium ullatenus dolor arceo ualeret . 
qui cum dies quidam mane audio unus de frater ad locus idem sanctus crux ascendo dispono , rogauit , ut aliquis se pars de ille lignum uenerabili rediens adfero , credo se dico#2 , quia per hic , dono dominus , salus possum consequor . 
facio ille , ut rogo sum , et revertor ad uesperam , sedeo iam ad mensa frater , offertor is aliquis de ueteri muscus , quo superficies lignum sum obsero . 
qui cum sedeo ad mensa non habeo ad manus , ubi offertor se munus repono , mitto hic in sinus se . 
et dum eo cubitum , obliviscor hic alicubi depono , permitto suus in sinus permaneo . 
at medius nox tempus , cum euigilaret , sentio nescio quis#2 frigidum suus latus adjaceo , admotaque manus requiro quis#2 sum , ita sanus bracchium manumque reperio , atque si nihil umquam tantus langoris habeo . 
idem ergo Osuald , mox ubi regnum suscipio , desidero totus#2 , quis#2 praesum coepio , gens fides Christianus gratia inbui , quis#2 experimentum permaximus in expugno barbarus iam capio , mitto ad magnus natu Scottorum , inter quos exulans ipse baptismatis sacramentum cum hic , quis#2 se cum sum , miles consequor sum ; peto , ut se mitto antistes , quis#2 doctrina atque ministerium gens , quam#4 rego , Anglorum , dominicus fides et donum disco , et suscipio sacramentum . 
neque aliquantus tardus , quod peto , inpetrauit ; accipio namque pontifex Aedanum summus mansuetudinis , et pietas , atque moderamen vir , habentemque zelus deus , quamvis non plene secundum scientia . 
namque dies pascha dominicus mos suus gens , quis#2 saepis mentio facio , ab XIIIIa luna usque ad XXam obseruare soleo . 
hic etenim ordo septentrionalis Scottorum provincia , et omnis natio Pictorum ille adhuc tempus pascha dominicus celebro , aestimo se in hic obseruantia sanctus atque laudo dignus pater Anatolii scribo sequor . 
quod an verum sum , peritus quisque facilis cognosco . 
porro gens Scottorum , quis#2 in australis Hibernia insula partus#2 morabantur , iamdudum ad admonitio apostolicus sedum antistitis , pascha canonicus ritus obseruare disco . 
venio igitur ad se episcopus , rex locus sedum episcopalis in insula Lindisfarnensi , ubi ipse peto , tribuo . 
qui uidelicet locus accedo atque recedo reumate , bis cottidie instar insula mas circumluitur unda , bis renudato litus contiguus terra reddo ; atque is admonitio humiliter atque libet in omnis ausculto , ecclesia Christus in regnum suus multus diligenter aedifico atque dilato curauit . 
ubi pulcher saepe spectaculum contingo , ut euangelizante antistite , quis#2 Anglorum lingua perfectus non nosco , ipse rex suus dux atque ministra interpres uerbi existeret caelestis ; quia nimirum tam longus exilii suus tempus lingua Scottorum iam plene disco . 
exinde coepio multus per dies de Scottorum regio venio Brittaniam atque ille Anglorum provincia , quis#2 regnauit Osuald , magnus deuotione uerbum fides praedico#1 et credo gratia baptismus , quicumque sacerdotalis sum gradus praeditus , ministro . 
construo ergo ecclesia per locus , confluo ad audio uerbum populus#2 gaudeo , dono munus regio possessio et territorium ad instituo monasterium , inbuebantur praeceptor Scottis paruuli Anglorum unus cum magnus studium et obseruatione disciplina regularis . 
nam monachium sum multus , quis#2 ad praedico venio . 
monachus ipse episcopus Aedan , utpote de insula , quis#2 uocatur Hii , destinatus , quis#2 monasterium in cunctus penum septentrionalis Scottorum , et omnis Pictorum monasterium non paruo tempus arx teneo , regendisque is populus praesum ; quis#2 uidelicet insula ad ius quidem Brittaniae pertineo , non magnus ab is fretum discerno , sed donatio Pictorum , quis#2 ille Brittaniae plaga incolo , iamdudum monachus Scottorum trado , is quod ille praedico fides Christus percipio . 
siquidem annus incarnationis dominicus DoLXoVo , quo tempus gubernaculum Romanus imperium post Iustinianum Iustinus parvus accipio , venio de Hibernia presbyter et abbas habitus et vita monachium insignis , nomen Columba Brittaniam , praedico uerbum deus provincia septentrionalis Pictorum , hic sum is quis#2 arduum atque horreo mons iugum ab australis is sum regio sequestratae . 
namque ipse australis Picti , quis#2 intro idem mons habeo sedes , multus ante tempus , ut perhibeo , relinquo error idolatriae , fides varitas accipio , praedico is uerbum Nynia episcopus reuerentissimo et sanctus uiro de natio Brettonum , quis#2 sum Roma regulariter fides et mysterium varitas edoceo ; quis#2 sedes episcopatus , sanctus Martini episcopus nomen et ecclesia insignis , ubi ipse etiam corpus unus cum multus sanctus requiesco , iam nunc Anglorum gens obtineo . 
qui locus , ad provincia Berniciorum pertineo , uulgo uocatur ad candida cado , is quod ibi ecclesia de lapis , insolitus Brettonibus mos facio . 
venio autem Brittaniam Columba , regno Pictis Bridio filius Meilochon , rex potens , nonus annus regnum is , gentemque ille uerbo et exemplum ad fides Christus converto ; unde et praefatus insula ab is in possessio monasterium facio accipio . 
neque enim magnus sum , sed quasi familia quinque , iuxta aestimatio Anglorum ; quam#4 successor is usque hodie teneo , ubi et ipse sepelio sum , cum sum annus LXXVII , post annus circiter XXX et duo , ex quo ipse Brittaniam praedico adeo . 
facio autem , priusquam Brittaniam ueniret , monasterium nobilis in Hibernia , quod ab copia robur Dearmach lingua Scottorum , hic sum campus robur , cognomino . 
ex quo uterque monasterium plurimus exinde monasterium per discipulus is et in Brittania et in Hibernia propagata sum , in quis#2 omnis idem monasterium insulanus , in quo ipse requiesco corpus , principatus teneo . 
habeo autem solo ipse insula rector semper abbatem presbyter , quis#2 jus et omnis provincia , et ipse etiam episcopus ordo inusitatus debeo sum subiectum , iuxta exemplum primus doctor ille , quis#2 non episcopus , sed presbyter ex(s)isto et monachus ; de quis#2 vita et verbum nonnullus ab discipulus is fero scribo habeo . 
verum qualiscumque sum ipse , nos hic de ille certus teneo , quia relinquo successor magnus continentia atque diuino amor regularique institutio insignis ; in tempus quidem summus festiuitatis dubius circulus sequor , utpote quis#2 longus ultra orbis pono nemo synodalis paschalis obseruantiae decerno porrigo ; tantus is , quis#2 in propheticus , euangelicis , et apostolicus litterae disco possum , pietas et castitas opus diligenter obseruantes . 
permaneo autem huiusmodi obseruantia paschalis apud is tempus non paucus , hic sum usque ad annus dominicus incarnationis DCCXV per annus CL . 
at tunc venio ad is reuerentissimo et sanctus pater et sacerdos Ecgbercto , de natio Anglorum , quis#2 in Hibernia diu exulauerat pro Christus , eratque et doceo in scriptura , et longaeua vita perfectio eximius , correctus sum per is , et ad verum canonicumque pascha dies transfero ; quis#2 tamen et antea non semper in luna XIIIIa cum Iudaei , ut quidam rebantur , sed in dies quidem dominicus , alius tamen , quam#4 decebat , ebdomada celebro . 
scio enim , ut Christianus , resurrectio dominicus , quis#2 primus sabbatum facio sum , primus sabbatum semper sum celebro ; sed ut barbarum et rusticus , quando idem primus sabbatum , quis#2 nunc dominicus dies cognomino , ueniret , parum disco . 
verum quia gratia caritas feruere non omitto , et hic quoque reus notitia ad perficio percipio mereo , iuxta promissum apostolus dico#2 : ; et siquid alius sapio , et hic quoque vos deus reuelabit . 
; de quo plenus in sequor suus locus dico sum . 
ab hic ergo insula , ab hic collegium monachus , ad provincia Anglorum instituo in Christus , mitto sum Aedan , accipio gradus episcopatus . 
quis tempus idem monasterium Segeni abbas et presbyter praefuit . 
unde inter alius uiuendi documentum saluberrimum abstinentia vel continentia clericus exemplum relinquo ; quis#2 doctrina is multus commendo omnis , quod non alius , quam#4 uiuebat cum suus , ipse doceo . 
nihil enim hic mundum quaero , nihil amo curo . 
cunctus , quis#2 se ab rex vel diuitibus saeculum dono , mox pauper , quis#2 occurro , erogo gaudeo . 
discurro per cunctus et urbanus et rusticus locus , non equus dorsum , sed pes incessus uectus , nisi si magnus forte necessitas conpello , soleo ; quatinus ubicumque aliquos vel dives vel pauper incedo aspicio , confestim ad hic diuertens , vel ad fides suscipio sacramentum , si infidelis sum , inuitaret ; vel si fidelis , in ipse is fides conforto , atque ad elimosynas operumque bonus exsecutio , et verbum excito et facio . 
in tantus autem vita ille ab noster tempus segnitia disto , ut omnis , quis#2 cum is incedo , sive adtondeo , sive laicus , meditari debeo , is sum , aut lego scriptura , aut psalmus disco opera do . 
hic sum cottidianus opus ille et omnis , quis#2 cum is sum , ubicumque locus deuenissent . 
et si forte euenisset , quod tamen rarus evenio , ut ad rex conuiuium uocaretur , intro cum unus clericus aut duo ; et , ubi paululum reficio , adcelerauit ocior ad lego cum suus , sive ad oro egredior . 
quis exemplum informo tempus ille religiosus quisque virus atque femina consuetudo facio per totus#2 annus , excipio remissio quinquagesima paschalis , IIIIa et VIa sabbatum ieiunium ad nonus usque hora protelo . 
numquam diuitibus honor sive timor gratia , siqua delinquissent , reticeo ; sed asper ille inuectione corrigo . 
nullus potens saeculum pecunia , excipio solus esca , siquos hospitium suscipio , umquam do soleo , sed is potius , quis#2 se ab diuitibus ducenarius pecunia largiebantur , vel in usus pauper , ut dico#2 , dispergo , vel ad redemtionem is , quis#2 iniuste sum uenditi , dispenso . 
denique multus , quos pretium do reemo , redemtos postmodum suus discipulus facio , atque ad sacerdotalis usque gradus erudio atque instituo prouexit . 
fero autem , quia , cum de provincia Scottorum rex Osuald postulo antistitem , quis#2 se suaeque gens uerbum fides ministro , mitto sum primus alius austerus animus vir , quis#2 , cum aliquamdiu gens Anglorum praedico#1 nihil proficio , nec libet ab populus audio , redeo patria , atque in convenio seni refero , quia nihil prosum doceo gens , ad quis mitto sum , possum , is quod sum homo indomabilis , et durus atque barbara mens . 
at ille , ut perhibeo , tracto magnus in concilium , quis#2 sum ago , habeo coepio ; desidero quidem gens , quam#4 peto , salus sum , sed de non receptum , quis#2 mitto , praedicator doleo . 
tum ajo Aedan , namque et ipse concilium intereo , ad is , de quo ago , sacerdos : ; video ego , frater , quia durus iustus indoctus auditor sum , et non is iuxta apostolicus disciplina primus lac doctrina mollis porrigo , donec paulatim enutrio uerbo deus , ad capio perficio , et ad facio sublimus deus praeceptum sufficio . 
; quis audio omnis , quis#2 consido , ad ipse os et oculus converto , diligenter , quis#2 dico#2 , discutio , et ipse sum dignus episcopatus , ipse ad erudio incredulus et indoctus mitto debeo decerno , quis#2 gratia discretio , quis#2 uirtutum mater sum , ante omnis probo inbuo ; sicque ille ordino ad praedico mitto . 
qui ubi tempus accipio , sicut prius moderamen discretio , ita postmodum et ceterus uirtutibus ornatus appareo . 
hic igitur antistitis doctrina rex Osuald cum is , quis#2 praesum , gens Anglorum instituo , non solus incognitus progenitor suus regnum caelum spero disco ; sed et regnum terra plus quam#4 ullus maiores suus , ab idem unus deus , quis#2 facio caelum et terra , consequor sum . 
denique omnis natio et provincia Brittaniae , quis#2 in IIII lingua , is sum Brettonum , Pictorum , Scottorum , et Anglorum , diuisae sum , in ditio accipio . 
quis regnum culmen sublimo , nihilominus , quod mirus dico sum , pauper et peregrinus semper humilis , benignus , et largus sum . 
denique fero , quia tempus quidam , cum dies sanctus pascha cum praefatum episcopus consido ad prandium , positusque sum in mensa coram is discus argenteus regalibus epulum refercio , et iamiamque sum manus ad panis benedico mitto , intro subito minister ipse , quis#2 suscipio inopum sum cura delego , et indicasse rex , quia multitudo pauper undecumque advenio multus per platea sedeo , postulo aliquis elimosynae ab rex . 
qui mox daps egomet appono defero pauper , sed et discus confringi , atque idem minutatim diuidi praecipio . 
quis video pontifex , quis#2 adsidebat , delector talis facio pietas , apprehendo dexter is , et ajo : ; numquam inueterescat hic manus . 
; qui et ita iuxta votum benedictio is prouenit . 
nam cum interficio ille in pugna , manus cum bracchium ab ceterum sum corpus reseco , contingo , ut hactenus incorruptus perduro . 
denique in urbs regia , quis#2 ab regina quondam uocabulo Bebba cognomino , loculus includo argenteus in ecclesia sanctus Petrus seruantur , atque dignus ab cunctus honor uenerantur . 
hic industrius rex Derorum et Berniciorum provincia , quis#2 eatenus ab inuicem discordo , in unus sum pax , et uelut unus conpaginatae in populus . 
sum autem nepos Aeduini rex ex sorore Acha , dignumque sum , ut tantus praecessor talis habeo de suus consanguinitas et religio heres et regnum . 
is tempus gens occidentalis Saxonum , quis#2 antiquitus Geuissae uocabantur , regno Cynigilso fides Christus suscipio , praedico ille uerbum Birino episcopus , quicum consilium papa Honorius uenerat Brittaniam , promitto quidem se ille praesens in intimus ultra Anglorum partus#2 , quo nullus doctor praecedo , sanctus fides semen sum spargo . 
unde et jussus idem pontifex per Asterium Genuensem episcopus in episcopatus consecratus sum gradus . 
sed Brittaniam pervenio , atque primus Geuissorum gens ingredior , cum omnis ibidem paganus inueniret , utilis sum reor sum ibi potius uerbum praedico#1 , quam#4 ultra progredior is , quis#2 praedico#1 debeo , inquiro . 
itaque euangelizante ille in praefatum provincia , cum rex ipse cathecizatus , fons baptismus cum suus gens abluo , contingo tunc tempus sancio atque uictoriosissimum rex Nordanhymbrorum Osualdum adfuisse , is de lauacro exeuntem suscipio , atque pulcher prorsus et deus dignus consortio , quis#2 sum filia accipio in coniunx , ipse prius secundus generatio deus dedico se accipio in filius . 
Donauerunt autem ambo rex idem episcopus civitas , quis#2 uocatur Dorcic , ad facio inibi sedes episcopalis ; ubi facio dedicatisque ecclesia , multus ad dominus pius is labor populus advoco , migrauit ad dominus , sepultusque sum in idem civitas , et post annus multus , Haedde episcopatus agens , translatus inde in Uentam civitas , atque in ecclesia beatus apostolus Petrus et Paulus pono sum . 
defungor autem et rex , succedo in regnum filius is Coinualch , quis#2 et fides atque sacramentum regnum caelestis suscipio rennuit , et non multus post etiam regnum terrestris potentia perdo . 
repudio enim sorore Pendan rex Merciorum , quam#4 duco , alius accipio uxor ; ideoque bellum peto , atque regnum priuatus ab ille , secedo ad rex Orientalium Anglorum , quis#2 nomen sum Annas ; apud quis#2 triennium exulans fides cognouit atque suscipio varitas . 
nam et ipse , apud quis#2 exulabat , rex sum vir bonus , et bonus atque sanctus sobole felix , ut in sequor doceo . 
cum vero restituo sum in regnum Coinualch , venio in provincia de Hibernia pontifex quidam nomen Agilberctus , natio quidem Gallus , sed tunc lego gratia scriptura in Hibernia non paruo tempus demoror , coniunxitque se rex , spons ministerium praedico assumo . 
quis eruditio atque industria uidens rex , rogauit is , accipio ibi sedeo episcopalis , suus gens maneo pontifex ; quis#2 prex is adnuens , multus annus idem gens sacerdotalis jus praefuit . 
tandem rex , quis#2 Saxonum tantus lingua nosco , pertaesus barbara loquellae , subintroduxit in provincia alius suus lingua episcopus , uocabulo Uini , et ipse in Gallia ordino ; diuidensque in duo parrochias provincia , hic in civitas Uenta , quis#2 ab gens Saxonum Uintancstir appello , sedes episcopatus tribuo ; unde offendo grauiter Agilberctus , quod hic ipse inconsultus ago rex , redeo Gallia , et accipio episcopatus Parisiacus civitas , ibidem senex atque plenus dies obeo . 
non multus autem annus post abscessus is ab Brittania transactum , pulsus sum et Uini ab idem rex de episcopatus ; quis#2 secedo ad rex Merciorum uocabulo Uulfheri , emo pretium ab is sedes Lundoniae civitas , eiusque episcopus usque ad vita suus termen maneo . 
Sicque provincia occidentalis Saxonum tempus non paucus absque praesule sum . 
quis etiam tempus rex praefatus ipse gens , grauissimis regnum suus damnum saepissime ab hostis affligo , tandem ad memoria reduco , quod is pridem perfidia regnum pulerit , fides agnita Christus in regnum reuocauerit ; intellexitque , quod etiam tunc destituo pontifice provincia rectus pariter diuino sum destituo praesidium . 
mitto ergo legatarius in Gallia ad Agilberctum , summitto ille satisfactio deprecor ad episcopatus suus gens redeo . 
at ille se excuso , et venio non possum contestor , quia episcopatus proprius civitas atque parrochiae teneo adstringo , ne#2 tamen obnixus peto nihil fero auxilium , mitto pro se ille presbyter Leutherium nepos suus , quis#2 is , si uellet , ordino episcopus ; dico#2 , quod ipse is dignus sum episcopatus iudico . 
quis honorificus ab populus et ab rex suscepto , rogauerunt Theodorus , tunc archiepiscopus Doruuernensis ecclesia , ipse se antistitem consecrari ; quis#2 consecratus in ipse civitas , multus annus episcopatus Geuissorum ex synodicus sanctio solus sedulus moderamen gero . 
annus dominicus incarnationis DCXL , Eadbald rex Cantuariorum transeo ex hic vita , Earconbercto filius regnum gubernaculum relinquo ; quis#2 ille suscipio XXIIII annus et aliquot mensis nobilis teneo . 
hic primus rex Anglorum in totus#2 regnum suus idolum relinqui atque destrui , simul et ieiunium XL dies obseruari principalis auctoritas praecipio . 
qui ne#2 facilis ab quopiam possum contemni , in transgressores dignus et conpeto punitio propono . 
quis filia Earcongot , ut condignus parens suboles , magnus sum virgo uirtutum , seruiens dominus in monasterium , quod in regio Francus construo sum ab abbatissa nobilis uocabulo Fara , in locus , quis#2 dico#2 in Brige . 
nam is tempus nequedum multus in regio Anglorum monasterium construo , multus de Brittania monachicus conuersationis gratia Francus vel Gallia monasterium adeo soleo ; sed et filia suus idem erudio , atque sponsum caelestis copulor mitto ; multus in Brige , et in Cale , et in Andilegum monasterium ; inter quis#2 sum Saethryd , filia uxor Anna rex Orientalium Anglorum , quis#2 supra memini , et filia naturalis idem rex Aedilberg ; quis#2 uterque cum sum peregrinus , prae meritum uirtutum idem monasterium Brigensis sum abbatissa constituo . 
quis rex filia magnus Sexburg , uxor Earconbercti rex Cantuariorum , habeo filia Earcongotam , de qui sum dico . 
hic autem uirginis deus dico multus quidem ab incola locus ille solo opus uirtutum et signum miraculum usque hodie narrari . 
verum nos de transitus tantus ille , quo caelestis regnum peto , aliquis breuiter dico#2 sufficio . 
Inminente ergo dies suus uocationis , coepio circuire in monasterium casula infirmus Christus famula , earumque vel multus , quis#2 vel aetas prouectae , vel probitas sum morum insignis . 
qui se omnis prex humiliter commendo , obitus proxime suus , quis#2 reuelatione disco , non celauit sum sum . 
quam#4 uidelicet reuelationem huiusmodi sum perhibeo : video se albatus cateruam homo idem monasterium intro ; hosque ab se interrogo , quis#2 quaero , aut quis#2 ibi uellent , respondeo , quod ob hic ille sum destinatus , ut aureus ille nomisma , quod is de Cantia uenerat , se cum adsumo . 
ipse autem nox , in quis#2 ulterior pars , is sum incipio aurora , praesens mundum tenebrae transeo supernus migrauit ad lux , multus de frater idem monasterium , quis#2 alius sum in aedes , iam manifeste se concentus angelus psallentium audio referebant , sed et sonitus quasi plurimus multitudo monasterium ingredior ; unde mox egredior dignosco quis#2 sum , video lux caelitus emitto sum permaximus , quis#2 sanctus ille anima caro uinculis absolutus ad aeternus patria caelestis gaudium duco . 
addo et alius , quis#2 ipse nox in monasterium idem diuinitus sum ostendo miraculum ; sed hic nos ad alius tendo , suus narro permitto . 
sepelio sum autem corpus uenerabile uirginis et sponsa Christus in ecclesia beatus protomartyris Stephanus ; placuitque post dies tertius , ut lapis , quo monumentum tego , amoueretur , et altus ipse in locus repono ; quod dum fio , tantus flagro suauitatis ab imum ebulliuit , ut cunctus , quis#2 asto , frater atque sororibus , quasi opobalsamum cellarium sum uiderentur apertus . 
sed et matertera is , de qui dico#2 , Aedilberg , et ipse deus dilectus perpetuus uirginitatis gloria in magnus corpus continentia seruauit ; quis#2 quis#2 sum uirtutis , magis post mors claruit . 
cum enim sum abbatissa , coepio facio in monasterium suus ecclesia in honor omnis apostolus , in qui suus corpus sepelliri cupio . 
sed cum opus idem ad medius ferme sum perduco , ille ne#2 hic perficio , mors praeripio sum , et in ipse ecclesia locus , ubi desidero , condio . 
post quis#2 mors , frater alius magis curo , intermitto sum hic aedificium annus VII , quis#2 conpleo statuo ob nimietatem labor , hic structura ecclesia fundo relinquo , os vero abbatissa ille de locus eleuata , in alius ecclesia , quis#2 sum perficio atque dedico , transfero . 
et aperio sepulcrum is , ita intemeratus corpus inuenere , ut ab corruptio concupiscentia carnalis sum inmune ; et ita denuo lotus , atque alius uestibus induo transfero ille in ecclesia beatus Stephanus martyr . 
quis uidelicet natalis ibi solo in magnus gloria celebro dies Nona Iuliarum . 
REGNAUIT autem Osuald Christianus rex Nordanhymbrorum VIIII annus , adnumero etiam ille , quis#2 et feralis impietas rex Brettonum , et apostasia demens rex Anglorum detestabilis facio . 
siquidem , ut supra doceo , unanimus omnis consensus firmo sum , ut nomen et memoria apostata de catalogo rex Christianus prorsus aboleo debeo , neque aliquis regnum is annus adnotari . 
quis conpleto annus curriculum occido#1 sum , commissum graui proelium , ab idem paganus gens paganoque rex Merciorum , ab quo et prodecessor is Aeduini peremtus sum , in locus , quis#2 lingua Anglorum nuncupo Maserfelth , annus aetas suus , dies quintus mensa Augustus . 
quis quantus fides in deus , quis#2 deuotio mens sum , etiam post mors uirtutum miraculum claruit . 
namque in locus , ubi pro patria dimico ab paganus interficio sum , usque hodie sanitas infirmus et homo et pecus celebro non desino . 
unde contingo , ut puluerem ipse , ubi corpus is in terra conruo , multus auferentes et in aqua mitto suus per hic infirmis multus commodum adferrent . 
qui uidelicet mos adeo#2 increbruit , ut paulatim aufero exinde terra fossa ad mensura statura uirilis altus reddo . 
nec miror in locus mors ille infirmus sano , quis#2 semper , dum uiueret , infirmis et pauper consulo , elimosynas do , ops fero non cesso . 
et multus quidem in locus ille vel de puluere locus ille facio uirtutum miraculum narro ; sed nos duo tantus , quis#2 ab magnus audiuimus , refero satis duco . 
non multus post interfectio is exigo tempus , contingo , ut quidam equus sedeo iter iuxta locus ago ille ; quis#2 equus subito lassesco , consisto , caput in terra declino , spuma ex os#1 demitto , et , augesco dolor nimium , in terra coepio ruo . 
Desiluit eques , et stramime subtraho coepio exspecto hora , qui aut melioratum recipio iumentum , aut relinquo mortuus . 
at ipse diu graui dolor uexatum , cum diuersas in pars se torqueo , repente uolutando deuenit in ille locus , ubi rex memorabilis occubuit . 
nec mora#3 , quiesco dolor cesso ab insanus membrum motus , et consuesco equus mos , quasi post lassitudo in diuersum latus#2 uicissim se uoluere , statimque ex(s)urgo quasi sanus per omnis , uirecta herba auidius carpo coepio . 
quis ille video , ut vir sagacis ingenium , intellego aliquis mirus sanctitas hic locus , quo equus sum curo , insum ; et pono ibi signum , non multus post ascendo equus , atque ad hospitium , quo propono , accedo ; quo dum adueniret , invenio puella ibi neptem pater familia longus paralysis morbus grauatam ; et cum familiaris domus ille de acerbum puella infirmitas ipse praesens quererentur , coepio dico#2 ille de locus , ubi caballus suus sum curo . 
quis#2 multus ? 
impono is carrum , duco ad locus , ibidemque depono . 
at ille pono in locus obdormiuit parumper ; et ubi euigilauit , sano se ab ille corpus dissolutio sentio , postulatum aqua , ipse lauit facies , crinis conpono , caput linteum cooperuit , et cum hic , quis#2 se adduco , sanus pes incedo revertor sum . 
idem tempus venio alius quidam de natio Brettonum , ut fero , iter facio iuxta ipse locus , in quo praefatus sum pugna conpleta ; et video unus locus spatium ceterum campus uiridius atque uenustius ; coepitque sagaci animus conicio , quod nullus sum alius causa insolitus ille in locus uiriditatis , nisi quia ibidem sancio ceterum exercitus vir aliquis sum interficio . 
tulo itaque de puluere terra ille se cum inligo in linteum , cogito , quod sum sum , quia ad medellam infirmo idem puluis proficio ; et pergo iter suus pervenio ad vicus quidam uespere , intrauitque in domus , in qui uicani caenantes epulabantur ; et suscipio ab domina domus , resideo et ipse cum is ad conuiuium , adpendens linteolum cum puluere , quis#2 affero , in unus pono pario . 
cumque diu epulum atque ebrietas uacarent , accendo grandis ignis in medius , contingo uolantibus in altus scintilla culmen domus , quod sum uirgis contexo , atque foeno tego , subitaneus flamma impleo . 
quod cum repente conuiuae terror confundo conspicio , fugio foras nihil ardeo domus et iamiamque periturae prosum ualentes . 
consumo ergo domu flamma , pono solummodo , in qui puluis ille includo pendeo , tueor ab ignis et intactus remaneo . 
qui video uirtute miror sum valde ; et perquiro subtilis , invenio , quia de ille locus assumo sum puluis , ubi rex Osualdi sanguis sum effundo . 
qui patefacio atque diffamo longus lateque miraculum , multus per dies locus frequento ille , et sanitas ibi gratia capio se suisque coepio . 
inter quis#2 nequaquam silentium praetereo reor , quis#2 uirtutis atque miraculum caelestis sum ostendo , cum os is invenio , atque ad ecclesia , in qui nunc seruantur , transfero sum . 
fio sum autem hic per industria regina Merciorum Osthrydae , quis#2 sum filia frater is , is sum Osuiu , quis#2 post ille regnum apex teneo , ut in sequor dico#2 . 
sum monasterium nobilis in provincia Lindissi , nomen Beardaneu , quod idem regina cum uiro suus Aedilredo multus diligo , uenerabatur , excolo , in quo desidero honoro patruus suus os recondo . 
cumque venio carrum , in quo idem os duco , incumbo uespera , in monasterium praefor , nolo is , quis#2 sum in monasterium , libet excipio ; quia etsi sanctus is nosco , tamen , quia de alius provincia ortus sum , et super is regnum accipio , ueteranis is odium etiam mortuus insequebantur . 
unde facio sum , ut ipse nox reliquiae affero foris#2 permaneo , tentorium tantus magnus supra carrum , in quo ineo , extendo . 
sed miraculum caelestis ostensio , quam#4 reuerenter eae suscipio ab cunctus fidelis sum , patefacio . 
nam totus#2 is nox columna lux ab carrum ille ad caelum usque porrigo , omnis penum idem Lindiss ; provincia locus conspicuus sto . 
unde mane facio frater monasterium ille , quis#2 pridie abnuo , diligenter ipse peto coepio , ut apud se idem sanctus atque deus dilectus reliquiae condo . 
lavo igitur os infero in theca , quam#4 in hic praeparauerant , atque in ecclesia iuxta honor congruus pono ; et ut regia virus sanctus persona memoria habeo aeternus , uexillum is super tumba aurum et purpura conpono appono , ipsamque aqua , in qui lauerant os , in angulus sacrarium fundo . 
ex quo tempus facio sum , ut ipse terra , quis#2 lavacrum uenerabile suscipio , ad abigo ex obsideo corpus daemon gratia salutaris habeo efficio . 
denique tempus sequor , cum praefatum regina in idem monasterium moror , venio ad saluto is abbatissa quidam uenerabilis , quis#2 usque hodie supersum , uocabulo Aedilhild , soror vir sanctus Aediluini et Alduini , quis#2 prior episcopus in Lindissi provincia , secundus sum abbas in monasterium , quod uocatur Peartaneu , ab quo non longus et ille monasterium habeo . 
cum ergo venio ille loquor cum regina , atque inter alius , sermo de Osualdo exorior , dico#2 , quod et ipse lux nox ille supra reliquiae is ad caelum usque altus video , adiicio regina , quia de puluere pauimenti , in quo aqua lauacri ille effundo sum , multus iam sano sum infirmis . 
at ille peto se portio pulueris salutiferi do ; et accipio inligo pannum condo in capsella , et redeo . 
transigo autem tempus aliquantus , cum sum in suus monasterium , venio illic#2 quidam hospes , quis#2 soleo nocturnus saepis hora repente ab immundus spiritus grauissime uexari . 
qui cum benignus suscipio post caenam in lectus membrum pono , subito ab diabolus arrepo , clamo , dens frendo , spumo , et diversus motus coepio membrum torqueo . 
cumque ab nullus vel teneo vel ligari possum , curro minister , et pulso ad ostium nuntiauit abbatissa . 
at ille aperio ianua monasterium , exiuit ipse cum unus sanctimonialis femina ad locus vir , et euocans presbyter , rogauit se cum venio ad patior . 
ubi cum venio video multus adfuisse , quis#2 uexatum teneo , et motus is insanus conprimere conor nequaquam ualebant , dico#2 presbyter exorcismos , et quisque possum , pro sedo miser furor ago . 
sed nec ipse , quamvis multus laboro , proficio aliquis ualebat . 
cum nihil salus furo supersum uideretur , repente venio in mens abbatissa puluis ille praefatus ; statimque jubeo eo ministra , et capsella , in qui sum , adduco . 
et cum ille affero , quis#2 iussum sum , intro atrium domus , in quis#2 interior daemoniosus torqueo , contaceo ille subito , et quasi in somnus laxatus depono caput , membrum in quies omnis conpono . 
; conticuo omnis , intentique os teneo , ; quis#2 res exitus habeo , sollicitus exspecto . 
et post aliquantus hora spatium resideo quis#2 uexabatur , et grauiter suspiro : ; modo , ; inquiam , ; sanus sapio , recipio enim sensus animus meus . 
; at ille sedulus sciscitabantur , quomodo hic contigo . 
qui ajo : ; mox ut virgo hic cum capsella , quam#4 porto , adpropinquauit atrium domus hic , discessere omnis , quis#2 ego premo , spiritus malignus , et ego relinquo nusquam conparuerunt . 
; tunc do is abbatissa portiunculam de puluere ille , et sic do oratio ab presbyter , noctein ille quiesco duco ; neque aliquis ex is tempus nocturnus timor aut uexationis ab antiquus hostus perfero . 
sequor dehinc tempus sum in idem monasterium puerulus quidam , longus febrium incommodum grauiter uexatus . 
qui cum dies quidam sollicitus hora accessio exspecto , ingredior ad is quidam de frater : ; vis , ; inquiam , ; ego natus , doceo tu , quomodo curo ab hic molestia langoris ? 
surgo , ingredior ecclesia , et accedo ad sepulcrum Osualdi , ibi reside , et quiesco maneo adhere tumba . 
video , ne#2 exeo inde , nec de locus mouearis , donec hora recessio febrium transeo . 
tunc ipse intro , et educo tu inde . 
; facio , ut ille suadeo ; sedentemque ad tumba sanctus infirmitas tango nequaquam praesumsit ; quin in tantus timeo aufugio , ut nec secundus dies , nec tertius , neque umquam exinde is audeo contingo . 
quod ita sum gero , quis#2 referebat ego , frater inde advenio adiicio , quod is adhuc tempus , quo ego loquor , superesset in idem monasterium iam iuuenis ille , in quo tunc puer facio sum hic miraculum sanitas . 
nec miror prex rex ille iam cum dominus regno multus ualere apud is , quis#2 temporalis regnum quondam gubernaculum teneo , magis pro aeternus regnum semper laboro atque deprecor soleo . 
denique fero , quia ab tempus matutinus laus saepis ad dies usque in oratio persteterit , atque ob crebrum mos oro , sive gratia ago dominus semper ubicumque sedeo , supinus super genu suus manus habeo soleo sum . 
Uulgatum sum autem , et in consuetudo prouerbii uersum , quod etiam inter verbum oratio vita finierit . 
nam cum arma et hostis circumsaepio iamiamque video se sum perimo , oro pro anima exercitus suus . 
unde dico#2 in prouerbio : ; deus misereor anima , dico#2 Osuald cado in terra . 
; Ossa igitur ille transfero et condio sum in monasterium , quo dico#2 . 
porro caput et manus cum brachiis ab corpus praecido jubeo rex , quis#2 occido#2 , in stipitibus suspendium . 
quis post annus deueniens cum exercitus successor regnum is Osuiu abstulo is , et caput quidem in cymiterio Lindisfarnensis ecclesia , in regia vero civitas manus cum brachiis condo . 
nec solus inclyti fama virus Brittaniae finis lustrauit uniuersos , sed etiam trans Oceanus longus radius salutiferae lux spargo , Germania simul et Hibernia pars attigo . 
denique reuerentissimus antistes Acca solo refero , quia , cum Roma uadens , apud sancio Fresonum gens archiepiscopus Uilbrordum cum suus antistite Uilfrido moror , crebro is audio de mirandus , quis#2 ad reliquiae idem reuerentissimi rex in ille provincia gesto sum , narro . 
sed et in Hibernia cum presbyter adhuc peregrina pro aeternus patria duco vita , rumor sanctitas ille in is quoque insula longus lateque iam percrebruisse fero ; ex quis#2 unus , quod inter alius refero , miraculum praesens noster historia insero credo . 
; tempus , ; inquiam , ; mortalitas , quis#2 Brittaniam Hiberniamque latus strage uastauit , percutio sum idem clade pestis inter alius scolasticus quidam de genus Scottorum , doceo quidem vir studium litterae , sed erga cura perpetuus suus saluationis nihil omnino studium et industria gero . 
qui cum se mors proximus video , timeo coepio et pauere , ne#2 mox morior ob meritum scelus ad infernum claustra rapio , clamauitque ego , cum sum in uicinia pono , et inter egra tremo suspirium , flebilis uoce talis ego queror : video , inquiam , quia iamiamque cresco corpus molestia ad articulus subeo mors conpellor ; nec dubito ego post mors corpus statim ad perpetuus anima mors rapio , atque infernalis subdo sum tormentum ; quia tempus non paucus inter studium diuinae lectio , uitiorum potius inplicamentis , quam#4 diuinis soleo seruire mandatum . 
insum autem animus , si ego pietas supernus aliquis uiuendi spatium donauerit , uitiosos mos corrigo , atque ad imperium diuinae uoluntatis totus#2 ex integro mens uitamque transfero . 
verum noui non hic sum meritum meus , ut indutiae uiuendi vel accipio , vel ego accipio sum confido , nisi forte miseror ego et indignus uenia , per auxilium is , quis#2 ille fidelis seruierunt , propitiari dignor sum . 
Audiuimus autem , et fama sum creber , quia sum in gens vester rex mirandus sanctitas , uocabulo Osuald , quis#2 excello fides et uirtutis , etiam post mors , uirtutum frequens operatio claruerit ; precorque , si aliquis reliquiarum ille penes tu habeo , adferas ego , si forte ego dominus per is mereor misereor uoluerit . 
at ego respondeo : habeo quidem de lignum , in quo caput is occido#1 ab paganus infigo sum ; et , si firmus cor credo , possum diuina pietas per tantus mereor virus et hic vita spatium longus concedo , et ingressus tu vita perennis dignus reddo . 
nec moror ille integer se in hic habeo fides respondeo . 
; tum benedico aqua , et astulam robur praefatus inmitto offertor egro poto . 
nec mora#3 , melius habeo coepio , et conualescens ab infirmitas , multus deinceps tempus uixit ; totoque ad deus cor et opus converto , omnis , ubicumque perueniebat , clementia pius conditor et fidelis is famulus gloria praedico#1 . 
TRANSLATO ergo ad caelestis regnum Osualdo , suscipio regnum terrestris sedes pro is frater is Osuiu , iuuenis XXX circiter annus , et per annus XXVIII laboriosus teneo , inpugnatus uidelicet et ab is , quis#2 frater is occido#2 , paganus gens Merciorum , et ab filius quoque suus Alchfrido , nec non et ab fratruo , is sum frater suus , quis#2 ante is regnauit , filius Oidilualdo . 
quis annus secundus , hic sum ab incarnatione dominicus annus DCXLIIII , reuerentissimus pater Paulinus , quondam quidem Eburacensis , sed tunc Hrofensis episcopus civitas , transiuit ad dominus sextus Iduum Octobrium dies ; quis#2 X et VIIII annus , mensis duo , dies XXI episcopatus teneo ; sepultusque sum in secretario beatus apostolus Andreas , quod rex Aedilberct ab fundamentum in idem Hrofi civitas construxit . 
in quis#2 locus Honorius archiepiscopus ordinauit Ithamar , oriundus quidem de gens Cantuariorum , sed vita et eruditio antecessoribus suus aequo . 
habeo autem Osuiu primus regnum suus tempus consors regia dignitas , uocabulo Osuini , de stirps rex Aeduini , hic sum filius Osrici , de quo supra refero , vir eximius pietas et religio ; quis#2 provincia Derorum septem annus in multus omnis res affluo , et ipse amabilis omnis praefuit . 
sed nec cum is ille , quis#2 ceterus Transhumbranae gens pars ab Aquilo , is sum Berniciorum provincia , rego , habeo pax possum ; quin potius , ingrauescentibus causa dissensio , miser hic caedes peremo . 
siquidem congrego contra inuicem exercitus , cum video se Osuini cum ille , quis#2 multus habeo auxiliarius , non possum bellum confligo , reor sum utilis tunc demissus intentio bellor , seruare se ad tempus bonus . 
remitto ergo exercitus , quis#2 congregauerat , atque singulus domus redeo praecipio ab locus , quis#2 uocatur Uilfar ; sdun , is sum mons Uilfari , et sum ab vicus Cataractone X ferme mille passus contra solstitialis occasus secerno ; diuertitque ipse cum unus tantus miles se fidus , nomen Tondheri , celo in domus como Hunualdi , quis#2 etiam ipse se amicus autumo . 
sed heu , pro dolor ! 
longus alius sum ; namque ab idem comite prodo is Osuiu cum praefatum ipse miles per praeficio suus Ediluinum detesto omnis mors interfacio . 
quod facio sum dies XIIIa Kalendarum Septembrium , annus regnum is nonus , in locus , quis#2 dico#2 Ingetlingum ; ubi postmodum , castigo hic facinus gratia , monasterium construo sum ; in quo pro uterque rex , et occido#1 uidelicet , et is , quis#2 occido#1 jubeo , anima redemtione cottidie dominus prex offero debeo . 
sum autem rex Osuini et aspectus uenustus , et statura sublimus , et affatus iucundus , et mos ciuilis , et manus omnis , is sum nobilis simul atque ignobilis , largus ; unde contingo , ut ob regia is et animus , et uultus , et meritum dignitas ab omnis diligo , et undique ad is ministerium de cunctus prope provincia virus etiam nobilis concurro . 
quis inter ceterus uirtutis et modestia , et , ut ita dico#2 , specialis benedictio gloria etiam multus sum fero humilitas , ut unus probo sat sum exemplum . 
Donauerat equus bonus antistitium Aidano , in quo ille , quamvis ambulo soleo , vel amnium fluentum transeo , vel si alius quilibet necessitas insisto , uiam perago possum . 
qui cum paruo intericio tempus pauper quidam occurro elimosynam peto , desiliens ille praecipio equus , ita ut sum stratus regaliter , pauper do ; sum enim multus misericors , et cultor pauper , atque uelut pater miserum . 
hic cum rex sum refero , dico#2 episcopus , cum fors ingredior sum ad prandium : ; quis#2 uoluisti , dominus antistes , equus regius , quis#2 tu conueniebat proprius habeo , pauper do ? 
numquid non habeo equus uiliores plurimus , vel alius species , quis#2 ad pauper donum sufficio , quamvis ille is equus non do , quis#2 tu specialiter possideo eligo ? 
; qui statim episcopus : ; quis#2 loquor , ; inquiam , ; rex ? 
numquid tu carus sum ille filius equa , quam#4 ille filius deus ? 
; qui dico#2 intro ad prandeo . 
et episcopus quidem resideo in suus locus . 
porro rex , uenerat enim de uenatu , coepio consisto ad focus calefieri cum ministra ; et repente inter calefacio recordor uerbum , quod dico#2 ille antistes , discingo se gladius suus , et do ille minister , festinusque accedo ante pes episcopus conruo , postulo , ut se placo sum , ; quia numquam , ; inquiam , ; deinceps aliquis loquor de hic aut iudico , quis#2 vel quantum de pecunia noster filius deus tribuo . 
; qui uidens episcopus , multus pertimeo , atque statim ex(s)urgo leuauit is , promitto se multus ille sum placo , dum modus ille resideo ad epulas tristitia depono . 
Dumque rex , iubeo atque postulo episeopo , laetitia recipio , coepio ex contra episcopus tristis usque ad lacrima profusio efficio . 
quis#2 dum presbyter suus lingua patria , quam#4 rex et domesticus is non nosco , quare lacrimo , interrogasset : ; Scio , ; inquiam , ; quia non multus tempus uicturus sum rex ; numquam enim ante hic video humilis rex . 
unde animaduerto ille cito ex hic vita rapio ; non enim dignus sum hic gens talis habeo rector . 
; Nec multus post dirus antistitis praesagium tristis rex funus , de quo supra dico#2 , impleo sum . 
sed et ipse antistes Aidan non plus quam#4 XIIo post occisio rex , quis#2 amo , dies , is sum pridie kalendae Septembres , de saeculum aufero , perpetuus labor suus ab dominus praemium recipio . 
quis#2 quis#2 meritum sum , etiam miraculum signum internus arbiter edoceo , ex quis#2 tres memoria causa pono satis sum . 
presbyter quidam , nomen Utta , multus grauitatis atque varitas vir , et ob is omnis , etiam ipse princeps saeculum honorabilis , cum mitto Cantiam ob adduco inde coniunx rex Osuio , filia uidelicet Aeduini rex Eanfledam , quis#2 occido pater illuc sum adduco ; quis#2 terrestris quidem iter ille venio , sed nauigio cum uirgine redeo dispono , accedo ad episcopus Aidanum , obsecro is pro se suisque , quis#2 tantus iter sum aggredior , dominus supplico . 
qui benedico ille atque dominus commendo , do etiam oleum sanctifico : ; Scio , ; inquam , ; quia , ubi navis ascenderitis , tempestas vos , et uentus contrarius superueniet ; sed tuuus memini , ut hic oleum , quod tu do , mitto in mare ; et statim quiesco uentis , serenitas mas vos laetus prosequetur , atque cupio iter domus remitto . 
; qui cunctus , ut praedico antistes , ex ordo conpleta sum ; et quidem inprimis furo unda pelagus , temtabant nauta anchora in mare mitto navis retineo , neque hic ago aliquis proficio . 
cumque uerrentibus undique et inpleo incipio navis fluctus , mors se omnis inminere , et iamiamque as video , tandem presbyter reminisco verbum antistitis , adsumta ampulla mitto de oleum in pontus , et statim , ut praedico sum , suus quieuit ab feruore . 
Sicque facio sum , ut vir deus et per prophetia spiritus tempestas praedico sum , et per uirtutem idem spiritus hic exorior , quamvis corporalis absens , sopiuerit . 
quis ordo miraculum non quilibet dubius relator , sed fidelis ego noster ecclesia presbyter , Cynimund uocabulo , narrauit , quis#2 se hic ab ipse Utta presbyter , in quo et per quis#2 conpletum sum , audio perhibeo . 
alius idem pater memorabilis miraculum fero multus , quis#2 nosco possum . 
nam tempus episcopatus is , hostilis Merciorum exercitus Penda dux Nordanhymbrorum regio impius clade longus lateque deuastans pervenio ad urbs usque regia , quis#2 ex Bebbae quondam regina uocabulo cognomino , eamque , quia neque arma neque obsidione capio possum , flamma absumo conor sum ; discissisque uiculis , quos in uicinia urbs invenio , adveho ille plurimus congeriem trabium , tignum , parietum , uirgeorum , et tectum fenei , et hic urbs in magnus altitudo circumdo ab pars , quis#2 terra sum contiguus , et dum venio opportunus cerno , infero ignis conburere urbs nisus sum . 
quis tempus reuerentissimus antistes Aidan in insula Farne , quis#2 duo ferme mille passus ab urbs procul absum , moror . 
ille enim saepis secerno oratio et silentium causa secedo consuo ; denique usque hodie locus sedum ille solitarius in idem insula solo ostendo . 
qui cum uentis ferentibus globus ignis atque fumus supra murus urbs exalto conspicio , fero eleuatis ad caelum oculus manis cum lacrima dico#2 : ; Uide , dominus , quantus malus facio Penda . 
; quis dicto statim muto ab urbs uenti in is , quis#2 accendo , flamma incendium retorserunt , ita ut aliquot laedo , omnis terreo , inpugno ultra urbs cesso , quam#4 diuinitus iuuari cognouerant . 
hic cum dies mors egredior ex corpus cogo , conpleo annus episcopatus suus XVII sum in villa regia non longus ab urbs , de qui praefatus sum . 
in hic enim habeo ecclesia et cubiculum , saepis ibidem diuerti atque maneo , atque inde ad praedico circumquaque exeo consueuerat ; quod ipse et in alius uillis regia facio soleo , utpote nihil proprius possessio , excipio ecclesia suus et adiacentibus agellus habeo . 
tendo ergo is egrotanti tentorium ad occidentalis ecclesia pars , ita ut ipse tentorium parieti hereret ecclesia . 
unde facio sum , ut adclinis destina , quis#2 extrinsecus ecclesia pro munimine sum appono , spiritus vita exhalo ultimus . 
obeo autem septimus decimus episcopatus suus annus , pridie Kalendarum Septembrium . 
quis corpus mox inde transfero ad insula Lindisfarnensium , atque in cymiterio frater sepelio sum . 
at intericio tempus aliquantus , cum fabrico sum ibi basilica magnus , atque in honor beo apostolus princeps dedico , ille os is transfero , atque ad dexter altar iuxta uenerationem tanto pontifice dignus condio sum . 
succedo vero is in episcopatus Finan , et ipse ille ab Hii Scottorum insula atque monasterium destinatus , atque tempus non paucus in episcopatus permaneo . 
contingo autem post aliquot annus , ut Penda Merciorum rex cum hostilis exercitus hic in locus pervenio , cum cunctus , quis#2 possum , ferrum flammaque perdo , vicus quoque ille , in quo antistes obeo , unus cum ecclesia memoro flamma absumo . 
sed mirus in modus solus ille destina , quis#2 incumbo obeo , ab ignis circum cunctus uorantibus absumi non possum . 
quis claresco miraculum , mox ibidem ecclesia restaurata , et hic idem destina in munimentum sum pario , ut ante sum , forinsecus appono . 
Rursumque perago tempus aliquantus , evenio per culpa incuria vicus idem et ipse pariter ecclesia ignis consumi . 
sed ne#2 tunc quidem idem tango flamma destina ualebat ; et cum magnus utique#2 miraculum ipse is foramen ingredior , quis#2 aedificium sum affigo , peredo , ipse tamen ledere nullatenus sino . 
unde tertius aedifico ibi ecclesia , destina ille non , ut antea , deforis in fulcimentum domus appono , sed intro ipse ecclesia in memoria miraculum pono , ubi intro genu flecto , atque misericordia caelestis supplico debeo . 
Constatque multus ex is tempus gratia sanitas in idem locus consequor ; quin etiam astulis ex ipse destina excisis , et in aqua mitto , multus se suisque langorum remedium conquisiere . 
scribo autem hic de persona et opus virus praefatus ; nequaquam in is laudo aut eligo hic , quod de obseruatione pascha parvus perfectus sapio ; immo hic multus detestor , sicut in liber#4 , quis#2 de tempus conpono , manifestissime probaui ; sed quasi uerax historicus , simplex is , quis#2 de ille sive per ille sum gesto , describo , et quis#2 laudo sum dignus in is actus laudo , atque ad utilitas lego memoria commendo ; studium uidelicet pax et caritas , continentia et humilitas ; animus ira et auaritiae uictorem , superbia simul et uanae gloria contemtorem ; industria facio simul et doceo mandatum caelestis , solertiam lectio et vigilia , auctoritas sacerdos dignus , redarguo superbus atque potens , pariter et infirmus consolo , atque pauper recreo vel defendo clementia . 
qui , ut breuiter multus compr(eh)endo , quantum ab is , quis#2 ille nouere , disco , nihil ex omnis , quis#2 in euangelicis vel apostolicus sive propheticus litterae facio cognouerat , praetermitto , sed cunctus pro suus uiribus opus expleo curo . 
hic in praefatum antistite multus conplecto et amo , quia nimirum hic deus placeo non ambigo . 
quod autem pascha non suus tempus obseruabat , vel canonicus is tempus ignoro , vel suus gens auctoritas ne#2 agnitum sequor deuictus , non approbo nec laudo . 
in quo tamen hic approbo , quia in celebratio suus pascha non alius cor teneo , uenerabatur , et praedico#1 , quam#4 quod nos ; is sum , redemtionem genus humanus per passio , resurrectio , ascensio in caelus mediator deus et homo homo Iesus Christus . 
unde et hic non , ut quidam falso#2 opinor , XIIIIa luna in quilibet feriae cum Iudaei , sed dies dominicus semper ago , ab luna XIIIIa usque ad XXam ; propter fides uidelicet dominicus resurrectio , quam#4 unus sabbatum facio , propterque spes noster resurrectio , quam#4 idem unus sabbatum , quis#2 nunc dominicus dies dico#2 , ueraciter sum cum sanctus ecclesia credo . 
hic tempus regnum Orientalium Anglorum , post Erpualdum Redualdi successor , Sigberct frater is praefuit , homo bonus atque religiosus ; quis#2 dudum in Gallia , dum inimicitia Redualdi fugio exularet , lavacrum baptismus percipio , et patria revertor , ubi regnum potior sum , mox is , quis#2 in Gallia bene dispono video , imitor cupio , instituo scolam , in qui puer litterae erudio ; iuuante se episcopus Felice , quis#2 de Cantia accipio , eisque pedagogos atque magister iuxta mos Cantuariorum praebeo . 
Tantumque rex ille caelestis regnum amator facio sum , ut ad ultimus , relinquo regnum negotium , et cognatus suus Ecgrice commendo , quis#2 et antea pars idem regnum teneo , intro monasterium , quod se facio , atque accipio tonsura pro aeternus magis regnum militaris curo . 
quod dum multus tempus facio , contingo gens Merciorum dux rex Penda adverro Orientales Anglos in bellum procedo , quis#2 , dum se inferus in bellum hostis conspicio , rogauerunt Sigberctum ad confirmo milito se cum venio in proelium . 
ille nolente atque contradico , inuitum monasterium eruo duco in certamen , spero parvus animus miles trepido , parvus praesens dux quondam strenuus et eximius possum fuga meditari . 
sed ipse professio suus non inmemor , dum opimus sum uallatus exercitus , nonnisi uirgam tantus habeo in manus uoluit : occisusque sum unus cum rex Ecgrice , et cunctus is , insisto paganus , caedo sive dispermulceo exercitus . 
successor autem regnum is facio sum Annas filius Eni de regio genus , vir bonus , atque bonus genitor sobolis , de quis#2 in sequor suus tempus dico sum ; quis#2 et ipse postea ab idem paganus Merciorum dux , ab quo et prodecessores is , occido#1 sum . 
verum dum adhuc Sigberct regnum infula teneo , supervenio de Hibernia vir sanctus nomen Furseus , uerbo et actus clarus , sed et egregium insignis uirtutibus , cupio pro dominus , ubicumque se opportunus inueniret , peregrina duco vita . 
qui cum ad provincia Orientalium pervenio Anglorum , suscipio sum honorificus ab rex praefatus , et soleo se opus euangelizandi exsequor , multus et exemplum uirtutis , et incitamento sermo , vel incredulus ad Christus converto , vel iam credo amplus in fides atque amor Christus confirmauit . 
ubi quidam infirmitas corpus arrepo , angelicus mereo uisione perfruor , in qui admoneo sum coepto uerbi ministerium sedulus insisto , uigiliisque consuo et oratio indefessus incumbo ; is quod certus se exitus , sed incertus idem exitus sum hora sum , dico#2 dominus : ; Uigilate itaque , quia nescio dies neque hora . 
; qui uisione confirmo , curauit locus monasterium , quis#2 ab praefatum rex Sigbercto accipio , uelocissime construo , atque regularis instituo disciplina . 
sum autum monasterium siluarum et mas uicinitate amoenus , construo in castrum quidam , quod lingua Anglorum Cnobheresburg , is sum urbs Cnobheri , uocatur ; quod deinde rex provincia ille Annas atque nobilis quisque augustus aedificium atque donarium adornarunt . 
sum autem vir iste de nobilis genus Scottorum , sed longus animus quam#4 caro nobilis . 
ab ipse tempus pueritia suus cura non modicus lectio sacer simul et monasticis exhibeo disciplina , et , quod multus sanctus decet , cunctus , quis#2 ago disco , sollicitus ago curo . 
quis#2 multus ? 
procedo tempus et ipse se monasterium , in quo libere caelestis studium uacaret , construxit ; ubi corripio infirmitas , sicut libellus de vita is conscriptus sufficiens edoceo , rapio sum ex corpus ; et ab uespera usque ad gallus cantus corpus exuo , angelicus agmen et aspicio intuor , et laus beatus mereo audio . 
refero autem sum soleo , quod apertus is inter alius resono audio : ; eo sanctus de uirtute in uirtutem ; ; et iterum : ; Uidebitur deus deus in Sion . 
; qui reduco in corpus , et dies tertius rursus educo , video non solus magnus beatus gaudium , sed et multus malignus spiritus certamen , quis#2 creber accusatio inprobi iter ille caelestis intercludo contendo ; nec tamen , protego is angelus , quisquam proficio . 
de quis#2 omnis siqui plenus scio volo#1 ( is sum , quantus fraudis solertia daemon et ago is , et verbum superfluus , et ipse etiam cogitatio quasi in liber#4 describo replicauerint ; quis#2 ab angelus sanctus , quis#2 ab vir iustus se inter angelus appareo laetus vel tristis cognouerit ) , lego#2 ipse , de quo dico#2 , libellus vita is , et multus ex ille , ut reor , proficiscor spiritalis accipio . 
in quis#2 tamen unus sum , quod et nos in hic historia pono multus commodum duco . 
cum ergo in altus sum effero , jubeo sum ab angelus , quis#2 is duco , respicio , in mundum . 
at ille oculus in inferus deflecto , video quasi valles tenebrosus subtus se in imus pono . 
video et quattuor ignis in aes non multus ab inuicem spatium disto . 
et interrogo angelus , quis#2 sum hic ignis , audio hic sum ignis , quis#2 mundum succendo sum consumturi . 
unus mendacium , cum hic , quod in baptismus abrenuntio nos Satanas et omnis opus is promitto , parum inpleo ; alter cupiditas , cum mundum diuitias amor caelestis praepono ; tertius dissensio , cum animus proximum etiam in superuacuis res offendo non formido ; quartus impietas , cum infirmis spolio et is fraus facio pro nihilum duco . 
cresco vero paulatim ignis usque ad inuicem se extendo , atque in immensus aduno sum flamma . 
cumque appropinquo , pertimesco ille dico#2 angelus : ; dominus , ecce ignis ego appropinquo . 
; at ille : ; qui non incendo , ; inquiam , ; non ardeo in tu ; namque etsi terribilis iste atque grandis sum rogus video , tamen iuxta meritum opus singulus examino ; quia unusquisque cupiditas in hic ignis ardeo . 
sicut enim quis#2 ardeo in corpus per inlicitam uoluptatem , ita solvo corpus ardeo per debeo poena . 
; tunc video unus de tres angelus , quis#2 se in totus#2 uterque uisione ductor adsum , praecedo ignis flamma diuidere , et duo ab uterque latus circumuolantes ab ignium se periculum defendo . 
video autem et daemon per ignis uolantes incendium bellum contra iustus struo . 
sequor adverro ipse accusatio malignus , defensio spiritus bonus , copiosus caelestis agmen uisio ; sed et vir de suus natio sanctus , quos olim sacerdotium gradus non ignobiliter potior , fama iam uulgante , conpererat ; ab quis#2 non paucus , quis#2 vel ipse , vel omnis , quis#2 audio uellent , multus salubris sum , audio . 
qui cum verbum finissent , et cum angelicus spiritus ipse quoque ad caelus redeo , remaneo cum beatus Furseo tres angelus , de quis#2 dico#2 , quis#2 is ad corpus refero . 
cum praefatum ignis maximus adpropio , diuisit quidem angelus , sicut prius , ignis flamma . 
sed vir deus ubi ad patefacio usque inter flamma ianua pervenio , arripio immundus spiritus unus de is , quos in ignis torreo , iactauerunt in is , et contingo humerum maxillamque is incendo ; cognouitque homo , et , quia uestimentum is morior accipio , ad memoria reduco . 
quis#2 angelus sanctus statim apprehendo in ignis reicio . 
Dicebatque hostis malignus : ; nolo repello , quis#2 ante suscipio ; namque sicut bonus is peccator suscipio , ita et de poena is particeps sum debeo . 
; contradico angelus : ; non , ; inquiam , ; propter auaritiam , sed propter saluandam is anima suscipio ; ; cessauitque ignis . 
et converto ad is angelus : ; qui incendo , ; inquiam , ; hic ardeo in tu . 
si enim hic virus in peccatum suus mortuus pecunia non accipio , nec poena is in tu ardeo . 
; et multus loquor , quis#2 erga salus is , quis#2 ad mors poeniterent , sum ago , salubris sermo doceo . 
qui postmodum in corpus restituo , omnis vita suus tempus signum incendium , quod in anima perfero , uisibile cunctus in humero maxillaque portauit ; mirumque in modus , quis#2 anima in occultus patior sum , caro palam praemonstro . 
curo autem semper , sicut et antea facio consuo , omnis opus uirtutum et exemplum ostendo , et praedico#1 sermo . 
ordo autem uisionum suus ille solummodo , quis#2 propter desiderium conpunctionis interrogo , expono uolebat . 
supersum adhuc frater quidam seni monasterium noster , quis#2 narro solo dico#2 se quidam multus ueracem atque religiosus homo , quod ipse Furseum uiderit in provincia Orientalium Anglorum , illasque uisiones ex ipse os#1 audio ; adicio , quia tempus hiems sum acer et glacie constringo , cum sedeo in tenuis ueste vir ita inter dico , propter magnitudo memoratus timor vel suauitatis , quasi in medius aestas caumate sudauerit . 
cum ergo , ut ad superus redeo , multus annus in Scottia uerbum deus omnis adnuntio , tumultus inruo turba non facilis fero , relinquo omnis , quis#2 habeo video , ab ipse quoque insula patria discedo ; et paucus cum frater per Brettones in provincia Anglorum deuenit , ibique praedico#1 uerbum , ut dico#2 , monasterium nobilis construxit . 
qui rite gestio , cupio se ab omnis saeculum hic . 
et ipse quoque monasterium negotium alieno , relinquo monasterium et anima cura frater suus Fullano , et presbyter Gobbano et Dicullo , et ipse ab omnis mundum res liber#4 in anchoretica conuersatione vita finio dispono . 
habeo alter frater uocabulo Ultanum , quis#2 de monasterium probatio diuturnus ad heremiticam pervenio vita . 
hic ergo solus peto , annus totus#2 cum is in continentia et oratio , in quotidianus manus uixit labor . 
deinde turbo incursio gentilis provincia uidens , et monasterium quoque periculum inminere praeuidens , dimitto ordino omnis nauigauit Gallia , ibique ab rex Francus Hloduio vel patricius Ercunualdo honorificus suscipio , monasterium construxit in locus Latineaco nomino , atque non multus post infirmitas corripio dies claudo ultimus . 
quis corpus idem Ercunualdus patricus accipio , seruauit in porticus quidam ecclesia , quam#4 in villa suus , quis#2 nomen sum Perrona , facio , donec ipse ecclesia dedico . 
quod dum post dies XXVII sum facio , et corpus ipse de porticus aufero prope altar sum recondo , invenio sum ita inlesum , atque si idem hora de hic lux sum egredior . 
sed et post annus IIII , construo domuncula colo receptus corpus idem , ad orior altar , adhuc sine macula corruptio invenio , ibidem dignus cum honor transfero sum ; ubi meritum ille multus saepe consto deus operor claruisse uirtutibus . 
hic et de corpus is incorruptio breuiter attigo , ut , quantus sum virus sublimitas , lego notus existeret . 
qui cunctus in libellus is sufficiens , sed et de alius conmilitonibus ipse , quisque lego , inueniet . 
interea , defungor Felice Orientalium Anglorum episcopus post X et VII annus accipio episcopatus , Honorius locus is ordinauit Thomas diaconus is de provincia Gyruiorum ; et hic post quinque annus suus episcopatus de hic vita subtraho , Berctgilsum , cognomen Bonifatium , de provincia Cantuariorum , locus is substituo . 
et ipse quoque Honorius , postquam meta suus cursus inpleuit , ex hic lux migrauit annus ab incarnatione dominus DCLIII , pridie Kalendarum Octobrium ; et cesso episcopatus per annus et sex mensis , eligo sum archiepiscopus cathedra Doruuernensis sextus Deusdedit de gens occidentalis Saxonum ; quis#2 ordino venio illuc Ithamar , antistes ecclesia Hrofensis . 
ordino sum autem dies VIImo Kalendarum Aprilis , et rego ecclesia annus VIIII , mensis IIII et duo dies ; et ipse , defungor Ithamar , consecrauit pro is Damianum , quis#2 de genus australis Saxonum sum oriundus . 
hic tempus Middilangli , is sum mediterraneus Angli , sub princeps Peada filius Pendan rex fides et sacramentum varitas percipio , qui cum sum iuuenis bonus , atque rex nomen atque persona dignus , praefero sum ab pater regnum gens ille ; uenitque ad rex Nordanhymbrorum Osuiu , postulo filia is Alchfledam se coniunx do . 
neque alius , quod peto , inpetrare possum , nisi fides Christus atque baptismum cum gens , quis#2 praesum , accipio . 
at ille audio praedicatio varitas , et promissio regnum caelestis , speque resurrectio atque futurus inmortalitatis , libet se Christianus fio uelle confiteor sum , etiamsi uirginem non accipio ; persuasus multus ad percipio fides ab filius rex Osuiu , nomen Alchfrido , quis#2 sum cognatus et amicus#2 is , habeo soror ipse coniunx , uocabulo Cyniburgam , filia Pendan rex . 
baptizo sum ergo ab Finano episcopus cum omnis , quis#2 se cum venio , comitibus atque miles , is famulus uniuersis in vicus rex inlustri , quis#2 uocatur ad murus . 
et accipio IIII presbyter , quis#2 ad doceo baptizandamque gens ille et eruditio et vita video idoneus , multus cum gaudium revertor sum . 
sum autem presbyterium , Cedd , et Adda , et Betti , et Diuma , quis#2 ulterior natio Scottus , ceterus sum de Anglis . 
Adda autem sum frater Uttan presbyterium inlustris , et abbas monasterium , quod uocatur ad capra caput , quis#2 supra memini . 
venio ergo in provincia memoratus sacerdos cum princeps , praedico#1 uerbum , et libet audio sum , multique cottidie , et nobilis , et infirmus , abrenuntiata sorde idolatriae , fides sum fons abluo . 
nec prohibeo Penda rex , quin etiam in suus , hic sum Merciorum , natio uerbum , siqui uellent audio , praedico . 
quin potius odium habeo , et dispicio is , quos fides Christus inbutos opus fides non habeo deprehendo , dico#2 contemno sum is et miser , quis#2 deus suus , in quis#2 credo , oboedio contemno . 
coepio sum hic biennium ante mors Pendan rex . 
ipse autem occido , cum Osuiu rex Christianus regnum is accipio , ut in sequor dico#2 , facio sum Diuma unus ex praefatum IIII sacerdos episcopus mediterraneus Anglorum simul et Merciorum , ordino ab Finano episcopus . 
paucitas enim sacerdos cogo unus antistitem duo populus praefici . 
qui cum paucus sub tempus non paucus dominus plebs adquisisset , defungor sum apud mediterraneus Anglos in regio , quis#2 uocatur Infeppingum . 
Suscepitque pro ille episcopatus Ceollach , et ipse de natio Scottorum , quis#2 non multus post , relinquo episcopatus , revertor sum ad insula Hii , ubi plurimus caput et arx Scotti habeo coenobiorum ; succedo ille in episcopatus Trumheri , uiro religiosus et monachicus vita institutum , natio quidem Anglorum , sed ab Scottis ordino episcopus . 
quod tempus Uulfheri rex , de quo in sequor dico#2 , facio sum . 
is tempus etiam Orientales Saxones fides , quam#4 olim , expulso mellitus antistite , abicio , instantia rex Osuiu recipio . 
sum enim rex idem gens Sigberct , quis#2 post Sigberctum cognomento parvus regnauit , amicus#2 idem Osuiu rex , quis#2 , cum frequenter ad is in provincia Nordanhymbrorum ueniret , soleo is hortor ad intellego deus sum non possum , quis#2 homo manus facio sum ; deus creo materia lignum vel lapis sum non possum , quis#2 recido vel ignis absumo , vel in uasa quilibet humanus usus formo , vel certus dispectus habeo foras proicio , et pes conculco in terra uerterentur . 
deus potius intellego maiestas inconprehensibilem , humanus oculus inuisibilem , omnipotens , aeternus , quis#2 caelum et terra et humanus genus creasset , rego , et judico sum orbis in aequitas ; quis#2 sedes aeternus non in uili et caducum metallum , sed in caelum sum credo ; meritoque intellego , quia omnis , quis#2 voluntas is , ab quo creo sum , disco et facio , aeternus ab ille praemium sum percipio . 
hic et huiusmodi multus cum rex Osuiu rex Sigbercto amicalis et quasi fraternus consilium saepe inculco , tandem iuuante amicus#2 consensus credo , et , facio cum suus consilium , cum exhortatio , fauentibus cunctus et adnuentibus fides , baptizo sum cum is ab Finano episcopus in villa regia , quis#2 supra memini , quis#2 cognomino ad murus . 
sum enim iuxta murus , quo olim Romanus Brittaniam insula praecinxere , XII mille passus ab mare orientalis secretum . 
igitur rex Sigberct aeternus regnum iam ciuis efficio , temporalis suus regnum sedes repetiit , postulo ab Osuiu rex , ut aliquos se doctor do , quis#2 gens suus ad fides Christus conuerterent , atque fons saluto abluo . 
at ille mitto ad provincia mediterraneus Anglorum clamauit ad se vir deus Cedd , et do ille socius alter quidam presbyter , mitto praedico#1 uerbum gens Orientalium Saxonum . 
ubi cum omnis perambulo multus dominus ecclesia congregassent , contingo tempus quidam idem Cedd redeo domus , atque pervenio ad ecclesia Lindisfaronensem propter colloquium Finani episcopus . 
qui ubi prospero is opus evangelium conperit , facio is episcopus in gens Orientalium Saxonum , uocatis ad se in ministerium ordinatio alius duo episcopus . 
qui accipio gradus episcopatus redeo ad provincia , et magnus auctoritas coepio opus expleo , facio per locus ecclesia , presbyter et diaconus ordinauit , quis#2 se in uerbo fides et ministerium baptizo adiuuarent , multus in civitas , quis#2 lingua Saxonum Ythancaestir appello , sed et in ille , quis#2 Tilaburg cognomino ; quis#2 prior locus sum in ripa Pent ; amnis , secundus in ripa Tamensis . 
in quis#2 , colligo examine famulus Christus , disciplina vita regularis , in quantum rudis adhuc capio possum , custodio doceo . 
cum tempus non paucus in praefatum provincia , gaudeo rex , congaudente uniuerso populus , vita caelestis institutio cottidianus sumo augmentum , contingo ipse rex instigo omnis bonus inimicus , propinquum suus manus interficio . 
sum autem duo germanus frater , quis#2 hic facinus patrarunt ; quis#2 cum interrogo , quare hic facio , nihil alius respondeo possum , nisi ob hic se irascor sum et inimicus rex , quod ille nimium suus parco soleo inimicus , et facio ab is iniuria mox obsecro placidus mens dimitto . 
talis sum culpa rex , pro qui occido , quod euangelica praeceptum deuoto cor seruaret . 
in qui tamen is mors innoxius , iuxta praedico virus deus , verum sum is culpa punior . 
habeo enim unus ex hic , quis#2 is occido#1 , comitibus inlicitum coniugium ; quod cum episcopus prohibeo et corrigo non possum , excommunicauit is atque omnis , quis#2 se audio uellent , praecipio , ne#2 domus is intro , neque de cibus ille accipio . 
Contemsit autem rex praeceptum , et rogo ab comite , intro epulor domus is . 
qui cum abeo , obuiauit is antistes . 
at rex intueor is , mox tremefacio desiluit equus , ceciditque ante pes is , ueniam reatus postulo . 
nam et episcopus pariter desiluit ; sedeo enim et ipse in equus . 
irascor autem tango rex iaceo uirga , quam#4 teneo manus , et pontificalis auctoritas protestor : ; dico#2 tu , ; inquiam , ; quia nolo tu contineo ab domu perdo et damno ille , tuuus in ipse domu morior habeo . 
; sed credo sum , quia talis mors virus religiosus non solus talis culpa diluo , sed etiam mereor is augeo ; quia nimirum ob causa pietas , quia propter obseruantiam mandatum Christus contingo . 
succedo autem Sigbercto in regnum Suidhelm , filius Sexbaldi , quis#2 baptizo sum ab ipse Cedde in provincia Orientalium Anglorum , in vicus regio , quis#2 dico#2 Rendlsham , is sum mansio Rendili ; suscepitque is ascendo de fonto sanctus Aediluald rex ipse gens Orientalium Anglorum , frater Annas rex idem . 
soleo autem idem vir dominus , cum apud Orientales Saxones episcopatus officium fungor , saepis etiam suus , is sum Nordanhymbrorum , provincia exhortor gratia reuisere : quis#2 cum Oidiluald , filius Osualdi rex , quis#2 in Derorum partus#2 regnum habeo , vir sanctus et sapiens , probumque mos video , postulauit is possessio terra aliquis ab se ad construo monasterium accipio , in quo ipse rex et frequens ad deprecor dominus uerbumque audio aduenire , et defungor sepeliri debeo . 
nam et se ipse fidelis credo multus iuuari is oratio quotidianus , quis#2 ille in locus dominus seruirent . 
habeo autem idem rex se cum frater germanus idem episcopus , uocabulo Caelin , vir aequus deus deuotum , quis#2 ipse atque familia ipse uerbum et sacramentum fides , sum enim presbyter , ministro soleo , per quis#2 notitia multus ad diligo noscendumque episcopus pervenio . 
Fauens ergo uotis rex antistes eligo se locus monasterium construo in mons arduum atque removeo , in quis#2 latro magis latibula , atque lustrum fera , quam#4 habitaculum sum video homo ; ut , iuxta prophetia Isaiae , ; in cubilibus , in quis#2 prius dracones habito , orior uiror calamus et iunci , ; is sum fructus bonus opus ibi nasco , ubi prius vel bestia commorari , vel homo bestialiter uiuere consuo . 
studeo autem vir dominus accipio monasterium locus primus prex atque ieiunium ab pristinus flagitium sorde purgo , et sic in is monasterium fundamentum iacio , postulauit ab rex , ut se totus#2 XLmae tempus , quod insto , facultas atque licentia ibidem oratio causa demoror concedo . 
qui dies cunctus , excipio dominicus , ieiunium ad uesperam usque iuxta mos protelo , ne#2 tunc quidem nisi panus permodicus , et unus ouum gallinaceus cum paruo lac aqua misceo percipio . 
dico#2 enim hic sum consuetudo is , ab quis#2 norma disciplina regularis disco , ut accipio nuper locus ad facio monasterium vel ecclesia , prius oratio atque ieiunium dominus consecro . 
cum X dies XLmae resto , venio quis#2 clamo is ad rex . 
at ille , ne#2 opus religiosus negotium regalium causa intermitto , peto presbyter suus Cynibillum , quis#2 etiam frater germanus sum ipse , pius coepio conpleo . 
qui cum ille libet adquiesco , expleo studium ieiunium et oratio , facio ibi monasterium , quod nunc Laestingaeu uocatur , et religiosus mos iuxta ritus Lindisfarnensium , ubi educatus sum , instituo . 
qui cum annus multus et in praefatum provincia episcopatus administro , et hic quoque monasterium statutus propositum cura gero , casus contingo , ut ad ipse monasterium tempus mortalitas advenio , tango ibidem infirmitas corpus obiret . 
qui primus quidem foris#2 sepelio sum ; tempus autem procedo , in idem monasterium ecclesia sum in honor beatus deus genetricis de lapis facio , et in ille corpus ipse ad dexter altar recondo . 
do autem episcopus rego post se monasterium frater suus Ceadda , quis#2 postea episcopus facio sum , ut in sequor dico#2 . 
IIII siquidem hic , quos dico#2 , germanus frater , Cedd , et Cynibill , et Caelin , et Ceadda , quod rarus invenio , omnis sacerdos dominus sum praeclarus , et duo ex is etiam summus sacerdotium gradus fungor sum . 
cum ergo episcopus defungor atque sepelio in provincia Nordanhymbrorum audio frater , quis#2 in monasterium is sum in provincia Orientalium Saxonum , uenerunt ille de suus monasterium homo circiter XXX , cupio ad corpus suus pater , aut uiuere , si sic deus placeo , aut morior ibi sepeliri . 
qui libet ab suus frater et conmilitonibus susceptum , omnis ibidem superueniente praefatus pestilentia clade defungor sum , excipio unus puerulus , quis#2 oratio pater suus ab mors consto sum seruatum . 
nam cum multus post hic tempus uiueret , et scriptura lego opera do , tandem disco se aqua baptismatis non sum regenero , et mox fons lauacri salutaris abluo , etiam postmodum ad ordo presbyterium promotus sum , multus in ecclesia utilis sum ; de quo dubito non credo , quin intercessio , ut dico#2 , suus pater , ad quis#2 corpus dilectio ipse gratia uenerat , sum ab articulus mors retentus , ut et ipse sic mors euaderet aeternus , et alius quoque frater ministerium vita atque salus doceo exhibeo . 
hic tempus rex Osuiu , cum acerbus atque intolerabilis patior inruptiones saepe dico#2 rex Merciorum , quis#2 frater is occido#2 , ad ultimus necessitas cogo promitto se is innumerus et magnus , quam#4 credo possum , ornamentum regia vel ducenarius in pretium pax largior , dummodo ille domus redeo , et provincia regnum is usque ad internicionem uastare desino . 
cum rex perfidus nullatenus prex ille assentior praebeo , quis#2 totus#2 is gens ab paruo usque ad magnus deleo atque extermino decreuerat , respicio ille ad diuinae auxilium pietas , quo ab impietas barbaricum possum eripio ; uotoque se obligo : ; si paganus , ; inquiam , ; nescio accipio noster ducenarius , offeramus is , quis#2 nosco , dominus deus noster . 
; Uouit ergo , quia , si uictor existeret , filia suus dominus sacer uirginitate dico offerret , simul et XII possessio praedium ad construo monasterium dono ; et sic cum paucus exercitus se certamen do . 
denique fero , quia tricies magnus paganus habeo exercitus ; siquidem ipse XXX legio dux nobilis instruo in bellum habeo , quis#2 Osuiu rex cum Alchfrido filius , perparuum , ut dico#2 , habeo exercitus , sed Christus dux confido , occurro . 
nam alius filius is Ecgfrid is tempus in provincia Merciorum apud regina Cynuise obses teneo ; filius autem Osualdi rex Oidiluald , quis#2 is auxilium sum debeo , in pars sum adversarium , eisdemque contra patria et patruus suus pugnaturis ductor exsto , quamvis ipse tempus pugno se pugna subtraxerat , euentumque discrimen tuto in locus exspecto . 
ineo ergo certamen fugo sum et caesus paganus , dux regius XXX , quis#2 ad auxilium venio , penum omnis interficio ; in quis#2 Aedilheri , frater Annas rex Orientalium Anglorum , quis#2 post is regnauit , auctor ipse bellum , perdo miles sive auxilium interemtus sum . 
et quia prope fluvius Uinuaed pugno sum , quis#2 tunc prae inundo pluuiarum latus alueum suus immo omnis ripa suus transeo , contingo , ut multus multus aqua fugio , quam#4 bellor perdo ensis . 
tum rex Osuiu , iuxta quod dominus uouerat , pro confero se uictoria gratia deus refero do filia suus Aelffledam , quis#2 uixdum unus annus aetas inpleuerat , perpetuus is uirginitate consecro ; dono insuper XII possessiunculis terra , in quis#2 aufero studium militia terrestris , ad exerceo militia caelestis , supplicandumque pro pax gens is aeternus , deuotioni sedulus monachus locus facultasque suppeto . 
ex quis#2 uidelicet possessiunculis sex in provincia Derorum , sex in Berniciorum do . 
singulus vero possessio X sum familia , is sum simul omnis CXX . 
intro autem praefatus rex Osuiu filia deus dedico monasterium , quod nuncupo Heruteu , is sum insula cerui , quis#2 tunc Hild abbatissa praefuit . 
qui post biennium conparo#2 possessio X familia in locus , quis#2 dico#2 Streanshalch , ibi monasterium construxit ; in quo memoro rex filia primus discipula vita regularis , deinde etiam magistra ex(s)isto , donec conpleto undeLX annus numerus , ad conplexum et nuptiae sponsum caelestis virgo beatus intro . 
in quo monasterium et ipse , et pater is Osuiu , et mater is Aeanfled , et pater mater is Aeduini , et multus alius nobilis in ecclesia sanctus apostolus Petrus sepelio sum . 
hic autem bellum rex Osuiu in regio Loidis tertius decimus regnum suus annus , XVIIa dies Kalendarum Decembrium cum magnus uterque populus#2 utilitas confacio . 
nam et suus gens ab hostilis paganus depopulatio liberauit , et ipse gens Merciorum finitimarumque prouinciarum , deseco caput perfidus , ad fides Christianus gratia converto . 
primus autem in provincia Merciorum , simul et Lindisfarorum atque mediterraneus Anglorum , facio sum episcopus Diuma , ut supra dico#2 , quis#2 apud mediterraneus Anglos defungor atque sepelio sum ; secundus Cellach , quis#2 relinquo episcopatus officium uiuens ad Scottiam redeo , uterque de genus Scottorum ; tertius Trumheri , de natio quidem Anglorum , sed edoceo et ordino ab Scottis , quis#2 sum abbas in monasterium , quod dico#2 Ingetlingum . 
ipse sum locus , ubi occido#1 sum rex Osuini , ut supra memini . 
nam regina Aeanfled propinquus ille , ob castigatio nex is iniustae , postulauit ab rex Osuio , ut dono ibi locus monasterium construo praefatus deus famulus Trumher , quia propinquus et ipse sum rex occido#1 ; in quo uidelicet monasterium oratio assiduus pro uterque rex , is sum et occido#1 , et is , quis#2 occido#1 jubeo , salus aeternus fio . 
idem autem rex Osuiu tres annus post occisio Pendan rex , Merciorum gens necnon et ceterus australis prouinciarum populus praefuit ; quis#2 etiam gens Pictorum multus ex pars regnum Anglorum subjacio . 
quis tempus donauit praefatus Peada filius rex Pendan , is quod sum cognatus suus , regnum australis Merciorum , quis#2 sum , ut dico#2 , familia quinque mille , discerno fluuio Treanta , ab Aquilonaribus Merciis , quis#2 terra sum familia VII mille . 
sed idem Peada proximus vere multus adv peremtus sum , proditione , ut dico#2 , coniunx suus in ipse tempus festus paschalis . 
conpleo autem tres annus post interfectio Pendan rex , rebellarunt adverro rex Osuiu dux gens Merciorum , Immin , et Eafa , et Eadberct , leuato in rex Uulfhere filius idem Pendan adulescente , quis#2 occultus seruauerant , et eicio princeps rex non proprius , finis suus fortiter simul et libertas recipio ; sicque cum suus rex liber , Christus vero rex pro sempiternus in caelum regnum seruire gaudeo . 
Praefuit autem rex idem gens Merciorum annus X et VII , habuitque primus episcopus Trumheri , de quo supra dico#2 , secundum Iaruman , tertius Ceaddan , quartus Uynfridum . 
omnis hic per ordo egomet succedo sub rex Uulfhere , gens Merciorum episcopatus sum fungor . 
interea Aidano episcopus de hic vita tollo , Finan pro ille gradus episcopatus ab Scottis ordino atque mitto accipio . 
qui in insula Lindisfarnensi facio ecclesia episcopalis sedeo congruus ; quam#4 tamen mos Scottorum non de lapis , sed de robur seco totus#2 conpono , atque harundo tego ; quam#4 tempus sequor reuerentissimus archiepiscopus Theodorus in honor beatus apostolus Petrus dedicauit . 
sed et episcopus locus ipse Eadberct aufero harundo , plumbum lamminis is totus#2 , hic sum et tego , et ipse quoque paries is , cooperio curauit . 
hic tempus quaestio facio sum frequens et magnus de obseruatione pascha , confirmo is , quis#2 de Cantia vel de Gallia aduenerant , quod Scotti dominicus pascha dies contra uniuersalis ecclesia mos celebro . 
sum in hic acer ueri pascha defensor nomen Ronan , natio quidem Scottus , sed in Gallia vel Italia partus#2 regula ecclesiasticus varitas edoceo . 
qui cum Finano confligo , multus quidem corrigo , vel ad solertiorem varitas inquisitio accendo , nequaquam tamen Finanum emendo possum ; quin potius , quod sum homo ferox animus , acerbus castigo et aperio varitas aduersarium reddo . 
Obseruabat autem Iacob diaconus quondam , ut supra doceo , uenerabilis archiepiscopus Paulinus , verum et catholicus pascha cum omnis , quos ad correctiorem uiam erudio possum . 
Obseruabat et regina Eanfled cum suus , iuxta quod in Cantia fio uiderat , habeo se cum de Cantia presbyter catholicus obseruationis , nomen Romanus . 
unde nonnumquam contingo fero ille tempus , ut bis in annus unus pascha celebro , et cum rex pascha dominicus solvo ieiunium facio , tum regina cum suus persisto adhuc in ieiunium dies palma celebro . 
hic autem dissono paschalis obseruantiae uiuente Aidano patienter ab omnis tolero , quis#2 patenter intellego , quia , etsi pascha contra mos is , quis#2 ipse mitto , facio non possum , opus tamen fides , pietas , et dilectio , iuxta mos omnis sanctus consuesco , diligenter exsequi curauit . 
unde ab omnis , etiam hic , quis#2 de pascha alius sentio , meritum diligo ; nec solus ab mediocris , verum ab ipse quoque episcopus , Honorius Cantuariorum , et Felice Orientalium Anglorum , uenerationi habitus sum . 
defungor autem Finano , quis#2 post ille sum , cum Colmanus in episcopatus succedo , et ipse mitto ab Scottia , grauior de obseruatione pascha , necnon et de alius ecclesiasticus vita disciplina controuersia nascor sum . 
unde meritum mouit hic quaestio sensus et cor multus , timeo , ne#2 forte accipio Christianitas uocabulo , in uacuum curro aut curro . 
pervenio et ad ipse princeps auris , Osuiu uidelicet rex , et filius is Alchfridi . 
quia nimirum Osuiu ab Scottis edoceo atque baptizo , ille etiam lingua optime inbuo , nihil melius , quam#4 quod ille doceo , autumo ; porro Alchfrid magister habeo eruditio Christianus Uilfridum vir doceo ( namque et Roma prius propter doctrina ecclesiasticus adeo , et apud Dalfinum archiepiscopus Gallia Lugdoni multus tempus ago , ab quo etiam tonsura ecclesiasticus corona suscipio ) , hic doctrina omnis Scottorum traditio jus praeferendam scio ; unde is etiam donauerat monasterium XL familia in locus , quis#2 dico#2 Inhrypum . 
quis#2 uidelicet locus paulum ante is , quis#2 Scottos sequor , in possessio monasterium do . 
sed quia ille postmodum do se optione magis locus cedo , quam#4 suus muto consuetudo uolebant , do is ille , quis#2 dignus locus et doctrina habeo , et vita . 
Uenerat is tempus Agilberctus occidentalis Saxonum episcopus , quis#2 supra memini , amicus#2 Alchfridi rex et Uilfridi abbas , ad provincia Nordanhymbrorum , et apud is aliquamdiu demoror ; quis#2 etiam Uilfridum rogatus Alchfridi in praefatum suus monasterium presbyter facio . 
habet autem se cum ipse presbyter nomen Agathonem . 
moveo ergo ibi quaestio de pascha , vel tonsura , vel alius res ecclesiasticus , dispono sum , ut in monasterium , quod dico#2 Stren ; shalc , quod interpretor sinus Fari , quis#2 tunc Hild abbatissa deus deuota femina praefuit , synodus fio , et hic quaestio termino debeo . 
Ueneruntque ille rcges ambo , pater scilicet et filius ; episcopus , Colman cum clericus suus de Scottia , Agilberctus cum Agathone et Uilfrido presbyter . 
Iacob et Romanus in hic pars sum ; Hild abbatissa cum suus in pars Scottorum , in qui sum etiam uenerabilis episcopus Cedd , iamdudum ordino ab Scottis , ut supra doceo , quis#2 et interpres in is concilium uigilantissimus uterque pars ex(s)isto . 
Primusque rex Osuiu praemitto praefatio , quod oportet is , quis#2 unus deus seruirent , unus uiuendi regula teneo , nec discrepo in celebratio sacramentum caelestis , quis#2 unus omnis in caelum regnum ex(s)pecto ; inquiro potius , quis#2 sum uerior traditio , et hic ab omnis communis sum sequor ; jubeo primus dico#2 episcopus suus Colmanum , quis#2 sum ritus et unde origo duco ille , quis#2 ipse sequor . 
tum Colmanus : ; pascha , ; inquiam , ; hic , quod ago soleo , ab magnus meus accipio , quis#2 ego huc episcopus mitto , quod omnis pater noster , virus deus dilectus , idem modus celebrasse nosco . 
quod ne#2 quis#2 contemno et reprobo sum uideatur , ipse sum , quod beatus euangelista Iohannes , discipulus specialiter dominus diligo , cum omnis , quis#2 praesum , ecclesia celebrasse lego#2 . 
; quis hic et hic similis dico#2 , jubeo rex et Agilberctum profero in medius mos suus obseruationis , unde initium habeo , vel qui hic auctoritas sequor . 
respondeo Agilberctus : ; loquor , obsecro , uice meus discipulus meus Uilfrid presbyter , quia unus ambo sapio cum ceterus , quis#2 hic adsident , ecclesiasticus traditio cultoribus ; et ille melius atque manifestus ipse lingua Anglorum , quam#4 ego per interpres , possum explano , quis#2 sentio . 
; tum Uilfrid , iubeo rex , ut dico#2 , ita exordior sum : ; Pasca , quod facio , ; inquiam , ; video Roma , ubi beatus apostolus Petrus et Paulus uixere , doceo , patior sum , et sepelio , ab omnis celebro ; hic in Italia , hic in Gallia , quis#2 disco vel oro studium pertransiuimus , ab omnis ago conspicio ; hic Africa , Asia , Aegyptus , Greciam , et omnis orbis , quicumque Christus ecclesia diffundo sum , per diuersas natio et lingua , unus atque non diversus tempus ordo gero conperimus ; praeter hic tantus et obstinatio is conplices , Pictos dico#2 et Brettones , cum quis#2 de duo ultimum Oceanus insula , et hic non totus , contra totus#2 orbis stultus labor pugno . 
; qui hic dico#2 respondeo Colmanus : ; Mirum quare stultus appello uelitis labor noster , in quo tantus apostolus , quis#2 super pectus dominus recumbo dignus sum , exemplum sectamur ; cum ipse sapiens uixisse omnis mundus nosco . 
; at Uilfridus : ; absum , ; inquiam , ; ut Iohannes stultitia reprehendo , cum scio lex Mosaicae iuxta littera seruaret , iudaizante adhuc in multus ecclesia , nec subito ualentibus apostolus omnis lex obseruantiam , quis#2 ab deus instituo sum , abdico ( quomodo simulacrum , quis#2 ab daemon invenio sum , repudio omnis , quis#2 ad fides venio , necesse sum ) , uidelicet ne#2 scandalum facio is , quis#2 inter gens sum Iudaei . 
hic sum enim , quod Paulus Timotheus circumcido , quod hostia in templum immolauit , quod cum Aquila et Priscilla caput Chorinti tondeo ; ad nihil uidelicet utilis , nisi ad scandalum uitandum Iudaei . 
hic quod idem Paulus#2 Iacob ajo : video , frater , quot mille sum in Iudaei , quis#2 credo ; et omnis hic aemulatores sum lex . 
nec tamen hodie claresco per mundum evangelium necesse sum , immo nec liceor fidelis vel circumcido , vel hostia deus uictimarum offero carnalis . 
itaque Iohannes secundum lex consuetudo XIIIIa dies mensa primus ad uesperam incipio celebratio festus paschalis , nihil curo , utrum hic sabbatum , an alius quilibet feriae proueniret . 
at vero Petrus cum Roma praedico#1 , memor , quia dominus primus sabbatum resurgo ab mortuus , atque mundum spes resurrectio confero , ita pascha facio intellego , ut secundum consuetudo atque praeceptum lex XIIIIam luna primus mensa , aequus sicut Iohannes , orior ad uesperam semper exspecto ; et hic exorior , si dominicus dies , quis#2 tunc primus sabbatum uocabatur , sum mane uentura , in ipse uespera pascha dominicus celebro incipio , quomodo et nos omnis hodie facio solo . 
sin autem dominicus non proximus mane post luna XIIIIam , sed XVIa aut XVIIa aut alius quilibet luna usque ad XXIam sum uentura , exspecto is , et praecedo sabbatum , uespere , sacrosanctus pascha sollemnia inchoabat ; sicque fio , ut dominicus pascha dies nonnisi ab XVa luna usque ad XXIam seruaretur . 
neque hic euangelica et apostolicus traditio lex solvo , sed potius adimpleo , in qui obseruandum pascha ab XIIIIa luna primus mensa ad uesperam usque ad XXIam luna idem mensa ad uesperam praeceptum sum ; in quis obseruantiam imitor omnis beatus Iohannes successor in Asia post obitus is , et omnis per orbis ecclesia converto sum . 
et hic sum verum pascha , hic solus fidelis celebro , Niceno concilium non statuo nouiter , sed confirmo sum , ut ecclesiasticus doceo historia . 
unde consto vos , Colmane , neque Iohannes , ut autumo , exemplum sectarius , neque Petrus , quis#2 traditio scio contradico , neque lego#2 , neque evangelium in obseruatione uestri pascha congruo . 
Iohannes enim ad lex Mosaicae decerno tempus paschalis custodio , nihil de primus sabbatum curo ; quod vos non facio , quis#2 nonnisi primus sabbatum pascha celebro . 
Petrus ab XVa luna usque ad XXIam dies pascha dominicus celebro ; quod vos non facio , quis#2 ab XIIIIa usque ad XXam luna dies dominicus pascha obseruatis ; ita ut XIIIa luna ad uesperam saepis pascha incipio , quis#2 neque lex ullus facio mentio , neque auctor atque dator evangelium dominus in is , sed in XIIIIa vel uetus pascha manducauit ad uesperam , vel noui testamentum sacramentum in commemoratio suus passio ecclesia celebro trado . 
item luna XXIam , quam#4 lex multus celebro commendauit , ab celebratio uestri pascha fundo elimino ; sicque , ut dico#2 , in celebratio summus festiuitatis neque Iohannes , neque Petrus , neque lego#2 , neque evangelium concordo . 
; hic contra Colmanus : ; numquid , ; ajo , ; Anatolius vir sanctus , et in praefatum historia ecclesiasticus multus laudo , lego#2 vel evangelium contrarius sapuit , quis#2 ab XIIIIa usque ad XXam pascha celebro scribo ? 
numquid reuerentissimum pater noster Columbam et successor is uiros deus dilectus , quis#2 idem modus pascha facio , diuinis pagina contrarius sapuisse vel ago credo sum ? 
cum plurimus sum in is , quis#2 sanctitas caelestis signum , et uirtutum quis#2 facio miraculum testimonium praebeo ; quos ipse sanctus sum non dubito , semper is vita , mos , et disciplina sequor non desisto . 
; at Uilfridus : ; consto , ; inquiam , ; Anatolium vir sancio , doceo , atque laudo sum dignus ; sed quis#2 vos cum ille , cum nec is decerno seruetis ? 
ille enim in pascha suus regula utique#2 varitas sequor , circulus X et VIIII annus pono , quis#2 vos aut ignoro , aut agnitum et ab totus#2 Christus ecclesia custodio pro nihilum contemno . 
ille sic in pascha dominicus XIIIIam luna conputauit , ut hic idem ipse dies mos Aegyptius XVam luna ad uesperam sum fateretur . 
sic item XXam dies dominicus pascha adnotauit , ut hic declino idem dies sum XXIam credo . 
quis regula distinctio vos ignorasse probo , quod aliquoties pascha manifestissime ante plenilunium , is sum in XIIIa luna , facio . 
de pater autem uestro Columba et sequacibus is , quis#2 sanctitas vos imitor , et regula atque praeceptum caelestis signum confirmo sequor perhibeo , possum respondeo ; quia multus in iudicium dico#2 dominus , quod in nomen is prophetauerint , et daemonium eicio , et virtus multus facio , respondeo sum dominus , quia numquam is nosco . 
sed absum , ut hic de pater uestris dico#2 , quia justus multus sum de incognitus bonus credo quam#4 malus#3 . 
unde et ille deus famulus atque deus dilectus sum non nego , quis#2 simplicitas rusticus , sed intentio pius deus diligo . 
neque ille multus obesse reor talis pascha obseruantiam , quandiu nullus aduenerat , quis#2 is institutum perficio decerno , quis#2 sequerentur , ostendo ; quos utique#2 credo , siqui tunc ad is catholicus calculator adueniret , sic is monitum sum sequor , quomodo is , quis#2 nosco atque disco , deus mandatum probo sum sequor . 
tu autem et socius tuus , si audio decerno sedum apostolicus , immo uniuersalis ecclesia , et hic litterae sacer confirmo sequor contemno , absque ullus dubietate peccatum . 
etsi enim pater tuus sanctus sum , numquid uniuersali , quis#2 per orbis sum , ecclesia Christus is sum paucitas unus de angulus extremus insula praeferenda ? 
et si sanctus sum , atque possum uirtutibus ille Columba vester , immo et noster , si Christus sum , num praeferri possum beo apostolus principium , quis#2 dominus ajo : tu sum Petrus , et super hic petra aedifico ecclesia meus , et porta infernus non praeualebunt adverro is , et tu do claues regnum caelum ? 
; hic peroro Uilfrido , dico#2 rex : ; Uerene , Colmane , hic ille Petrus dico#2 sum ab dominus ? 
; qui ajo : ; Uere , rex . 
; at ille : ; habeo , ; inquiam , ; vos profero aliquis tantus potestas uestro columba do ? 
; at ille ajo : ; nihil . 
; Rursum rex : ; si uterque vos , ; inquiam , ; in hic sine ullus controuersia consentio , quod hic principalis Petrus dico#2 , et is claues regnum caelum sum do ab dominus ? 
; respondeo : ; etiam , ; uterque . 
at ille ita concludo : ; et ego vos dico#2 , quia hic sum ostiarius ille , quis#2 ego contradico nolo ; sed , in quantum noui vel ualeo , hic cupio in omnis oboedio statutus ; ne#2 forte , ego adueniente ad foris regnum caelum , non sum quis#2 resero , auerso ille , quis#2 claues teneo probo . 
; hic dico#2 rex , fauerunt adsidentes quisque sive adstantes magnus unus cum mediocris , et abdico parvus perficio institutio , ad is , quis#2 bonus cognouerant , se transfero festino . 
FINITOQUE conflictus , atque solvo contio , Agilberctus domus redeo . 
Colman uidens sperno suus doctrina , sectamque sum dispicio , adsumtis hic , quis#2 se sequor volo#1 , is sum quis#2 pascha catholicus et tonsura corona ( namque et de hic quaestio non parvus sum ) recipio nolo , Scottiam regredior sum , tracto cum suus , quis#2 de hic facio debeo . 
Cedd , relinquo Scottorum uestigiis , ad suus sedes redeo , utpote agnita obseruatione catholicus pascha . 
facio sum autem hic quaestio annus dominicus incarnationis DCLXIIIIo , quis#2 sum annus Osuiu rex XXIIus , episcopatus autem Scottorum , quis#2 gero in provincia Anglorum , annus XXXus ; siquidem Aidan X et VII annus , Finan decem , Colman tres episcopatus teneo . 
Reuerso autem patria Colmano , suscipio pro ille pontificatus Nordanhymbrorum famulus Christus Tuda , quis#2 sum apud Scottos austrinus erudio , atque ordino episcopus , habeo iuxta mos provincia ille corona tonsura ecclesiasticus , et catholicus tempus paschalis regula obseruans ; vir quidem bonus atque religiosus , sed permodicus tempus ecclesia rego . 
Uenerat autem de Scottia , teneo adhuc pontificatus Colmano , et diligenter is , quis#2 ad fides atque ueritatem pertineo , et uerbo cunctus doceo , et opus . 
porro frater , quis#2 in Lindisfarnensi ecclesia , Scottis abeo , remaneo malo , praepositus sum abbas jus vir reuerentissimus atque mansuetissimus Eata , quis#2 sum abbas in monasterium , quod dico#2 Mailros ; quod ajo Colmanum abiturum peto et inpetrasse ab rex Osuiu , is quod sum idem Eata unus de XII puer Aidani , quos primus episcopatus suus tempus de natio Anglorum erudio in Christus accipio . 
multus namque idem episcopus Colmanum rex pro insitum ille prudentia diligo . 
ipse sum Eata , quis#2 non multus post idem ecclesia Lindisfarnensi episcopus facio sum . 
abeo autem domus Colman adsumsit se cum pars ossuum reuerentissimi pater Aidani ; pars vero in ecclesia , quis#2 praesum , relinquo , et in secretario is condus praecipio . 
quantus autem parsimonia , quis#2 continentia sum ipse cum prodecessoribus suus , testo etiam locus ille , quis#2 rego , ubi abeuntihus is , excipio ecclesia , paucus domus reperio sum , hic sum ille solummodo , sine quis#2 conuersatio ciuilis sum nullatenus possum . 
nihil pecunia absque pecus habeo . 
siquid enim pecunia ab diuitibus accipio , mox pauper do . 
nam neque ad susceptio potens saeculum , vel pecunia colligi , vel domus praeuideri necesse sum , quis#2 numquam ad ecclesia nisi oratio tantus et audio uerbi deus causa ueniebant . 
rex ipse , cum oportunitas exigo , cum V tantus aut VI ministra ueniebat , et expleta in ecclesia oratio discedo . 
quod si forte is ibi refici contingo , simplex tantus et cottidianus frater cibus contentus , nihil ultra quaero . 
totus enim sum tunc sollicitudo doctor ille deus seruiendi , non saeculum ; totus#2 cura cor excolo , non uentris . 
unde et in magnus sum ueneratione tempus ille religio habitus ; ita ut , ubicumque clericus aliquis aut monachus adueniret , gaudenter ab omnis tamquam deus famulus excipio . 
etiam si in iter pergo inueniretur , adcurro , et flecto ceruice vel manus signarius , vel os#1 ille se benedicus gaudeo ; verbum quoque hic exhortatorius diligenter audio praebeo . 
sed et dies dominicus ad ecclesia sive ad monasterium certatim , non reficio corpus , sed audio sermo deus gratia confluo ; et siquis sacerdos in vicus forte deueniret , mox congrego in unus uicani uerbum vita ab ille expeto curo . 
nam neque alius ipse sacerdos aut clericus uicos adeo , quam#4 praedico , baptizo , infirmus uisitandi , et , ut breuiter dico#2 , anima curo causa sum ; quis#2 in tantus sum ab omnis auaritiae pestis castigo , ut nemo territorium atque possessio ad construo monasterium , nisi ab potestas saeculum cogo , accipio . 
qui consuetudo per omnis aliquantus post hic tempus in ecclesia Nordanhymbrorum seruata sum . 
sed de hic satis dico#2 . 
idem autem annus dominicus incarnationis DCLXIIIIo , facio sum eclipsis sol dies tertius mensa Maius , hora circiter Xa dies ; quo etiam annus subeo pestilentia luo , depopulor prius australis Brittaniae plaga , Nordanhymbrorum quoque provincia corripio , atque acerbum clade diu longus lateque desaeuiens , magnus homo multitudo strauit . 
qui plaga praefatus dominus sacerdos Tuda rapio sum de mundum , et in monasterium , quod uocatur Pgnalaech , honorificus sepelio . 
hic autem plaga Hibernia quoque insula par clade premo . 
sum ibidem is tempus multus nobilis simul et mediocris de gens Anglorum , quis#2 tempus Finani et Colmani episcopus , relinquo insula patria , vel diuinae lectio , vel continens vita gratia ille secedo . 
et quidam quidem mox se monasticae conuersationi fidelis mancipauerunt , alius magis circueundo per cella magistrorum , lectio opera do gaudeo ; quos omnis Scotti libet suscipio , uictum is cottidianus sine pretium , liber quoque ad lego , et magisterium gratuitus praebeo curo . 
sum inter hic duo juvenis magnus indolis de nobilis Anglorum , Edilhun et Ecgberct , quis#2 prior frater sum Ediluini , virus aequus deus dilectus , quis#2 et ipse aeuo sequor Hibernia gratia lego adeo , et bene instruo patria redeo , atque episcopus in provincia Lindissi facio , multus ecclesia tempus nobilis rego . 
is ergo cum sum in monasterium , quod lingua Scottorum Rathmelsigi appello , et omnis socius ipse vel mortalitas de saeculum rapio , vel per alius sum locus dispergo , corripio sum ambo morbus idem mortalitas , et grauissime affligo ; ex quis#2 Ecgberct , sicut ego referebat quidam ueracissimus et uenerandae canitiei presbyter , quis#2 se hic ab ipse audio perhibeo , cum se aestimo sum moriturum , egredior sum tempus matutinum de cubiculum , in quo infirmis quiesco , et resideo solus in locus opportunus , coepio sedulus cogito de actus suus , et conpungo memoria peccator suus facies lacrima abluo , atque intimus ex cor deus preco , ne#2 adhuc morior debeo , priusquam vel praeteritas neglegentia , quis#2 in pueritia sive infantia committo , perficio ex tempus castigo , vel in bonus se opus habundantius exerceo . 
Uouit etiam votum , quia adeo#2 peregrinus uiuere uellet , ut numquam in insula , in qui nascor sum , is sum Brittaniam , redeo ; quia praeter sollemnis canonicus tempus psalmodiam , si non ualetudo corpus obsisto , cottidie psalterium totus#2 in memoria diuinae laus decanto ; quia in omnis septimana dies cum nox ieiunus transeo . 
cumque finio lacrima , prex , et uotis domus redeo , invenio sodalis dormio ; et ipse quoque lectulus conscendo , coepio in quies membrum laxo . 
et cum paululum quiesco , expergefacio sodalis respicio is , et ajo : ; o frater Ecgbercte , o quis#2 facio ? 
spero , quia pariter ad vita aeternus intro . 
Uerumtamen scio , quia , quis#2 postulasti , accipio . 
; disco enim per visio et quis#2 ille petisset , et quia peto inpetrasset . 
quis#2 multus ? 
ipse Edilhun proximus nox defungor sum ; at vero Ecgberect decussus molestia egritudinis conualuit , atque multus postea tempus uiuens , acceptumque sacerdotium gradus condignus orno actus , post multus uirtutum bonus , ut ipse desidero , nuper , is sum annus dominicus incarnationis DCCXXVIIIIo , cum sum ipse annus XC , migrauit ad regnum caelestis . 
duco autem vita in magnus humilitas , mansuetudinis , continentia , simplicitas , et iustitia perfectio . 
unde et gens suus et ille , in quis#2 exulabat , natio Scottorum sive Pictorum , exemplum uiuendi , et instantia doceo , et auctoritas corripio , et pietas largior de hic , quis#2 ab diuitibus accipio , multus prosum . 
addo autem uotis , quis#2 dico#2 , ut semper in XLma non plus quam#4 semel in dies reficio , non alius quam#4 panis atque lac tenuis , et hic cum mensura gusto ; quod uidelicet lac pridie nouum in fiala pono soleo , et post nox aufero superficies crassus , ipse residuus cum modicus , ut dico#2 , panus bibo . 
quis modus continentia etiam XL dies ante natalis dominus , totidem quoque post perago sollemnia pentecoste , hic sum Lmae , semper obseruare curo . 
interea rex Alchfrid mitto Uilfridum presbyter ad rex Gallia , quis#2 is se suisque consecrari facio episcopus . 
at ille mitto is ordino ad Agilberectum , de quo supra dico#2 , quis#2 , relinquo Brittania , Parisiacus civitas facio sum episcopus ; et consecratus sum magnus cum honor ab ipse , conuenientibus plurimus episcopus in vicus regio , quis#2 uocatur in Conpendio . 
quis adhuc in transmarinus partus#2 propter ordinatio demoror , imitor industria filius rex Osuiu mitto Cantiam vir sanctus , modestus mos , scriptura lectio sufficiens instruo , et is , quis#2 in scriptura ago disco , opus solerter exsequor , quis#2 Eburacensis ecclesia ordino episcopus . 
sum autem presbyter uocabulo Ceadda , frater reuerentissimi antistitis Ceddi , quis#2 saepis memini , et abbas monasterium ille , quod uocatur Laestingaeu . 
Misitque cum is rex presbyter suus uocabulo Eadhaedum , quis#2 postea regno Ecgfrido , Hrypensis ecclesia praesul facio sum . 
verum ille Cantiam pervenio , invenio archiepiscopus Deusdedit iam migrasse de saeculum , et nequedum alius pro is constituo sum pontifex . 
unde deuerterunt ad provincia occidentalis Saxonum , ubi sum Uini episcopus ; et ab ille sum vir praefatus consecratus antistes , adsumtis in societas ordinatio duo de Brettonum gens episcopus , quis#2 dominicus pascha dies , ut saepis dico#2 sum , secus mos canonicus ab XIIIIa usque ad XXam luna celebro . 
non enim sum tunc ullus , excipio ille Uine , in totus#2 Brittania canonicus ordino episcopus . 
consecratus ergo in episcopus Ceadda maximus mox coepio ecclesiasticus ueritati et castitas cura inpendeo ; humilitas , continentia , lectio opera do ; oppidum , rus , casa , uicos , castellum propter euangelizandum , non equito , sed apostolus mos pes incedo peragro . 
sum enim de discipulus Aidani , eisdemque actus atque mos iuxta exemplum is atque frater suus Ceddi suus instituo curauit auditor . 
venio quoque Brittaniam Uilfrid iam episcopus facio et ipse perplura catholicus obseruationis moderamen ccclesiis Anglorum suus doctrina confero . 
unde facio sum , ut , cresco per dies institutio catholicus , Scotti omnis , quis#2 inter Anglos morabantur , aut hic manus do , aut suus redeo ad patria . 
hic tempus rex Anglorum nobilis , Osuiu provincia Nordanhymbrorum , et Ecgberct Cantuariorum , habeo inter se consilium , quis#2 de status ecclesia Anglorum sum ago , intellego enim ueraciter Osuiu , quamvis educatus ab Scottis , quia Romanus sum catholicus et apostolicus ecclesia , adsumserunt cum electio et consensus sanctus ecclesia gens Anglorum , vir bonus et aptus episcopatus , presbyter nomen Uighardum , de clerus Deusdedit episcopus , et hic antistitem ordino Roma mitto ; quatinus accipio ipse gradus archiepiscopatus , catholicus per omnis Brittaniam ecclesia Anglorum ordino possum antistites . 
verum Uighard Roma pervenio , priusquam consecrari in episcopatus possum , mors praeripio sum , et huiusmodi litterae rex Osuiu Brittaniam remitto : dominus excello filius Osuio rex Saxonum Uitalianus cpiscopus , seruus seruorum deus . 
desiderabilis litterae excellentia vester suscipio ; quis#2 relego cognosco is pius deuotionem , feruentissimumque amor , quis#2 habeo propter beatus vita ; et quia dexter dominus protego , ad ueram et apostolicus fides sum converto , spero , sicut in suus gens regno , ita et cum Christus de futurus conregno . 
benedico igitur gens , quis#2 talis sapiens et deus cultor promereo habeo rex ; quia non solus ipse deus cultor ex(s)isto , sed etiam omnis subicio suus medito dies atque nox ad fides catholicus atque apostolicus pro suus anima redemtione converto . 
quis enim audio hic suauia non laeto ? 
quis non exultet et gaudeo in hic pius opus ? 
quia et gens vester Christus omnipotens deus credo secundum diuinorum propheta vox , sicut scribo sum in Isaia : ; in dies ille radix Iesse , quis#2 sto in signum populus , ipse gens deprecabuntur . 
; et iterum : ; Audite insula , et attendo populus#2 de longus . 
; et post paululum : ; parus , ; inquiam , ; sum , ut ego sum seruus ad suscito tres Iacob , et feces Israel conuertendas . 
do tu in lux gens , ut sum salus meus usque ad extremus terra . 
; et rursus : ; rex uidebunt , et consurgo princeps , et adoro . 
; et post pusillus : ; do tu in foedus#2 populus#2 , ut suscito terra , et possideo hereditas dissipatas , et dico#2 hic , quis#2 uincti sum : exeo , et hic , quis#2 in tenebrae : Reuelamini . 
; et rursus : ; ego dominus uocaui tu in justitia , et adprehendo manus tuus , et seruaui , et do tu in foedus#2 populus#2 , in lux gens , ut aperio oculus caecus , et educo de conclusio uinctum , de domus carcer sedeo in tenebrae . 
; ecce , excellens filius , quam#4 lux clarus sum , non solus de vos , sed etiam de omnis prophetatum gens , quod sum credo in Christus omnis conditor . 
quamobrem oportet vester celsitudinem , utpote membrum existo Christus , in omnis pius regula sequor perenniter princeps apostolus , sive in pascha celebro , sive in omnis , quis#2 trado sanctus apostolus Petrus et Paulus , quis#2 ut duo luminarium caelum inlumino mundum , sic doctrina is cor homo cottidie inlustro credo . 
; et post nonnullus , quis#2 de celebro per orbis totus#2 unus vero pascha loquor : ; homo denique , ; inquiam , ; docibilis et in omnis orno antistitem , secundum uestrorum scriptum tenor , parum ualuimus nunc repperire pro longinquitas iter . 
profecto enim dum huiusmodi aptus reppertaque persona sum , is instruo ad vester dirigo patria , ut ipse et uiua uoce , et per diuina oraculum omnis inimicus zizaniam ex omnis ucstra insula cum diuino nutus eradico . 
Munuscula ab vester celsitudine beo principium apostolus dirigo pro aeternus is memoria suscipio , gratiasque is ago , atque pro is incolumitas iugiter deus deprecamur cum Christus clerus . 
itaque quis#2 hic offertor munus , de hic subtraho sum lucc , situsque ad limen apostolus , pro quo valde sum contristo , cum hic sum defungor . 
Ucrumtamen gerulum hic noster litterae uestris mitto , et beneficium sanctus , hic sum reliquiae beatus apostolus Petrus et Paulus , et sanctus martyr Laurentius , Iohannes , et Paulus , et Gregorii , atque pancratius is facio do , vester excellentia profecto omnis contradendas . 
nam et coniugi vester , noster spiritalis filia , dirigo per praefatus gerulus crux clauem aureus habeo de sacro uinculis beatus Petrus et Paulus apostolus ; de quis#2 pius studium cognosco , tantus cunctus sedes apostolicus unus nos laeto , quantum is pius opus coram deus flagro et uernant . 
festino igitur , quaesumus , vester celsitudo , ut opto , totus#2 suus insula deus Christus dico . 
profecto enim habeo protector , humanus genus redemtorem dominus noster Iesus Christus , quis#2 is cunctus prosperus inpertiet , uti nouum Christus populus coaceruet , catholicus ibi et apostolicus constituo fides . 
scribo sum enim : ; quaero primus regnum deus et iustitia is , et hic omnis adicio vos . 
; Nimirum enim quaero et inpetrabit , et is omnis suus insula , ut opto , subdo . 
paternus itaque affectus saluto vester excellentiam , diuinam preco iugiter clementia , quis#2 vos uestrosque omnis in omnis bonus opus auxiliarius digno , ut cum Christus in futurus regno saeculum . 
incolumis excellentiam vester gratia supernus custodio . 
; quis sanus pro Uighardo reppertus atque dedico sum antistes , liber#4 sequor oportunius dico#2 . 
idem tempus provincia Orientalium Saxonum post Suidhelmum , de quo supra dico#2 , praefuere rex Sigheri et Sebbi , quamvis ipse rex Merciorum Uulfher subiectum . 
qui uidelicet provincia cum praefatus mortalitas clade premo , Sigheri cum suus pars populus#2 , relinquo Christianus fides sacramentum , ad apostasiam converto sum . 
nam et ipse rex et plurimus de plebs sive optimatibus , diligo hic vita , et sum non quaero , sive etiam non sum credo , coepio fanum , quis#2 derelinquo sum , restauro , et adoro simulacrum , quasi per hic possum ab mortalitas defendo . 
porro socius is et coheres regnum idem , Sebbi , magnus fides percipio cum suus omnis deuotione seruauit , magnus , ut in sequor dico#2 , vita fidelis felicitas conpleuit . 
quod ubi rex Uulfheri conperit , fides uidelicet provincia ex pars profanatam , mitto ad corrigo error , reuocandamque ad fides varitas provincia Iaruman episcopus , quis#2 successor sum Trumheri . 
qui multus agens solertia , iuxta quod ego presbyter , quis#2 comes iter ille et cooperator uerbi extiterat , referebat , sum enim religiosus et bonus vir , longus lateque omnis pervagor , et populus et rex praefor ad uiam iustitia reduco ; adeo#2 ut relinquo sive destructis fanum arisque , quis#2 facio , aperio ecclesia , atque nomen Christus , quis#2 contradixerant , confiteor gaudeo , magis cum fides resurrectio in ille morior , quam#4 in perfidia sordibus inter idolum uiuere cupio . 
qui ita gestio , et ipse sacerdos doctoresque is domus rediere laetor . 
liber#4 quartus . 
annus memoro praefatus eclypsis et mox sequor pestilentia , quo et Colman episcopus unanimus catholicus intentio supero ad suus revertor sum , Deusdedit VIus ecclesia Doruuernensis episcopus obeo pridie Iduum Iuliarum ; sed et Erconberct rex Cantuariorum idem mensis atque dies defungor , Ecgbercto filius sedes regnum relinquo , quam#4 ille suscipio per VIIII annus teneo . 
tunc cesso non paucus tempus episcopatus , mitto sum Roma ab ipse simul et ab rex Nordanhymbrorum Osuio , ut in praecedo liber#4 paucus dico#2 , Uighard presbyter , vir in ecclesiasticus disciplina doceo , de genus Anglorum , peto hic ecclesia Anglorum archiepiscopus ordinarius ; mitto pariter apostolicus papa donarium , et aureus atque argenteus uasis non paucus . 
qui ubi Roma pervenio , quis#2 sedeo apostolicus tempus ille Uitalianus praesum , postquam iter suus causa praefatus papa apostolicus patefacio , non multus post et ipse , et omnis penum quis#2 cum is aduenerant socius , pestilentia superueniente deleo sum . 
at apostolicus papa habeo de hic consilium , quaesiuit sedulus , quis#2 ecclesia Anglorum archiepiscopus mitto . 
sum autem in monasterium Niridano , quod sum non longus ab Neapoli Campania , abbas Hadrianus , vir natio Afir , sacer litterae diligenter inbuo , monasterialis simul et ecclesiasticus disciplina instituo , Grecae pariter et Latinus lingua pereo . 
hic ad se accio papa jubeo episcopatus accipio Brittaniam venio . 
qui indignus se tanto gradus respondeo , ostendo possum se dico#2 alius , quis#2 magis ad suscipio episcopatus et eruditio conueniret , et aetas . 
cum monachus quidam de uicino virgo monasterium , nomen Andreas , pontificium offerret , hic ab omnis , quis#2 nouere , dignus episcopatus iudico sum . 
verum pondus corporeus infirmitas , ne#2 episcopus fio possum , obsto . 
et rursus Hadrianus ad suscipio episcopatus ago sum ; quis#2 peto indutiae , si forte alius , quis#2 episcopus ordino , ex tempus possum inuenire . 
sum ipse tempus Roma monachus Hadrianus notus , nomen Theodorus , nascor Tarso Cilicia , vir et saecularis et diuina litteratura , et Grece instruo et Latinus , probus mos , et aetas uenerandus , is sum annus habeo aetas LX et hic offerens Hadrianus pontificium , ut episcopus ordino , obtineo ; hic tamen condicio interpono , ut ipse is perduco Brittaniam , is quod iam bis pars Gallia diversus ex causa adeo , et ob is magnus hic iter perago notitia habeo , sufficiensque sum in possessio homo proprius ; et ut is doctrina cooperator existo diligenter adtendo , ne#2 quis#2 ille contrarius ueritati fides , Grecorum mos , in ecclesia , quis#2 praeesset , introduco . 
qui subdiaconus ordino IIII exspectauit mensis , donec ille coma cresco , quo in corona tondi possum ; habeo enim tonsura mos orientalis sanctus apostolus Paulus . 
qui ordino sum ab Uitaliano papa annus dominicus incarnationis DCLXVIII , sub dies Kalendarum Aprilis , dominicus . 
et ita unus cum Hadrianus kalendae iunius Brittaniam mitto sum . 
qui cum pariter per mare ad Massilia , atque deinde per terra Arhelas pervenio , et trado Iohannes archiepiscopus civitas ille scribo commendaticius Uitaliani pontifex , retineo sum ab is , quousque Ebrinus magnus domus regia copia pergo , quoquo uellent , tribuo is . 
qui accipio Theodorus proficiscor sum ad Agilberctum Parisiorum episcopus , de quo superus dico#2 , et ab is benignus suscipio , et multus tempus habitus sum . 
Hadrianus pergo primus ad Emme Senones , et postea ad Faronem Meldorum episcopus , et bene sub is diu sum ; cogo enim is inminens hiem(p)s , ut , ubicumque possum , quies maneo . 
quod cum nuntium certus narrassent rex Ecgbercto , sum scilicet episcopus , quis#2 peto ab Romanus antistite in regnum Francus , mitto ille continuo Raedfridum praeficio suus ad adduco is ; quo cum venio , adsumsit Theodorus cum Ebrini licentia , et perduco is ad portus , quis#2 nomen sum Quentauic ; ubi fatigo infirmitas aliquantisper moror sum , et , cum conualescere coepio , nauigauit Brittaniam . 
Hadrianus autem Ebrinus retineo , quoniam suspicor is habeo aliquis legatio imperator ad Brittaniae rex adverro regnum , quis#2 tunc ipse maximus cura gero . 
sed cum nihil talis ille habeo vel habeo ueraciter conperisset , absolvo is , et post Theodorus eo permitto . 
qui statim ut ad ille venio , do is monasterium beatus Petrus apostolus , ubi archiepiscopus Cantiae sepeliri , ut praefatus sum , solo . 
praecipio enim Theodorus abeo domnus apostolicus , ut in diocesi suus prouideret , et do is locus , in quo cum suus aptus dego possum . 
pervenio autem Theodorus ad ecclesia suus secundus postquam consecratus sum annus , sub dies Kalendarum Iuniarum , dominicus , et facio in is annus XX et unus , mensis Iius , dies Moxque peragro insula totus#2 , quaquauersum Anglorum gens morabantur , namque et libet ab omnis suscipio , atque audio , rego uiuendi ordo , ritus celebro pascha canonicus , per omnis comitor et cooperor Hadrianus dissemino . 
Isque primus sum in archiepiscopus , quis#2 omnis Anglorum ecclesia manus do consentio . 
et quia litterae sacer simul et saecularis , ut dico#2 , abundo ambo sum instruo , congrego discipulus caterua , scientia salutaris cottidie flumen inrigo is cor emano ; ita ut etiam metricus ars , astronomiae , et arithimeticae ecclesiasticus disciplina inter sacer apicum uolumina suus auditor contraderent . 
indicium sum , quod usque hodie supersunt de is discipulus , quis#2 Latinus Grecamque lingua aequus ut proprius , in qui nascor sum , norunt . 
neque umquam prorsus , ex quo Brittaniam peto Angli , felix sum tempus ; dum et fortis Christianosque habeo rex cunctus barbarus natio sum terror , et omnis votum ad nuper audio caelestis regnum gaudium pendeo , et quicumque lectio sacer cupio erudiri , habeo in promtu magister , quis#2 doceo . 
sed et sonus canto in ecclesia , quos eatenus in Cantia tantus nosco , ab hic tempus per omnis Anglorum ecclesia disco coepio ; primusque , excipio Iacob , de quo supra dico#2 , canto magister Nordanhymbrorum ecclesia Aeddi cognomento Stephanus sum , invito de Cantia ab reuerentissimo uiro Uilfrido , quis#2 primus inter episcopus , quis#2 de Anglorum gens sum , catholicus uiuendi mos ecclesia Anglorum trado disco . 
itaque Theodorus perlustro uniuersa , ordino locus oportunis episcopus , et is , quis#2 parvus perficio reperio , hic quoque iuuantibus corrigo . 
in quis#2 et Ceadda episcopus cum arguo non sum rite consecro , respondeo ipse uoce humilis : ; si ego , ; inquiam , ; nosco episcopatus non rite suscipio , libet ab officium discedo ; quippe quis#2 neque ego umquam hic sum dignus arbitrabar ; sed oboedientia causa jubeo subeo hic , quamvis indignus , consentio . 
; at ille audio humilitas responsum is , dico#2 non is episcopatus dimitto debeo ; sed ipse ordinatio is denuo catholicus ratio consummauit . 
is autem tempus , quo defungor Deusdedit Doruuernensi ecclesia episcopus quaero , ordino , mitto , Uilfrid quoque de Brittania Gallia ordino sum mitto ; et quoniam ante Theodorus redeo , ipse etiam in Cantia presbyter et diaconus , usquedum archiepiscopus ad sedes suus perueniret , ordino . 
at ipse venio mox in civitas Hrofi , ubi defungor Damiano episcopatus iam diu cessauerat , ordinauit vir magis ecclesiasticus disciplina instituo , et vita simplicitas contendo , quam#4 in saeculum res strenuus quis#2 nomen sum Putta ; multus autem modulor in ecclesia mos Romanus , quis#2 ab discipulus beatus papa Gregorii disco , peritus . 
is tempus provincia Merciorum rex Uulfheri praefuit , quis#2 , cum mortuus Iarumanno se quoque suisque ab Theodorus episcopus do peto , non is nouum uoluit ordino episcopus ; sed postulauit ab rex Osuio , ut ille episcopus Ceadda do , quis#2 tunc in monasterium suus , quod sum in Lstingae , quiesco vita ago , Uilfrido administro episcopatus Eboracensis ecclesia , nec non et omnis Nordanhymbrorum , sed et Pictorum , quousque rex Osuiu imperium protendo possum . 
et quia mos sum idem reuerentissimo antistitium opus evangelium magis ambulo per locus , quam#4 equito perficio , jubeo is Theodorus , ubicumque longus iter insto , equito , multumque renitentem , studium et amor pius labor , ipse is manus suus leuauit in equus ; quia nimirum sanctus sum vir conperiit , atque equus uehi , quo sum necesse , conpello . 
suscipio itaque episcopatus gens Merciorum simul et Lindisfarorum Ceadda , iuxta exemplum pater antiquum , in magnus vita perfectio administro curauit ; quis#2 etiam rex Uulfheri donauit terra L familia ad construo monasterium in locus , quis#2 dico#2 Adbaruae , is sum ad Nemus , in provincia Lindissi , in quo usque hodie instituo ab ipse regularis vita uestigia permaneo . 
habeo autem sedes episcopalis in locus , quis#2 uocatur Lyccidfelth , in quo et defungor atque sepelio sum ; ubi usque hodie sequor quoque provincia ille episcopus sedes sum . 
facio vero se mansio non longus ab ecclesia removeo ; in qui secerno cum paucus , is sum VII sive VIII , frater , quoties ab labor et ministerium uerbi uacabat , oro atque lego#2 soleo . 
qui cum in ille provincia duo annus atque dimidium ecclesia gloriosus rego , adsum supernus dispenso iudicium tempus , de quo loquor Ecclesiastes , quia : ; tempus mitto lapis , et tempus colligo . 
; supervenio namque clades diuinitus missa , quis#2 per mors caro uiuos ecclesia lapis de terrenum sedes ad aedificium caelestis transfero . 
cum plurimus de ecclesia idem reuerentissimi antistitis de caro subtraho , ueniret hora ipse , ut transeo ex hic mundum ad dominus , contingo dies quidam , ut in praefatum mansio forte ipse cum unus tantus frater , quis#2 uocabulum sum Ouini , commoro , ceterus is socius pro causa oportuna ad ecclesia reuersis . 
sum autem idem Ouini monachus magnus meritum , et purus intentio supernus retributio mundum derelinquo , dignusque per omnis , quis#2 dominus specialiter suus reuelaret arcanus , dignus , quis#2 fides narro audio accommodo . 
Uenerat enim cum regina Aedilthryde de provincia Orientalium Anglorum , eratque primus minister , et princeps domus is . 
qui cum cresco fides feruore saeculum abrenuntio dispono , non hic segniter facio ; sed adeo#2 se mundum res exuo , ut relinquo omnis , quis#2 habeo , simplex tantus habitus induo , et securis atque ascia in manus fero , ueniret ad monasterium idem reuerentissimi pater , quod uocatur Laestingaeu . 
non enim ad otium , ut quidam , sed ad labor se monasterium intro signo . 
quod ipse etiam facio monstro ; namque quo parvus sufficio meditatio scriptura , is amplus opus manus studium inpendeo . 
denique cum episcopus in praefatum mansio pro suus reverentia deuotionis inter frater habitus , cum ille intus lectio uacabant , ipse foris#2 , quis#2 opus sum video , opero . 
qui cum dies quidam talis aliquis foris#2 ago , digredior ad ecclesia socius , ut dico#2 coepio , et episcopus solus in oratorium locus lectio vel oratio opera do , diuit repente , ut postea referebat , vox suauissimam canto atque laetor de caelum ad terra usque descendo ; quam#4 uidelicet vox ab Euroaustro , is sum ab altus brumalis exorior , primus se audio dico#2 , atque deinde paulatim is se adpropio , donec ad tego usque oratorium , in quo sum episcopus , perueniret ; quod ingredior , totus#2 impleuit , atque in gyrus circumdo . 
at ille dum sollicitus in is , quis#2 audio , animus intendo , audio denuo , transigo quasi dimidia hora spatium , ascendo de tectum idem oratorium idem laetitia canticum , et ipse , qui uenerat , via ad caelus usque cum ineffabili dulcedo revertor . 
qui cum aliquantulum hora quasi adtono maneo , et , quis#2 hic sum , solerti animus scrutaretur , aperio episcopus fenestra oratorium , et sonitus manus facio , ut saepis consueuerat , siqui foris#2 sum , ad se intro praecipio . 
Introiuit ille concitus , quis#2 dico#2 antistes : ; Uade cito ad ecclesia , et hic VII frater huc venio facio ; tuuus quoque simul adesto . 
; qui cum uenissent , primus admoneo is , ut uirtutem dilectio et pax ad inuicem et ad omnis fidelis seruarent ; instituo quoque disciplina regularis , quis#2 vel ab ipse disco , et in ipse video , vel in pater praecedo facio sive dico#2 invenio , indefessus instantia sequerentur . 
deinde subjungo dies suus obitus iam proxime insto . 
; namque hospes , ; inquiam , ; ille amabilis , quis#2 frater noster uisitare soleo , ad ego quoque hodie venio , meque de saeculum euocare dignor sum . 
propter quod revertor ad ecclesia dico#2 frater , ut et meus exitus dominus prex commendo , et suus quoque exitus , quis#2 hora incertus sum , vigilia , oratio , bonus opus praeuenire memini . 
; Cumque hic et huiusmodi multus loquor , atque ille percipio is benedictio iam multus tristis exeo , redeo ipse solus , quis#2 carmen caelestis audio , et prosterno se in terra : ; Obsecro , ; inquiam , ; pater ; licet aliquis interrogo ? 
; ; interrogo , ; inquiam , ; quod volo#1 . 
; at ille : ; Obsecro , ; inquiam , ; ut dico#2 , quod sum canticum ille laetor , quod audio , uenientium de caelum super oratorium hic , et post tempus redeuntium ad caelus ? 
; respondeo ille : ; si vox carmen audio , et caelestis superuenire coetus cognouisti , praecipio tu in nomen dominus , ne#2 hic quisquam ante meus obitus dico#2 . 
res verum autem angelus sum spiritus , quis#2 ego ad caelestis , quis#2 semper amo , atque desidero , praemium uocare uenerunt , et post dies VII se redeo , atque ego se cum adduco sum promitto . 
; qui quidem ita , ut dico#2 is sum , opus conpletum sum . 
nam confestim langore corpus tango sum , et hic per dies ingrauescente , septimus , ut promissum is sum , dies , postquam obitus suus dominicus corpus et sanguis perceptio muniuit , solvo ab ergastulum corpus anima sanctus , duco , ut credo fas sum , angelus comitibus aeternus gaudium petiuit . 
non autem mirus , si dies mors vel potius dies dominus laetus aspicio , quis#2 semper , usquedum ueniret , sollicitus exspecto curauit . 
namque inter multus continentia , humilitas , doctrina , oratio , uoluntariae paupertas , et ceterus uirtutum meritum , in tantus sum timor dominus subditus , in tantus nouissimorum suus in omnis opus suus memor , ut , sicut ego frater quidam de hic , quis#2 ego in scriptura erudio , et sum in monasterium atque magisterium ille educatus , uocabulo Trumberct , refero soleo , si forte lego is vel alius quis#2 agens , repente flatus uenti magnus adsurgeret , continuo misericordia dominus inuocaret , et is genus humanus propitiari rogo . 
si autem uiolentior aura insisto , iam clausum codex procideret in facies , atque obnitor oratio incumbo . 
at si procella fortis aut nimbus perurgeo , vel etiam coruscum atque tonitruum terra et aes terreo , tunc venio ad ecclesia sollicitus oratio atque psalmus , donec serenitas aer redeo , figo mens uacaret . 
cumque interrogo ab suus , quare hic facio , respondeo : ; non lego#2 , quia intono de caelum dominus , et alo do vox suus ; mitto sagitta suus , et dissipauit is , fulgur multiplicauit , et conturbauit is ? 
Mouet enim aes dominus , uentos excito , iaculatur fulgur , de caelum intonat , ut terrigena ad timeo se suscito , ut cor is in memoria futurus iudicium reuocet , ut superbia is dissipet , et conturbo audacia , reduco ad mens tremendus ille tempus , quando ipse caelum atque terra ardeo uenturus sum in nubes , in potestas magnus et maiestas , ad iudicandos uiuos et mortuus . 
propter quod , ; inquiam , ; oportet nos admonitio is caelestis , debeo cum timor et amor respondeo ; ut , quoties aes commoveo manus quasi ad ferio minito exeo , nec adhuc tamen percutio , mox inploro is misericordia , et discutio penetralis cor noster , atque expurgo uitiorum ruderibus , sollicitus , ne#2 umquam percuti mereo , ago . 
; Conuenit autem reuelationi et relatio praefatus frater de obitus hic antistitis etiam sermo reuerentissimi pater Ecgbercti , de quo supra dico#2 , quis#2 dudum cum idem Ceadda adulescente , et ipse adulescens in Hibernia monachicus in oratio et continentia , et meditatio diuinarum scriptura vita sedulus ago . 
sed ille postmodum patria reuerso , ipse peregrinus pro dominus usque ad finis vita permaneo . 
cum ergo ueniret ad is longus post tempus gratia uisitationis de Brittania vir sancio et continens , uocabulo Hygbald , quis#2 sum abbas in provincia Lindissi , et ut sanctus decebat , de vita prior pater sermo facio , atque hic aemulari gaudeo , interuenit mentio reuerentissimi antistitis Ceadda , dico Ecgberct : ; Scio homo in hic insula adhuc in caro maneo , quis#2 , cum vir ille de mundum transeo , video anima Ceddi frater ipse cum agmen angelus descendo de caelum , et adsumta se cum anima is , ad caelestis regnum redeo . 
; qui utrum de se an de alius aliquis dico#2 , nos mano incertum , dum tamen hic , quod tantus vir dico#2 , quia verum sum , sum non possum incertum . 
obeo autem Ceadda sextus dies Nona Martius , et sepelio sum primus quidem iuxta ecclesia sanctus Maria ; sed postmodum construo ibidem ecclesia beo apostolus princeps Petrus , in idem sum is os transfero . 
in quo uterque locus , ad indicium uirtutis ille , solo crebra sanitas miraculum operor . 
denique nuper freneticus quidam , dum per cunctus erro discurro , deuenit ibi uespere , nescio sive non curo locus custos , et ibi totus#2 nox requiesco , mane sano sensus egredior , miror et gaudeo cunctus , quis#2 ibi sanitas dominus largior consequeretur , ostendo . 
sum autem locus idem sepulcrum tumba ligneus in modus domunculi facio cooperio , habeo foramen in paries , per quod solo hic , quis#2 causa deuotionis ille adueniunt , manus suus inmitto , atque pars pulueris inde adsumo ; quam#4 cum in aqua mitto , atque hic infirmo iumentum sive homo gusto do , mox infirmitas aufero molestia , cupio sospitas gaudium redibunt . 
in quis#2 locus ordinauit Theodorus Uynfridum , vir bonus atque modestus , quis#2 , sicut prodecessores is , provincia Merciorum et mediterraneus Anglorum et Lindisfarorum episcopatus officium praeesset ; in quis#2 cunctus Uulfheri , quis#2 adhuc supersum , sceptrum regnum teneo . 
sum autem Uynfrid de clerus is , quis#2 ipse successerat , antistitis , et diaconatus officium sub is non paucus tempus fungebatur . 
interea Colmanus , quis#2 de Scottia sum episcopus , relinquo Brittaniam , fero se cum omnis , quos in Lindisfarnensium insula congregauerat Scottos ; sed et de gens Anglorum uiros circiter XXX , quis#2 uterque monachicus conuersationis sum studium inbuti . 
et relinquo in ecclesia suus frater aliquot , primus venio ad insula Hii , unde sum ad praedico uerbum Anglorum gens destinatus . 
deinde secedo ad insula quidam paruam , quis#2 ad occidentalis plaga ab Hibernia procul secretum , sermo Scottico Inisboufinde , is sum insula uitulae albus , nuncupo . 
in hic ergo pervenio , construxit monasterium , et monachus inibi , quos de uterque natio colligo adduco , collocauit . 
qui cum inuicem concordo non possum , is quod Scotti tempus aestas , quo fruges sum colligo , relinquo monasterium per notus se locus dispergo uagarentur , at vero hiem(p)s succedo redeo , et hic , quis#2 Angli praeparauerant , communis uti desidero ; quaesiuit Colmanus hic dissensio remedium , et circuiens omnis prope vel longus , invenio locus in Hibernia insula aptus monasterium construo , quis#2 lingua Scottorum Mag ; ; o nomino ; emitque pars is non grandis , ad constituo ibi monasterium , ab comite , ad quis#2 possessio pertineo ; is conditio addo , ut pro ipse etiam , quis#2 is locus commodo , consisto ibi monachium dominus prex offerrent . 
et construo statim monasterium , iuuante etiam comite atque uicinis omnis , Anglos ibidem locauit , relinquo in praefatum insula Scottis . 
quod uidelicet monasterium usque hodie ab Anglis teneo incola . 
ipse namque sum , quod nunc grandis de modicus efficio , Muig ; ; o consuesco uocatur , et converto iamdudum ad bonus instituo omnis , egregium examen contineo monachus , quis#2 de provincia Anglorum ibidem colligo , ad exemplum uenerabilium pater sub regula et abbas canonicus in magnus continentia et sinceritas proprius labor manus uiuant . 
annus dominicus incarnationis DCLXXmo , quis#2 sum annus secundus ex quo Brittaniam venio Theodorus , Osuiu rex Nordanhymbrorum premo sum infirmitas , qui et morior sum annus aetas suus LVIIIo . 
qui in tantus is tempus teneo amor Romanus et apostolicus institutio , ut , si ab infirmitas saluaretur , etiam Roma venio , ibique ad locus sanctus vita finio dispono , Uilfridumque episcopus dux se iter fio , promissus non parvus pecunia donatio , rogo . 
qui defungor dies XV Kalendarum Martius Ecgfridum filius regnum heres relinquo ; quis#2 annus regnum IIIo , Theodorus cogo concilium episcopus , unus cum is , quis#2 canonicus pater statutus et diligo , et nossent , magistra ecclesia multus . 
qui pariter congrego , diligenter is , quis#2 unitas pax ecclesiasticus congruo , is quo pontifex decebat , animus , coepio obseruanda doceo . 
quis synodicus actio huiusmodi textus sum : in nomen dominus deus et Saluatoris noster Iesus Christus , regno in perpetuus atque guberno suus ecclesia idem dominus Iesus Christus , placeo convenio nos iuxta mos canon uenerabilium , tracto de necessaria ecclesia negotium . 
Conuenimus autem dies XXoIIIIo mensa Septembris , indictio primus , in locus , quis#2 dico#2 Herutford ; ego quidem Theodorus , quamvis indignus , ab apostolicus sedeo destinatus Doruuernensis ecclesia episcopus , et consacerdos atque frater noster , reuerentissimus Bisi , Orientalium Anglorum episcopus ; quis#2 etiam frater et consacerdos noster Uilfrid , Nordanhymbrorum gens episcopus , per proprius legatarius adsum . 
Adfuerunt et frater atque consacerdotes noster , Putta , episcopus castellum Cantuariorum , quod dico#2 Hrofesc ; stir , Leutherius , episcopus occidentalis Saxonum , Uynfrid , episcopus provincia Merciorum . 
cumque in unus convenio iuxta ordo quisque suus resedissemus : ; rogo , ; inquam , ; diligo frater , propter timor et amor Redemtoris noster , ut in communis omnis pro noster fides tracto ; ut , quisque decerno atque definio sum ab sanctus atque probabilis pater , incorruptus ab omnis nos seruentur . 
; hic et alius quamplura , quis#2 ad caritas pertineo , unitatemque ecclesia conseruandam , prosccutus sum . 
cumque explessem praelocutio , interrogo unumquemque is per ordo , si consentio is , quis#2 ab pater canonicus sum antiquitus decerno , custodio . 
ad quod omnis consacerdotes noster respondeo dico#2 : ; bonus omnis placo , quisque definierunt sanctus canon pater , nos quoque omnis alacer animus libet seruare . 
; qui statim profero idem liber#4 canon , et ex idem liber#4 X capitulum , quis#2 per locus notaueram , quia multus nos necessarius scio , ille coram ostendo , et , ut hic diligenter ab omnis suscipio , rogo . 
primus capitulum : ; ut sanctus dies pascha in communis omnis seruemus dominicus post XIIIIam luna mensa primus . 
; Secundus : ; ut nullus episcopus parrochiam alter inuadat , sed contendo sum gubernatio credo se plebs . 
; Iius : ; ut , quisque monasterium deus consecro sum , nullus episcopus licet is in aliquis inquieto , nec quisquam de is res uiolenter abstraho . 
; IIII : ; ut ipse monachium non migro de locus ad locus , hic sum de monasterium ad monasterium , nisi per dimissio proprius abbas ; sed in is permaneo oboedio , quam#4 tempus suus conuersionis promitto . 
; V : ; ut nullus clericus relinquo proprius episcopus , passim quilibet discurro , neque alicubi venio absque commendaticius litterae suus praesulis suscipio . 
quod si semel suscipio nolo invito redeo , et susceptor , et is , quis#2 suscipio sum , excommunicationi subiacebit . 
; VI : ; ut episcopus atque clericus peregrinus contentus sum hospitalitas munus oblatio ; nullique is licet ullus officium sacerdotalis , absque permissus episcopus , in quis#2 parrochia sum cognosco , ago . 
; VII : ; ut bis in annus synodus congrego . 
sed quia diversus causa inpediunt , placeo omnis in communis , ut Kalendae Augustus#2 in locus , quis#2 appello Clofeshoch , semel in annus congrego . 
; VIII : ; ut nullus episcopus se praeferat alter per ambitio ; sed omnis agnosco tempus et ordo consecratio suus . 
; VIIII capitulum in communis tracto sum : ; ut multus episcopus cresco numerus fidelis augeo ; ; sed de hic res ad praesens sileo . 
X capitulum pro coniugiis : ; ut nullus licet nisi legitimus habeo conubium . 
nullus incestum facio , nullus coniunx proprius , nisi , ut sanctus evangelium doceo , fornicatio causa , relinquo . 
quod si quisquam proprius expello coniunx legitimus se matrimonium conjungo , si Christianus sum rectus uoluerit , nullus alter copulo ; sed ita permaneo , aut proprius reconcilio coniugi . 
; hic itaque capitulum in communis tracto atque definio , ut nullus deinceps ab aliquis noster oriatur contentio scandalum , aut alius pro alius diuulgarentur , placeo , ut , quisque definio sum , unusquisque noster manus proprius subscriptio confirmo . 
quam#4 sententia definitio noster Titillo notarius scribo dictaui . 
ago in mensis et indictio supra scribo . 
quisquis igitur contra hic sententia , iuxta decerno canon , noster etiam consensio atque subscriptio manus noster confirmo , quoquo modus venio , eamque infringo temtauerit , nosco se ab omnis officium sacerdotalis et noster societas separo . 
Diuina nos gratia in unitas sanctus suus ecclesia uiuentes custodio incolumis . 
facio sum autem hic synodus annus ab incarnatione dominus DCLXX tertius , quo annus rex Cantuariorum Ecgberct mensis Iulius obeo , succedo in regnum frater Hlothere , quod ipse annus XI et mensis VII teneo . 
Bisi autem episcopus Orientalium Anglorum , quis#2 in praefatum synodo sum perhibeo , ipse sum successor Bonifatii , quis#2 supra memini , vir multus sanctitas et religio . 
nam Bonifatio post X et VII episcopatus suus annus defungor , episcopus ipse pro is , Theodorus ordino , facio sum . 
quis adhuc superstite , sed grauissima infirmitas ab administro episcopatus prohibeo , duo sum pro ille , Aecci et Baduuini , eligo et consecratus episcopus ; ex quo usque hodie provincia ille duo habeo solo episcopus . 
non multus post hic elabor tempus , offendo ab Uynfrido Merciorum episcopus per meritum quidam inoboedientia , Theodorus archiepiscopus depono is de episcopatus post annus accipio episcopatus non multus ; et in locus is ordinauit episcopus Sexuulfum , quis#2 sum constructor et abbas monasterium , quod dico#2 Medeshamstedi , in regio Gyruiorum . 
depono vero Uynfrid redeo ad monasterium suus , quod dico#2 Adbaruae , ibique in optimum vita conuersatione finiuit . 
tum etiam Orientalibus Saxonibus , quis#2 is tempus praefuerunt Sebbi et Sigheri , quis#2 supra memini , Earconualdum constituo episcopus in civitas Lundonia ; quis#2 uidelicet virus , et in episcopatus , et ante episcopatus , vita et conuersatio fero sum sanctus , sicut etiam nunc caelestis signum uirtutum indicium sum . 
etenim usque hodie feretrum is caballarium , quo infirmus uehi soleo , seruatum ab discipulus is , multus febricito , vel alius quilibet incommodum fessus , sano non desisto . 
non solus autem subpono idem feretrum , vel appono curo egroti , sed et astulae de ille abscindo , atque ad infirmus affero cieo ille solo affero medellam . 
hic sanus priusquam episcopus facio sum , duo praeclarus monasterium , unus se , alter soror suus Aedilburgae construxerat , quod uterque regularis disciplina optime instituo ; se quidem in regio Sudergeona , iuxta fluvius Tamensem , in locus , quis#2 uocatur Cerotaesei , is sum cerotum insula ; soror autem in Orientalium Saxonum provincia , in locus , quis#2 nuncupo in Berecingum , in quo ipse deus deuotarum mater atque nutrix possum existo femina . 
qui suscepto monasterium regimine , condignus se in omnis episcopus frater , et ipse rectus uiuendo , et subiectis regulariter atque pie consulo praebeo ; ut etiam caelestis indicium sum miraculum . 
in hic etenim monasterium multus uirtutum sum signum patratus , quis#2 et ad memoria aedificationemque sequor ab hic , quis#2 nouere , describo habeo ab multus ; ex quis#2 et nos aliquis historia noster ecclesiasticus insero curauimus . 
cum tempestas saepe dico clades latus cunctus depopulor , etiam pars monasterium hic ille , qui virus teneo , inuasisset , et passim cottidie rapio ad dominus ; sollicitus mater congregatio , qui hora etiam is monasterium pars , qui ancellarum deus caterua ab vir sum secretum contubernium , idem plaga tango , creber in convenio soror perquiro coepio , quo locus in monasterium corpus suus pono , et cymiterium fio uellent , cum is idem , quo ceterus exterminium raptari ex mundum contingo . 
cum nihil certus responsum , tametsi saepis inquiro , ab sororibus accipio , accipio ipse cum omnis certus supernus prouisionis responsum . 
cum enim nox quidam , expleo matutinus laus psalmodiis , egredior de oratorium famula Christus , ad sepulcrum frater , quis#2 is ex hic lux praecedo , soleo dominus laus decanto , ecce subito lux emitto caelitus , ueluti linteum magnus , venio super omnis , tantoque is stupor percello , ut etiam canticum , quod cano , tremefacio intermitto . 
ipse autem splendor emitto lux , in quis#2 conparatione sol meridianus video possum obscurus , non multus post ille eleuatus de locus , in meridianus monasterium , hic sum ad occido oratorium , secedo , ibique aliquamdiu remoratus , et is locus operio , sic uidentibus cunctus ad caelum se altus subduco ; ut nullus sum dubius , quin ipse lux , quis#2 anima famula Christus sum duco vel suscipio in caelum , etiam corpus is locus , in quo requiesco , et dies resurrectio sum expectatura , monstro . 
quis radius lux tantus ex(s)isto , ut quidam de frater seni , quis#2 ipse hora in oratorium is cum alius iuniore pono sum , refero mane , quod ingredior per rima ostium vel fenestra radius lux , omnis diurnum lumen uiderentur supero fulgor . 
sum in idem monasterium puer tres circiter non amplus annus , Aesica nomen , quis#2 propter infantilis adhuc aetas in virgo deus dedico soleo cella nutriri , ibique meditari . 
hic praefatus pestilentia tango , ubi ad extremus pervenio , clamauit tertius unus de consecratus Christus uirginibus , proprius is nomen quasi praesens alloquor , ; Eadgyd , Eadgyd , Eadgyd ; ; et sic termino temporalis vita , intro aeternus . 
at virgo ille , quam#4 morior uocabat , mox in locus , quo sum , idem adtango infirmitas , ipse , quo uocitata sum dies de hic lux subtraho , et ille , quis#2 se uocauit , ad regnum caelestis sequor sum . 
item quidam ex idem ancellis deus , cum praefatum tango morbus , atque ad extremus sum perduco , coepio subito circa medius nox clamo hic , quis#2 se ministro , peto , ut lucerna , quis#2 inibi accendo sum , extinguerent . 
quod cum frequens uoce repeto , nec tamen is aliquis obtempero , ad extremus infero : ; Scio , quod ego hic insanus mens loquor arbitramini ; sed iam nunc non ita sum cognoscite ; namque vere dico#2 vos , quia domus hic tantus lux inpletam sum perspicio , ut vester ille lucerna ego omnimodus sum uideatur obscurus . 
; et cum ne#2 adhuc quidem talis loquor quisquam respondeo , vel adsensum praebeo , iterum dico#2 : ; accendo ergo lucerna ille , quandiu volo#1 ; attamen scio , quia non sum meus ; namque meus lux , incipio aurora , ego advenio sum . 
; Coepitque narro , quia appareo se quidam vir deus , quis#2 idem annus sum defungor , dico#2 , quod adueniente diluculum perenno sum exitura ad lux . 
quis ueritas uisionis cito circa exorior dies puella mors probo sum . 
cum autem et ipse mater pius deus deuotae congregatio Aedilburga sum rapio de mundum , appareo uisio mirandus quidam de sororibus , quis#2 nomen sum Torctgyd , quis#2 multus iam annus in idem monasterium commoror , et ipse semper in omnis humilitas atque sinceritas deus seruire satago , et adiutrix disciplina regularis idem mater existo , parvus doceo vel castigo curo . 
quis ut uirtus , iuxta apostolus , in infirmitas perficio , tango sum repente grauissimo corpus morbus , et per annus VIIII pius Redemtoris noster prouisione multus fatigo ; uidelicet ut , quisquis in is uitii sordidantis inter virtus per ignorantia vel incuria resedisset , totus#2 hic caminus diutinus tribulatio excoquo . 
hic ergo quidam nox incipio crepusculo , egredior de cubiculum , quo maneo , video manifeste quasi corpus homo , quod sum sol clarus , sindon involvo in sublimus fero , effero uidelicet de domus , in qui soror pauso soleo . 
cumque diligenter intuo , quo traho leuaretur sursum hic , quam#4 contemplo species corpus gloriosus , video , quasi funis aurum clarus in supernus tollo , donec caelum pateo introduco , amplus ab ille video non possum . 
nec dubius remaneo cogito de uisione , quin aliquis de ille congregatio cito sum morior , quis#2 anima per bonus , quis#2 facio , opus , quasi per funis aureus leuanda sum ad caelus ; quod res verum ita contingo . 
nam non multus interpono dies , deus diligo mater congregatio ipse , ergastulum caro educo sum ; quis#2 talis sum consto vita , ut nemo , quis#2 is nosco , dubito debeo , quin is exeo de hic vita caelestis patria patuerit ingredior . 
in idem quoque monasterium quidam sum femina sanctimonialis , et ad saeculum hic dignitas nobilis , et in amor futurus saeculum nobilis ; quis#2 ita multus iam annus omnis corpus sum officium destituo , ut ne#2 unus quidem moveo ipse membrum ualeret . 
hic ubi corpus abbatissa uenerabilis in ecclesia defero , donec sepultura do , cognouit , postulauit se ille affero , et in modus oro ad ille adclinari . 
quod dum fio , quasi uiuentem alloquor , rogauit , ut apud misericordia pius conditor inpetraret , se ab tantus tamque diutinus cruciatus absolvo . 
nec multus tardus exaudio sum ; namque post dies XII et ipse educo ex caro temporalis adflictiones aeternus merces mutauit . 
cum vero praefatus Christus famulus Torctgyd tres adhuc annus post obitus domina in hic vita teneo , in tantus is , quam#4 praedico , infirmitas decocta sum , ut vix os#2 hereret ; ad ultimus , cum tempus iam resolutio is insto , non solus membrum ceterus , sed et lingua motus careo . 
quod dum tres dies et totidem nox ago , subito uisione spiritalis recreo , os#2 et oculus aperio ; aspectansque in caelum , sic ad is , quam#4 intuo , visio coepio loquor : ; gratus ego sum multus advenio tuus , et bene uenisti . 
; et hic dicto parumper reticuit , quasi responsum is , quis#2 uidebat et quis#2 loquor , ex(s)pecto . 
Rursumque , quasi leuiter indignor , subjungo : ; nequaquam hic laetus fero queo . 
; Rursumque modicus sileo , tertius dico#2 : ; si nullatenus hodie fio possum , obsecro , ne#2 sum longus spatium in medius . 
; dico#2 , et , sicut antea , parus sileo , ita sermo concludo : ; si omnimodus ita definio sum , neque hic sententia licet inmutari , obsecro , ne#2 amplus quam#4 hic solummodo proximus nox intersum . 
; qui dico#2 , interrogo ab circumsedeo , cum quo loquor : ; cum carus , ; inquiam , ; meus mater Aedilburge . 
; ex quo intellexere , quod ipse is tempus suus transmigratio proximus nuntio venio . 
nam et ita , ut rogo , transigo unus dies et nox , solvo caro simul et infirmitas uinculis ad aeternus gaudium salus intro . 
SUCCESSIT autem Aedilburgi in officium abbatissa deuota deus famulus , nomen Hildilid , multus annus , is sum usque ad ulterior senectus , idem monasterium strenuus , et in obseruantia disciplina regularis , et in is , quis#2 ad communis usus pertineo , res prouidentia praefuit . 
qui cum propter angustia locus , in quo monasterium construo sum , placeo , ut os famulus famularumque Christus , quis#2 ibidem sum tumulo , tollo , et transferrentur omnis in ecclesia beatus deus genetricis , unoque condo in locus ; quoties ibi claritas lumen caelestis , quantus saepe flagro mirandus appareo odor , quis#2 alius sum signum ostendo , in ipse liber#4 , de quo hic excerpsimus , quisque lego , inueniet . 
sane nullatenus praetereo arbitror miraculum sanitas , quod ad ipse cymiterium deus dico congregatio facio idem libellus refero . 
sum quippe in proximus comes quidam , quis#2 uxor ingruo oculus caligo subeo , tantus per dies idem molestia crebrescente grauata sum , ut ne#2 minimus quidem lux aliquis possum particula video . 
qui , dum aliquamdiu caecitas hic nox claudo maneo , repente venio in mens , quia , si ad monasterium defero virgo sanctimonalium , ad reliquiae sanctus peto , perdo possum recipio lux . 
nec differo , quin continuo , quod mens concipio , expleo . 
perduco namque ab puella suus ad monasterium , quia in proximus sum , ubi fides suus sanatio integer se habeo professa sum , introduco sum ad cymiterium ; et , cum ibidem diu flecto genu oro , nihilum tardus mereo exaudiri . 
nam ex(s)urgo ab oratio , priusquam exeo de locus , peto lux gratia recipio ; et quis#2 famula manus adduco sum , ipse liber pes incessus domus laetus revertor sum ; quasi ad hic solummodo lux amitto temporalis , ut , quantus sanctus Christus lux in caelum , quis#2 gratia uirtutis possideo , suus sanatio demonstro . 
is tempus praesum regnum Orientalium Saxonum , ut idem etiam libellus doceo , vir multus deus deuotus , nomen Sebbi , quis#2 supra memini . 
sum enim religiosus actus , creber prex , pius elimosynarum fructus plurimus intendo ; vita priuatam et monachicus cunctus regnum diuitiis et honor praeferens , quam#4 et olim iam , si non obstinatus coniunx animus diuortium nego , relinquo regnum subeo . 
unde multus video et saepe dico#2 sum , quia talis animus vir , episcopus magis quam#4 rex ordinarius deceret . 
cum annus XXX in regnum miles regnum caelestis exigo , corripio sum corpus infirmitas permaximus , qui et morior sum ; ammonuitque coniunx , ut vel tunc diuino se seruitio pariter mancipo , cum amplus pariter mundum amplector , vel potius mundum seruire non possum . 
quod dum egre inpetraret ab is , venio ad antistitem Lundoniae civitas , uocabulo Ualdheri , quis#2 Erconualdo successerat ; et per is benedictio habitus religio , quis#2 diu desidero , accipio . 
attulo autem idem et summa pecunia non paruam pauper erogo , nihil omnimodus se reseruans ; sed pauper spiritus magis propter regnum caelum maneo desidero . 
qui cum ingrauescente praefatus egritudine , dies se mors inminere sentio , timeo coepio homo animus regalis , ne#2 ad mors venio tanto adficio dolor aliquis indignus suus persona vel os#1 profero , vel alius motus gero membrum . 
unde accio ad se praefatus urbs Lundoniae , in qui tunc ipse maneo , episcopus , rogauit , ne#2 multus is morior quam#4 ipse episcopus et duo suus minister adsum . 
quod dum episcopus libet se facio promitto , non multus post idem vir deus , dum membrum sopor do , video visio consolatorius , quis#2 omnis is anxietas memoratus sollicitudinis auferret , insuper et , qui dies sum hic vita termino , ostendo . 
video enim , ut post ipse referebat , tres ad se venio uiros clarus induo habitus ; quis#2 unus resideo ante lectulus is , sto hic , quis#2 se cum aduenerant , comitibus , et interrogo de status is , quis#2 langueo uisitare venio , dico#2 , quod anima is , et sine ullus dolor , et cum magnus lux splendor sum egredior de corpus ; sed et tertius exinde dies , quo sum morior , insinuauit . 
quod ita uterque , ut ex uisione disco , conpletum sum . 
nam dies dehinc tertius , conpleta hora nonus , subito quasi leuiter obdormio , sine ullus sensus dolor emitto spiritus . 
quis corpus tumulando praeparauerant sarcofagum lapideus ; sed cum hic corpus inpono coepio , invenio hic mensura palmus longus sum sarcofago . 
dolo ergo lapis in quantum ualebant , addo longitudini sarcofagi quasi duo mensura digitus . 
sed nec sic quidem corpus capio . 
unde facio difficultas tumulandi , cogito aut alius quaero loculus , aut ipse corpus , si possum , in genu inflecto breuiare , donec ipse loculus capio . 
sed mirus res et non nisi caelitus facio , ne#2 aliquis hic fio debeo , prohibeo . 
nam subito adstante episcopus , et filius rex idem atque monachium Sighardo , quis#2 post ille cum frater Suefredo regnauit , et turba homo non modicus , invenio sum sarcofagum ille congruus longitudinis ad mensura corpus , adeo#2 ut ab pars capitum etiam ceruical possum interpono ; ab pars vero pes mensura IIII digitus in sarcofago corpus excedo . 
conditus sum autem in ecclesia beatus doctor gens , quis#2 edoceo monitum caelestis spero disco . 
quartus occidentalis Saxonum antistes Leutherius sum . 
siquidem primus Birinus , secundus Agilberctus , tertius exsto Uini . 
cumque morior sum Coinualch , quo regno idem Leutherius episcopus facio sum , accipio subreguli regnum gens , et diuisum inter se teneo annus circiter X ; ipsisque regno defungor sum ille , et episcopatus fungor Haeddi pro is , consecratus ab Theodorus in civitas Lundonia . 
quis episcopatus tempus deuictis atque amoveo subregulis , Caedualla suscipio imperium , et , cum duo annus hic teneo , tandem supernus regnum amor conpungo relinquo , idem adhuc praesule ecclesia guberno ; atque Roma abeo , ibi vita finiuit , ut in sequor late dico sum . 
annus autem dominicus incarnationis DCLXXVI , cum Aedilred rex Merciorum , adduco malignus exercitus , Cantiam uastaret et ecclesia atque monasterium sine respectus pietas vel diuini timor fedaret , civitas quoque Hrofi , in qui sum Putta episcopus , quamvis is tempus absens , communis clade absumsit . 
quod ille ubi conperiit , ecclesia uidelicet suus res aufero omnis depopulor , diuertit ad Sexuulfum Merciorum antistitem , et accipio ab is possessio ecclesia quidam et agellus non grandis , ibidem in pax vita finiuit , nihil omnino de restauro episcopatus suus agens ; quia , sicut et supra dico#2 , magis in ecclesiasticus quam#4 in mundanus res sum industrius ; sed in ille solus ecclesia deus seruiens , et ubicumque rogo , ad doceo ecclesia carmen diuertens . 
pro quo Theodorus in civitas Hrofi Cuichelmum consecrauit episcopus . 
sed ille post non multus tempus prae inopia res ab episcopatus decedo , atque ad alius locus secedo , Gebmundum pro is substituo antistitem . 
annus dominicus incarnationis DCLXXVIII , quis#2 sum annus imperium rex Ecgfridi , appareo mensis Augustus#2 stella , quis#2 dico#2 cometa ; et tres mensis permaneo , matutinus hora orior , excello radio flamma quasi columna praeferens . 
quis etiam annus orior inter ipse rex Ecgfridum et reuerentissimum antistitem Uilfridum dissensio , pulsus sum idem antistes ab sedes suus episcopatus , et duo in locus is substituo episcopus , quis#2 Nordanhymbrorum gens praesum ; Bosa uidelicet , quis#2 Derorum , et Eata , quis#2 Berniciorum provincia guberno ; hic in civitas Eburaci , ille in Hagustaldensi sive in Lindisfarnensi ecclesia cathedra habeo episcopalis , ambo de monachus collegium in episcopatus gradus adsciti . 
cum quis#2 et Eadhaed in provincia Lindisfarorum . 
quam#4 nuperrime rex Ecgfrid , supero in bellum et fugo Uulfhere , obtineo , ordino episcopus . 
et hic primus idem provincia proprius accipio praesulem , II Ediluini , Iius Eadgarum , IIII Cyniberctum , quis#2 in praesens habeo . 
habet enim ante Eadhaedum antistitem Sexuulfum , quis#2 etiam Merciorum et mediterraneus Anglorum simul episcopus sum ; unde et expello de Lindissi , in ille prouinciarum regimine permaneo . 
ordino sum autem Eadhaed , Bosa , et Eata Eboracum ab archiepiscopus Theodorus ; quis#2 etiam post tres abscessio Uilfridi annus , hic numerus duo addo antistites , Tunberctum ad ecclesia Hagustaldensem , remaneo Eata ad Lindisfarnensem , et Trumuini ad provincia Pictorum , quis#2 tunc tempus Anglorum sum imperium subiicio . 
Eadhaedum de Lindissi reuersum , is quod Aedilred provincia recipio , Hrypensi ecclesia praeficio . 
pulsus sum autem ab episcopatus suus Uilfrid , et multus diu locus pervagor , Roma adeo , Brittaniam redeo ; et si propter inimicitia memoratus rex in patria sive parrochia suus recipio non possum , non tamen ab euangelizandi possum ministerium cohiberi ; siquidem diuertens ad provincia australis Saxonum , quis#2 post Cantuarios ad auster et ad occido usque ad occidentalis Saxones pertingo , habeo terra familia VII mille , et is adhuc tempus paganus cultus seruiebat ; hic uerbum fides et lavacrum salus ministro . 
sum autem rex gens ipse Aedilualch , non multus ante baptizo in provincia Merciorum , praesens atque suggero rex Uulfhere ab quo etiam egredior de fons , locus filius suscipio sum ; in quis#2 signum adoptio duo ille provincia donauit , Uectam uidelicet insula , et Meanuarorum provincia in gens occidentalis Saxonum . 
itaque episcopus , concedo , immo multus gaudeo rex , primus provincia dux atque miles sacrosanctus fons abluo ; verum presbyterium Eappa , et Padda , et Burghelm , et Oiddi ceterus plebs , vel tunc vel tempus sequor baptizo . 
porro regina , nomen Eabae , in suus , is sum Huicciorum provincia sum baptizo . 
sum autem filia Eanfridi frater ; ; nheri , quis#2 ambo cum suus populus Christianus sum . 
ceterum#2 totus#2 provincia australis Saxonum diuini nomen et fides sum ignarus . 
sum autem ibi monachus quidam de natio Scottorum , uocabulo Dicul , habeo monasteriolum permodicus in locus , quis#2 uocatur Bosanhamm , siluis et mare circumdo , et in is frater V sive VI , in humilis et pauper vita dominus famulor . 
sed prouincialium nullus is vel vita aemulari , vel praedicatio curo audio . 
Euangelizans autem gens episcopus Uilfrid , non solus is ab erumna perpetuus damnatio , verum et ab clade infandus temporalis interitus eripio . 
siquidem tres annus ante advenio is in provincia nullus ille in locus pluvia cado , unde et fames acerbus plebs inuadens impius nece prostrauit . 
denique fero , quia saepe XL simul aut L homo inedia macero procedo ad praecipitium aliquot sive ripa mas , et iungo mitto manus , pariter omnis aut ruina perituri , aut fluctus obsorbeo decido . 
verum ipse dies , quo baptismum fides gens suscipio ille , descendo pluvia serenum , sed copiosus , refloruit terra , redeo uiridantibus aruis annus laetus et frugifer . 
Sicque abicio priscus superstitio , exsufflata idolatria , cor omnis et caro omnis exultauerunt in deus uiuum ; intellego is , quis#2 uerus sum deus , et interior se bonus et exterior caelestis gratia ditasse . 
nam et antistes cum venio in provincia , tantamque ibi famis poena video , doceo is piscor uictum quaero . 
namque mare et flumen is piscis abundo ; sed piscor peritia gens nullus nisi ad anguilla tantus insum . 
colligo ergo undecumque rete anguillaribus , homo antistitis mitto in mare , et diuina se iuuante gratia , mox capio piscis diuersi genus CCC . 
qui trifarius diuisis , C pauper do , centum hic , ab quis#2 rete accipio , centum in suus usus habeo . 
quis beneficium multus antistes cor omnis in suus converto amor , et libens is praedico caelestis spero coepio , quis#2 ministerium temporalis bonus sumserunt . 
quis tempus rex Aedilualch donauit reuerentissimo antistitium Uilfrido terra LXXXVII familia , ubi suus homo , quis#2 exules uagabantur , recipio possum , uocabulo Selseu quod dico#2 Latinus insula uituli marinus . 
sum enim locus undique mare circumduco praeter ab occidens , unde habeo ingredior amplitudinis quasi iacio funda ; qualis locus ab Latinum paeninsula , ab Grecis solo cherronesos uocari . 
hic ergo locus cum accipio episcopus Uilfrid , fundauit ibi monasterium , atque regularis vita instituo , multus ex hic , quos se cum adduco , frater ; quod usque hodie successor is teneo nosco . 
nam ipse ille in partus#2 annus V , hic sum usque ad mors Ecgfridi rex , meritum omnis honorabilis , officium episcopatus et uerbo exerceo et opus . 
et quoniam ille rex cum praefatum locus possessio omnis , quis#2 ibidem sum , facultas cum ager et homo donauit , omnis fides Christus instituo , unda baptismatis abluo ; inter quos , seruos et ancilla ducenti quinquaginta ; quos omnis ut baptizo ab seruitute daemonicus saluauit , etiam libertas dono humanus iugum seruitutis absolvo . 
in quo tunc monasterium nonnullus caelestis gratia donum specialiter ostendo sum perhibeo ; utpote ubi nuper expulso diabolus tyrannide Christus iamregnare coepio ; ex quis#2 unus , quod ego reuerentissimus antistes Acca sepius refero , et ab fidelis idem monasterium frater se refero assero soleo , memoria mando commodum duco . 
idem ferme tempus , quo ipse provincia nomen Christus suscipio , multus Brittaniae provincia mortalitas saeua corripio . 
qui cum praefatus quoque monasterium , quis#2 tunc rego religiosus Christus sacerdos , uocabulo Eappa , praefuit , nutus diuinae dispensatio attingo ; multique sive de hic , quis#2 cum antistite ille venio , sive de ille , quis#2 de idem provincia Saxonum nuper ad fides sum uocati , passim de hic vita rapio ; video sum frater triduanus ieiunium ago , et diuinam suppliciter obsecro clementia , ut misericordia se dignor inpendeo , et sive periclitor hic morbus ab praesens mors libero , sive rapio ex mundum ab perpetuus anima damnatio seruaret . 
sum tunc tempus in idem monasterium puerulus quidam de natio Saxonum , nuper uocatus ad fides , quis#2 idem tango infirmitas , non paucus tempus recubo in lectulus iaceo . 
cum ergo secundus memoratus ieiunii atque supplicatio dies ago , contingo forte ipse puer hora ferme secundus dies in locus , in quo eger iaceo , solus inueniri ; quis#2 diuina dispositio subito beo apostolus princeps dignor sum appareo . 
sum enim puer multus simplex atque mansueti animus , sinceraque deuotione sacramentum fides , quis#2 suscipio , seruans . 
saluto ergo ille verbum pius apostolus dico#2 : ; Noli timeo , filius , mors , pro qui sollicitus sum ; nos enim tu hodiernus dies ad caelestis sum regnum perduco . 
sed primus exspecto habeo , donec mitto celebro , atque uiatico dominicus corpus atque sanguis accipio , sic infirmitas simul et mors absolvo , ad aeternus in caelum gaudium subleueris . 
clamo ergo ad tu presbyter Eappan , et dico#2 ille , quia dominus exaudiuit prex vester , et deuotionem atque ieiunium propitius aspicio ; neque aliquis de hic monasterium sive adiacentibus is possessiunculis hic clade ultra morior sum ; sed omnis , quis#2 alicubi de uestris hic egritudine laboro , resurrecturi ab langore , pristinus sum sospitas recuperandi , praeter tu solus quis#2 hodiernus sum dies libero ab mors , et ad visio dominus Christus , quis#2 fidelis seruo , perduco in caelum ; quod diuina vos misericordia per intercessio religiosus atque deus dilectus rex Osualdi , quis#2 quondam gens Nordanhymbrorum et regnum temporalis auctoritas et Christianus pietas , quis#2 ad regnum perenne duco , deuotione sublimiter praefuit , confero digno sum . 
hic etenim dies idem rex ab infidelis in bellum corporalis extinguo , mox ad sempiternus anima gaudium adsumtus in caelum , et eligo sum socio agmen . 
quaero in suus codicibus , in quis#2 defungor sum adnoto depositio , et inuenient ille hic , ut dico#2 , dies rapio sum de saeculum . 
celebro ergo mitto per cunctus monasterium oratorium hic , sive pro gratia actio exaudio suus deprecatio , sive etiam in memoria praefatus rex Osualdi , quis#2 quondam ipse gens praesum , ideoque pro is , quasi pro suus gens aduenis , supplex oro ad dominus ; et cunctus conuenientibus ad ecclesia frater , communico omnis sacrificium caelestis , et ita solvo ieiunium corpus quoque suus reficio alimentum . 
; qui cum omnis uocato ad se presbyter puer verbum narrasset , interrogauit is sollicitus , qualis sum habitus vel species virus , quis#2 se appareo . 
respondeo : ; praeclarus omnino habitus , et uultus sum laetus atque pulcher , qualis numquam ante uideram , neque aliquos homo tantus decoris atque uenustatis sum possum credo . 
unus quidem adtondeo sum , ut clericus , alius barba habeo prolixus ; dicebantque , quod unus is Petrus , alius uocaretur Paulus ; et ipse sum minister dominus et Saluatoris noster Iesus Christus , ad tuitio noster monasterium mitto ab ipse de caelum . 
; credo ergo verbum puer presbyter , atque statim egredior requiro in annalis suus , et invenio idem ipse dies Osualdum rex sum peremtum ; uocatisque frater , paro#2 prandium , mitto fio , atque omnis communico mos solitum praecipio ; simul et infirmo puer de idem sacrificium dominicus oblatio particula defero mandauit . 
qui ita gestio , non multus post idem ipse dies puer defungor sum , suus mors probauit verum sum verbum , quis#2 ab apostolus Christus audio . 
sed et hic is verbum testimonium perhibeo , quod nemo praeter ipse tempus ille ex idem sum monasterium rapio de mundum . 
ex qui nimirum uisione multus , quis#2 hic audio possum , et ad exoro in adverro diuinam clementia , et ad salutaris ieiunium remedium subeo sum mirabiliter accensus ; et ex is tempus non solus in idem monasterium , sed et in plerisque locus alius , coepio annuatim idem rex atque miles Christus natalicius dies missa celebratio uenerari . 
interea superueniens cum exercitus Caedualla , iuuenis strenuus de regio genus Geuissorum , cum exularet ab patria suus , interfacio rex Aedilualch , atque provincia ille saeua caedes atque depopulatio attriuit ; sed mox expello sum ab dux rex , Bercthuno et Andhuno , quis#2 deinceps regnum provincia teneo ; quis#2 prior postea ab idem Caedualla , cum sum rex Geuissorum , occido#1 sum , et provincia grauiore seruitio subigo . 
sed et ineo , quis#2 post Caeduallan regnauit , similis provincia ille adflictione plurimus annus tempus mancipauit . 
quare facio sum , ut totus#2 ille tempus episcopus proprius habeo nequiret ; sed reuocato domus Uilfrido primus suus antistite , ipse episcopus Geuissorum , is sum occidentalis Saxonum , quis#2 sum in Uenta civitas , subiacerent . 
postquam ergo Caedualla regnum potior sum Geuissorum , capio et insula Uectam , quis#2 eatenus sum totus#2 idolatriae dedo , atque stragica caedes omnis indigena extermino , atque suus provincia homo pro hic substituo contendo , uoto se obligo , quamvis nequedum regenero , ut fero , in Christus , quia , si capio insula , quartus pars is simul et praeda dominus do . 
quod ita solvo , ut hic Uilfrido episcopus , quis#2 tunc forte de gens suus superueniens adsum , uto pro dominus offerret . 
sum autem mensura idem insula , iuxta aestimatio Anglorum , mille ducentarum familia ; unde do sum episcopus possessio terra CCCarum familia . 
at ipse pars , quam#4 accipio , commendauit quidam de clericus suus , quis#2 nomen Bernuini , et sum filius soror is , do ille presbyter nomen Hiddila , quis#2 omnis , quis#2 saluari uellent , uerbum atque lavacrum vita ministro . 
ubi silentium praetereo non sum reor , quod in primitias is , quis#2 de idem insula credo saluati sum , duo regius puer frater uidelicet Arualdi rex insula , specialis sum deus gratia corono . 
siquidem inminentibus insula hostis , fuga lapsus sum de insula , et in proximus Iutorum provincia transfero ; ubi , cum defero in locus , quis#2 uocatur ad lapis , occulo se ab facies rex uictoris credo , prodeo sum , atque occido#2 jubeo . 
quod cum audio abbas quidam et presbyter uocabulo Cyniberct , habeo non longus ab inde monasterium in locus , quis#2 uocatur Hreutford , is sum uadum harundinis , venio ad rex , quis#2 tunc idem in partus#2 occultus curo ab uulneribus , quis#2 is infligo sum proelio in insula Uecta ; postulauitque ab is , ut , si necesse sum puer interficio , prius is licet fides Christianus sacramentum inbui . 
concedo rex , et ipse instruo is uerbo varitas , atque fons Saluatoris abluo , de ingressus regnum aeternus certus reddo . 
Moxque ille insto carnifice mors laetus subeo temporalis , per quis se ad vita anima perpetuus non dubito sum transeo . 
hic ergo ordo , postquam omnis Brittaniarum provincia fides Christus suscipio , suscipio et insula Uecta , in quis tamen ob erumnam externus subiectionis nemo gradus ministerium atque sedum episcopalis ante Danihelem , quis#2 nunc occidentalis Saxonum sum episcopus , accipio . 
sino sum autem hic insula contra medius australis Saxonum et Geuissorum , interpono pelagus latitudinis tres mille , quod uocatur Soluente ; in quo uidelicet pelagus bini aestus Oceanus , quis#2 circum Brittaniam ex infinitus Oceanus septentrionalis erumpo , egomet inuicem cottidie conpugnantes occurro ultra ostium flumen Homelea , quod per terra Iutorum , quis#2 ad regio Geuissorum pertineo , praefor pelagus intro ; finitoque conflictus in Oceanus refundo , unde venio , redeo . 
hic tempus audio Theodorus fides ecclesia Constantinopoli per heresim Eutychetis multus sum turbo , et ecclesia Anglorum , quis#2 praesum , ab huiusmodi labe inmunes perduro desidero , colligo uenerabilium sacerdos doctorumque plurimus coitus , quis#2 sum fides singulus , sedulus inquiro , omniumque unianimis in fides catholicus reperio consensus ; et hic synodalis litterae ad instructio memoriamque sequor commendo curauit , quis#2 uidelicet litterae iste exordium sum : in nomen dominus noster Iesus Christus Saluatoris , impero domina pius noster Ecgfrido rex Hymbronensium , annus Xo regnum is , sub dies XV kalendae Octobres , indictio VIIIa ; et Aedilredo rex Mercinensium , annus sextus regnum is ; et Alduulfo rex Estranglorum , annus XVIIo regnum is ; et Hlothario rex Cantuariorum , regnum is annus VIIo ; praesideo Theodorus , gratia deus archiepiscopus Brittaniae insula et civitas Doruuernis ; unus cum is sedeo ceterus episcopus Brittaniae insula vir uenerabilibus , praepositus sacrosanctus evangelium , in locus , quis#2 Saxonico uocabulo Haethfelth nomino , pariter tracto , fides rectus et orthodoxus expono ; sicut dominus noster Iesus Christus incarno trado discipulus suus , quis#2 praesentialiter video , et audio sermo is , atque sanctus pater trado symbolum , et generaliter omnis sanctus et uniuersales synodi , et omnis probabilis catholicus ecclesia doceo chorus . 
hic itaque sequor , nos pie atque orthodoxus , iuxta diuinitus inspiratam doctrina is professi credo consonanter , et confitemur secundum sanctus pater , proprius et ueraciter pater et filius et spiritus sanctus trinitas in unitas consubstantialem et unitas in trinitas , hic sum unus deus in tres subsistentiis , vel persona consubstantialibus , aequalis gloria et honor . 
et post multus huiusmodi , quis#2 ad rectus fides confessio pertineo , hic quoque sanctus synodus suus litterae addo : suscipio sanctus et uniuersales quinque synodos beatus et deus acceptabilis pater ; is sum , quis#2 in Nicaea congrego sum CCCX et VIII contra Arrium impius et idem dogmata ; et in Constantinopoli CL contra uesaniam Macedonius et Eudoxii et is dogmata ; et in Efeso primus ducenti contra ncquissimum Nestorium et idem dogmata ; et in Calcedone DCrum et XXX contra Eutychen , et Nestorium , et is dogmata ; et iterum in Constantinopoli quintus congrego sum concilium in tempus Iustiniani parvus contra Theodorus , et Theodoreti et Iba epistula , et is dogmata contra Cyrillum . 
et paulum post : et synodum , quis#2 facio sum in urbs Roma in tempus Martini papa beo , indictio VIIIa , impero Constantinus pius annus nonus , suscipio . 
et glorifico dominus noster Iesus , sicut iste glorificauerunt ; nihil addo vel subtraho ; et anathematizo cor et os#1 , quos anathematizarunt , et quos suscipio , suscipio ; glorifico deus pater sine initium , et filius is unigenitus ex pater genero ante saeculum , et spiritus sanctus procedo ex pater et filius inenarrabiliter , sicut praedicauerunt hic , quos memorauimus supra , sanctus apostolus , et propheta , et doctor . 
et nos omnis subscribo , quis#2 cum Theodorus archiepiscopus fides catholicus expono . 
intereo hic synodo , pariter catholicus fides decerno firmo vir uenerabilis Iohannes archicantator ecclesia sanctus apostolus Petrus , et abbas monasterium beatus Martini , quis#2 nuper uenerat ab Roma per iussionem papa Agathonis , dux reuerentissimo abbas Biscopo cognomen Benedicto , quis#2 supra memini . 
cum enim idem benedico construxisset monasterium Brittaniae in honor beo apostolus princeps , iuxta ostium flumen Uiuri , venio Roma cum cooperatore atque socius idem opus Ceolfrido , quis#2 post ipse idem monasterium abbas sum , quod et ante sepius facio consueuerat , atque honorificus ab beatus memoria papa Agathone suscipio sum ; petiitque et accipio ab is , in munimentum libertas monasterium , quod facio , epistula priuilegii ex auctoritas apostolicus firmo ; iuxta quod Ecgfridum rex uoluisse atque licentia do nosco , quo concedo et possessio terra largior , ipse monasterium facio . 
accipio et praefor Iohannes abbatem Brittaniam perduco ; quatenus in monasterium suus cursus cano annuum , sicut ad sanctus Petrus Roma ago , edoceo ; egitque Abba Iohannes , ut iussionem accipio pontifex , et ordo uidelicet , ritumque cano atque lego uiua uoce praefatus monasterium cantor edoceo , et is , quis#2 totus annus circulus in celebratio dies festum posco , etiam litterae mando ; quis#2 hactenus in idem monasterium seruata , et ab multus iam sum circumquaque transscripta . 
non solus autem idem Iohannes ipse monasterium frater doceo , verum de omnis penum idem provincia monasterium ad audio is , quis#2 canto sum peritus , confluo . 
sed et ipse per locus , in quis#2 doceo , multus inuitare curo . 
ipse autem excipio canto vel lego munus , et alius in mandatum ab apostolicus papa accipio , ut , quis#2 sum fides Anglorum ecclesia , diligenter edisco , Romamque rediens refero . 
nam et synodum beatus papa Martini , centum quinque episcopus consensus non multus ante Roma celebro , contra is multus , quis#2 unus in Christus operatio et voluntas praedico#1 , se cum venio affero ; atque in praefatum religiosus abbas benedico monasterium transscribo commodauit . 
talis namque is tempus fides Constantinopolitanus ecclesia multus conturbauerunt ; sed dominus dono prodeo iam tunc et uicti sum . 
unde uolens Agatho papa , sicut in alius provincia , ita etiam in Brittania qualis sum status ecclesia , quam#4 ab hereticorum contagiis castus , edisco , hic negotium reuerentissimo abbati Iohannes Brittaniam destino iniunxit . 
quamobrem colligo pro hic in Brittania synodo , quam#4 dico#2 . 
invenio sum in omnis fides inuiolata catholicus ; datumque ille exemplar is Roma perferendum . 
verum ille patria revertor , non multus postquam Oceanus transeo , arrepo infirmitas atque defungor sum ; corpusque is ab amicus#2 propter amor sanctus Martini , quis#2 monasterium praesum , Turonis defero atque honorificus sepelio sum . 
nam et benignus ecclesia ille hospitium , cum Brittaniam eo , excipio sum , rogatusque multus ab frater , ut Roma revertor , ille iter ueniret , atque ad is diuerteret ecclesia ; denique ibidem adjutor iter et iniuncti opus accipio . 
qui etsi in iter defungor sum , nihilominus exemplum catholicus fides Anglorum Roma perfero sum , atque ab apostolicus papa omnibusque , quis#2 audiere vel lego#2 , gratantissime suscipio . 
accipio autem rex Ecgfrid coniunx nomen Aedilthrydam , filia Annas rex Orientalium Anglorum , quis#2 sepius mentio facio , virus bene religiosus , atque per omnis mens et opus egregium ; quam#4 et alter ante ille vir habeo uxor , princeps uidelicet australis Gyruiorum uocabulo Tondberct . 
sed ille post modicus tempus , ex quo is accipio , defungor , do sum rex praefatus ; quis#2 consortio cum XII annus utor , perpetuus tamen maneo uirginitatis integritas gloriosus ; sicut mihimet sciscitor , cum hic , an ita sum , quidam venio in dubius , beatus memoria Uilfrid episcopus referebat , dico#2 se testis integritas is sum certus ; adeo#2 ut Ecgfridus promitto se is terra atque pecunia multus sum dono , si regina possum persuadeo is uti conubium , quia scio ille nullus vir plus ille diligo . 
nec diffido sum noster etiam aetas fio possum , quod aeuo praecedo aliquoties facio fidelis historia narro ; dono unus eodemque dominus , quis#2 se nos usque in finis saeculum maneo polliceor . 
nam etiam signum diuini miraculum , quo idem femina sepelio caro corrumpo non possum , indicium sum , quia uirili contactus incorruptus durauerit . 
qui multus diu rex postulo , ut saeculum cura relinquo , atque in monasterium , tantus vero rex Christus seruire permitto ; ubi vix aliquando inpetrauit , intro monasterium Aebb abbatissa , quis#2 sum amita rex Ecgfridi , pono in locus , quis#2 Coludi urbs nomino , accipio uelamine sanctimonialis habitus ab praefatum antistite Uilfrido . 
post annus vero ipse facio sum abbatissa in regio , quis#2 uocatur Elge ; ubi construo monasterium virgo deus deuotarum perplurium mater virgo , et exemplum vita caelestis sum coepio et monitum . 
de qui fero , quia , ex quo monasterium peto , numquam linea , sed solus laneus uestimentis uti uoluerit ; raroque in calida balneum , praeter inminentibus sollemniis magnus , uerbi gratia pascha , pentecoste , epifaniae , lauari uoluerit ; et tunc nouissima omnis , lavo prius suus suarumque ministra obsequium ceterus , quis#2 ibi sum , famulus Christus ; rarus praeter magnus sollemnia , vel artus necessitas , plus quam#4 semel per dies manducauerit ; semper , si non infirmitas grauior prohibeo , ex tempus matutinus synaxeos , usque ad orior dies , in ecclesia prex intendo persteterit . 
sum etiam , quis#2 dico#2 , quia per prophetia spiritus , et pestilentia , qui ipse sum morior , praedico , et numerus quoque is , quis#2 de suus monasterium hic sum de mundum rapio , palam cunctus praesum intimauerit . 
rapto sum autem ad dominus in medius suus , post annus VII , ex quo abbatissa gradus suscipio ; et aequus , ut ipse jubeo , non alibi quam#4 in medius is , iuxta ordo , quo transeo , ligneus in locellus sepelio . 
qui succedo in ministerium abbatissa soror is Sexburg , quam#4 habeo in coniunx Earconberct rex Cantuariorum . 
et cum sedecim annus sum sepelio , placeo idem abbatissa leuari os is , et in locellus novus pono in ecclesia transferri ; iussitque quidam ex frater quaero lapis , de quo locellus in hic facio possum ; quis#2 ascensa naui , ipse enim regio Elge undique sum aqua atque palus#2 circumdo , neque lapis magnus habeo , uenerunt ad ciuitatulam quidam desolo , non procul inde sino , quis#2 lingua Anglorum Grantacaestir uocatur ; et mox invenio iuxta murus civitas locellus de marmor albus pulcher facio , operculum quoque similis lapis aptus tego . 
unde intellego ab dominus suus iter sum prospero , gratia ago refero ad monasterium . 
cum corpus sacer uirginis atque sponsa Christus apertus sepulcrum sum profero in lux , ita incorruptus invenio sum , atque si idem dies sum defungor , sive humo condio ; sicut et praefatus antistes Uilfrid , et multus alius , quis#2 nouere , testo ; sed certus notitia medicus Cynifrid , quis#2 et morior ille , et eleuatae de tumulus adsum ; quis#2 refero sum soleo , quod ille infirmo habeo tumor maximus sub maxilla ; ; Iusseruntque ego , ; inquiam , ; incido#2 tumor ille , ut effluo noxius umor , quis#2 insum ; quod dum facio , video ille per biduum aliquantus leuius habeo ; ita ut multus puto , quia sano possum ab langore . 
tertius autem dies prior adgrauata dolor , et rapto confestim de mundum , dolor omnis atque mors perpetuus salus atque vita mutauit . 
cumque post tot annus eleuanda sum os de sepulcrum , et extendo desuper papilio , omnis congregatio , hinc frater , inde soror , psallens circumsto ; ipse autem abbatissa intus cum paucus os effero et diluo intro , repente audiuimus abbatissa intus uoce clarus proclamo : sum gloria nomen dominus . 
nec multus post clamauerunt ego intus , resero ostium papilio ; uidique eleuatum de tumulus , et pono in lectulus corpus sacer deus uirginis quasi dormio similis . 
sed et discooperto uultus indumentum , monstro ego etiam uulnus incisura , quod facio , curo ; ita ut mirus in modus pro apertus et hio uulnere , cum quo sepelio sum , tenuis tunc cicatricis uestigia pario#2 . 
sed et linteamen omnis , quis#2 involvo sum corpus , integer appareo , et ita novus , ut ipse dies uiderentur castum is membrum sum circumdo . 
; fero autem , quia , cum praefatum tumor atque dolor maxilla sive collum premo , multus delector sum hic genus infirmitas , atque solitum dico#2 : ; Scio certe , quia meritum in collum pondus langoris porto , in quo iuuenculam ego memini superuacua moniliorum pondus porto ; et credo , quod ideo ego supernus pietas dolor collum uoluit grauari , ut sic absoluar reatus superuacuae leuitatis ; dum ego nunc pro aurum et margarita , de collum rubor tumor ardorque promineo . 
; contingo autem tactus indumentum idem et daemonium ab obsideo effugata corpus , et infirmitas alius aliquoties sum curo . 
sed et loculus , in quo primus sepelio sum , nonnullus oculus doleo salus sum perhibeo ; quis#2 cum suus caput idem loculus adponentes oro , mox dolor sive caliginis incommodum ab oculus amouerent . 
Lauerunt igitur uirgines corpus , et nouis induo uestibus infero in ecclesia , atque in is , quod affero sum , sarcofago pono , ubi usque hodie in magnus ueneratione habeo . 
mirus vero in modus ita aptus corpus uirginis sarcofagum invenio sum , atque si is specialiter praeparo sum ; et locus quoque capitum seorsum fabrefacio ad mensura capitum ille aptus figuro appareo . 
sum autem Elge in provincia Orientalium Anglorum regio familia circiter sexcentarum , in similitudo insula vel palus#2 , ut dico#2 , circumdo vel aqua ; unde et ab copia anguilla , quis#2 in idem palus#2 capio , nomen accipio ; ubi monasterium habeo desiderauit memoro Christus famulus , quoniam de provincia idem Orientalium Anglorum ipse , ut praefatus sum , caro origo duco . 
video opportunus hic historia etiam hymnus uirginitatis insero , quis#2 ante annus plurimus in laus atque praeconium idem regina atque sponsa Christus , et ideo ueraciter regina , quia sponsa Christus , elegiaco metrum conpono ; et imitor mos sacer scriptura , quis#2 historia carmen plurimus indo , et hic metrum atque uersibus consto sum conpono . 
almus deus trinitas , quis#2 saeculum cunctus guberno , Adnue iam coeptum , almus deus trinitas . 
bellum Maro resono , nos pax donum cano ; munus nos Christus , bellum Maro resono . 
carmen castum ego , fedae non rapio Helena ; luxus sum lubricum , carmen castum ego . 
donum supernus loquor , miser non proelium Troia ; terra quis#2 gaudeo , donum supernus loquor . 
en deus altus adeo uenerandae uirginis aluum , libero ut homo , en deus altus adeo . 
femina virgo pario#2 mundum deuota parens , porto Maria deus , femina virgo pario#2 . 
gaudeo amicus cohors de uirgine mater tono ; Uirginitate mico gaudeo amicus cohors . 
hic honor gigno castum de germen multus , Uirgineos flos hic honor gigno . 
ignis usta ferus , virgo non cedo Agathe , Eulalia et perfert , ignis usta ferus . 
Kasta fera supero mens pro culmen Tecla , Eufemia sacer kasta fera supero . 
laetus rideo gladius ferrum robustus Agnes , Caecilius infestus laetus rideo gladius . 
multus in orbis uiget per sobrius cor triumphus , Sobrietatis amor multus in orbis uiget . 
noster quoque egregius iam tempus virgo beauit ; Aedilthryda niteo noster quoque egregius . 
orior pater eximius , regali et stemmate clarus , Nobilior dominus sum , orior pater eximius . 
percipio inde decus regina , et sceptrum sub astrum , multus super astrum maneo , percipio inde decus . 
quis#2 peto , almus , vir , sponsum iam dedo summus ? 
sponsus assum Christus ; quis#2 peto , almus , vir ? 
rex ut aetherei mater iam credo sequaris , tu quoque sum mater rex ut aetherei . 
sponsum dico deus bis sex regnauerat annus , inquiam monasterium sum sponsum dico deus . 
totus sacro polus celsus ubi floreo ago , reddo atque anima totus#2 sacro polus . 
Uirginis almus caro sum tumulo bis octo Nouembres , Nec puto in tumulus uirginis almus caro . 
Xriste , tuus sum opus , quia uestis et ipse sepulcrum Inuiolatanitet : Xriste , tuus sum opus . 
Ydros et ater abeo sacer pro uestis honor , morbus diffugio , ydros et ater abeo . 
zelus in hostus furo , quondam quis#2 uicerat Euam ; virgo triumpho ouans , zelus in hostus furo . 
aspicio , nuptus deus , quis#2 sum tu gloria terra ; qui maneo caelum , aspicio , nuptus deus . 
munus laetus capus , festiuis fulgidus taeda , ecce venio sponsus , munus laetus capus . 
et novus dulcisono modularis carmen plectrum , sponsum hymnus exultas et novus dulcisono . 
nullus ab altithroni comitatus segrego agnus , qui affectus offertor nullus ab altithroni . 
annus regnum Ecgfridi nonus , consero graui proelium inter ipse et Aedilredum rex Merciorum iuxta fluvius Treanta , occido#1 sum Aelfuini frater rex Ecgfridi , iuuenis circiter X et VIII annus , uterque provincia multus amabilis . 
nam et soror is , quis#2 dico#2 Osthryd , rex Aedilred habeo uxor . 
cum materies bellum acer et inimicitia longus inter rex populosque ferox uideretur exorior , Theodorus deus diligo antistes , diuino fungor auxilium , salutifera exhortatio coepio tantus periculum fundo extinguo incendium ; adeo#2 ut , paco alteruter rex atque populus , nullus anima homo pro interficio rex frater , sed debeo solummodo multus pecunia rex ultor do . 
quis foedus pax multus exinde tempus inter idem rex is regnum durarunt . 
in praefatum autem proelium , quo occido#1 sum rex Aelfuini , memorabilis quidam facio sum consto , quod nequaquam silentium praetereo arbitror , sed multus salus , si refero , sum proficuus . 
occido#1 sum ibi inter alius de militia is iuuenis , uocabulo Imma ; quis#2 cum dies ille et nox sequens inter cadauera occido#1 similis mortuus iaceo , tandem receptum spiritus reuixit , atque resideo , suus uulnera , prout possum , ipse alligauit ; deinde modicus requiesco , leuauit se , et coepio abeo , sicubi amicus#2 , quis#2 suus cura ago , possum inuenire . 
quod dum facio , invenio sum , et capio ab vir hostilis exercitus , et ad dominus ipse , comes uidelicet Aedilredi rex , adduco . 
ab quo interrogo , quis#2 sum , timeo se milito sum confiteor ; rusticus se potius et pauper , atque uxoreo uinculo conligatum sum respondeo ; et propter uictum miles adferendum in expeditio se cum suus similis venio testor sum . 
at ille suscipio is , cura uulneribus ago ; et ubi sanesco coepio , noctu is , ne#2 aufugio , uinciri praecipio . 
nec tamen uinciri possum ; namque mox , ut abeo , quis#2 uinxerant , idem is sum uincula solvo . 
habet enim germanus frater , quis#2 nomen sum Tunna , presbyter et abbatem monasterium in civitas , quis#2 hactenus ab is nomen Tunnacaestir cognomino ; quis#2 cum is in pugna peremtum audio , venio quaero , si forte corpus is inuenire possum , inuentumque alius ille per omnis similis , putauit ipse sum ; quis#2 ad monasterium suus deferens , honorificus sepeliuit , et pro absolutio anima is sepius mitto facio curauit . 
qui celebratio facio sum , quod dico#2 , ut nullus is possum uincire , quin continuo solueretur . 
interea comes , quis#2 is teneo , miror et interrogo coepio , quare ligari non possum , an forte litterae solutorias , de qualis fabula fero , apud se habeo , propter quis#2 ligari non possum . 
at ille respondeo nihil se talis ars nosco ; ; sed habeo frater , ; inquiam , ; presbyter in meus provincia , et scio , quia ille ego interficio puto pro ego mitto creber facio ; et si nunc in alius vita sum , ibi anima meus per intercessio is solueretur ab poena . 
; Dumque aliquantus tempus apud comes teneo , animaduerterunt , quis#2 is diligenter considero , ex vultus et habitus et sermo is , quia non sum de pauper uulgo , ut dico#2 , sed de nobilis . 
Tune secretum aduocans is comes , interrogauit is intentus , unde sum , promitto se nihil is malus facio pro is , si simplex se , quis#2 sum , prodo . 
quod dum ille facio , minister se rex sum manifesto , respondeo : ; et ego per singulus tuus responsum cognosco , quia rusticus non sum , et nunc dignus quidem sum mors , quia omnis frater et cognatus meus in ille sum pugna interemti ; nec tu tamen occido , ne#2 fides meus promissus praeuaricer . 
; ut ergo conualuit , uendidit is Lundoniam Freso quidam ; sed nec ab ille , nec cum illuc duco , ullatinus possum alligo . 
verum cum alius atque alius uinculorum is genus hostis inpono , cumque video , quis#2 emo , uinculis is non possum cohiberi , donauit is facultas se redimo , si possum . 
ab tertius autem hora , quando mitto fio soleo , sepissime uincula soluebantur . 
at ille do jus juror , ut redeo , vel pecunia ille pro se mitto , venio Cantiam ad rex Hlotheri , quis#2 sum filius soror Aedilthrydae regina , de qui supra dico#2 sum , quia et ipse quondam idem regina minister sum ; petiitque et accipio ab is pretium suus redemtionis , atque suus dominus pro se , ut promitto , mitto . 
qui post hic patria revertor , atque ad suus frater pervenio , replicauit ex ordo cunctus , quis#2 se adverro , quaeue in adverro solacium prouenissent ; cognouitque , refero is , ille multus tempus suus sum uincula solvo , quis#2 pro se missa sum celebro sollemnia . 
sed et alius , quis#2 periclitor is commodo contigissent et prosperus , per intercessio fraternus , et oblatio hostia salutaris caelitus se sum dono intellego . 
Multique hic ab praefatum uiro audio , accensus sum in fides atque deuotione pietas ad oro , vel ad elimosynas facio , vel ad offerendas deus uictimas sacer oblatio , pro ereptio suus , quis#2 de saeculum migrauerant ; intellego enim , quia sacrificium salutare ad redemtionem ualeret et anima et corpus sempiternus . 
hic ego historia etiam quidam is , quis#2 ab ipse uiro , in quo facio sum , audiere , narrarunt ; unde is , quia liquidum conperi , indubitanter historia noster ecclesiasticus insero credo . 
annus post hic sequor , hic sum annus dominicus incarnationis DCLXXX , religiosus Christus famulus Hild , abbatissa monasterium , quod dico#2 Strenaeshalc , ut supra refero , post multus , quis#2 facio in terra , opus caelestis , ad percipio praemium vita caelestis de terra aufero transiuit dies Kalendarum Decembrium , cum sum annus LXVI ; quis#2 aequus partione diuisis , XXXIII primus in saecularis habitus nobilis conversor conpleuit , et totidem sequor nobilis in monachicus vita dominus consecrauit . 
nam et nobilis natu sum , hic sum filia nepos Eduini rex , uocabulo Hererici ; cum quo etiam rex , ad praedicatio beatus memoria Paulinus primus Nordanhymbrorum episcopus , fides et sacramentum Christus suscipio , atque hic , usquedum ad is visio pervenio mereo , intemeratus seruauit . 
qui cum , relinquo habitus saecularis , ille solus seruire decreuisset , secedo ad provincia Orientalium Anglorum , sum namque propinquus rex ille , desidero exinde , siquo modus possum , derelinquo patria et omnis , quicumque habeo , Gallia pervenio , atque in monasterium Cale peregrina pro dominus vita duco , quo facilis perpetuus in caelum patria possum mereor . 
nam et in idem monasterium soror ipse Heresuid , mater Alduulfi rex Orientalium Anglorum , regularis subdo disciplina , ipse tempus corona ex(s)pecto aeternus ; quis#2 aemulor exemplum , et ipse propono peregrinor annus totus#2 in praefatum provincia retineo sum ; deinde ab Aidano episcopus patria reuocata accipio locus unus familia ad septentrionalis plaga Uiuri flumen , ubi aequus annus unus monachicus cum perpaucus socius vita ago . 
post hic facio sum abbatissa in monasterium , quod uocatur Heruteu ; quod uidelicet monasterium facio sum non multus ante ab religiosus Christus famulus Heiu , quis#2 primus femina fero in provincia Nordanhymbrorum propono uestemque sanctimonialis habitus , consecro Aidano episcopus , suscipio . 
sed ille post non multus tempus facio monasterium secedo ad civitas calcarius , quis#2 ab gens Anglorum Klcacaestir appello , ibique se mansio instituo . 
praefero autem rego monasterium ille famulus Christus Hild , mox hic regularis vita per omnis , prout ab doceo vir disco possum , ordino curo ; namque et episcopus Aidan , et quisque nosco is religiosus , pro insitum is sapientia et amor diuini famulatus , sedulus is uisitare , obnixus amo , diligenter erudio soleo . 
cum ergo aliquot annus hic monasterium regularis vita institutio multus intendo praeesset , contingo is suscipio etiam construo sive ordino monasterium in locus , quis#2 uocatur Streaneshalch , quod opus se inicio non segniter inpleuit . 
nam idem , quis#2 prius monasterium , etiam hic disciplina vita regularis instituo ; et quidem multus ibi quoque iustitia , pietas , et castimonia , ceterarumque uirtutum , sed multus pax et caritas custodia doceo ; ita ut in exemplum primitiuae ecclesia nullus ibi dives , nullus sum egeo , omnis sum omnis communis , cum nihil quisquam sum uideretur proprius . 
tantus autem sum ipse prudentia , ut non solus mediocris quisque in necessitas suus , sed etiam rex atque princeps nonnumquam ab is consilium quaero , et inuenirent . 
tantus lectio diuinarum scriptura suus uacare subditus , tantus opus iustitia se exerceo facio , ut facilis uiderentur ibidem , quis#2 ecclesiasticus gradus , hic sum altar officium , aptus subirent , plurimus possum repperiri . 
denique V ex idem monasterium postea episcopus video , et hic omnis singularis meritum atque sanctitas uiros , quis#2 hic sum nomen , Bosa , Aetla , Oftfor , Iohannes , et Uilfrid . 
de primus supra dico#2 , quod Eboracum sum consecratus antistes ; de secundus breuiter intimo , quod in episcopatus Dorciccaestr sum ordino ; de ultimum infra dico sum , quod is primus Hagustaldensis , secundus Eboracensis ecclesia sum ordino episcopus . 
de medius nunc dico#2 , quia , cum in uterque Hildae abbatissa monasterium lectio et obseruationi scriptura opera do , tandem perficio desidero , venio Cantiam ad archiepiscopus beatus recordatio Theodorus ; ubi postquam aliquamdiu lectio sacer uacauit , etiam Roma adeo curauit , quod is tempus magnus uirtutis aestimo ; et inde cum rediens Brittaniam adeo , diuertit ad provincia Huicciorum , quis#2 tunc rex Osric praefuit ; ibique uerbum fides praedico#1 , simul et exemplum uiuendi se uidentibus atque audio exhibeo , multus tempus maneo . 
quis tempus antistes provincia ille , uocabulo Bosel , tantus sum corpus infirmitas deprimo , ut officium episcopatus per se inpleo non possum ; propter quod omnis iudicium praefatus vir in episcopatus pro is eligo , atque iubeo Aedilredo rex per Uilfridum beatus memoria antistitem , quis#2 tunc tempus mediterraneus Anglorum episcopatus gero , ordino sum ; pro is , quod archiepiscopus Theodorus iam defungor sum , et nequedum alius pro is ordino episcopus . 
in quis uidelicet provincia paulum ante , hic sum ante praefatus vir deus Boselum , vir strenuus atque doceo atque excello ingenium uocabulo Tatfrid , de idem abbatissa monasterium eligo sum antistes ; sed , priusquam ordinarius possum , mors inmatura praeripio sum . 
non solus ergo praefatus Christus ancella et abbatissa Hild , quam#4 omnis , quis#2 nosco , ob insigne pietas et gratia mater uocare consuo , in suus monasterium vita exemplum praesum ex(s)isto ; sed etiam plurimus longus maneo , ad quos felix industria atque uirtutis is rumor pervenio , occasio salus et correctio ministrauit . 
oportet namque inpleri somnium , quod mater is Bregusuid in infantia is video . 
qui cum vir is Hereric exularet sub rex Brettonum Cerdice , ubi et ueneno pereo , video per somnium , quasi subito tollo is quaero cum omnis diligentia , nullumque is uspiam uestigium appareo . 
verum cum solertissime ille quaero , extemplo se repperire sub ueste suus monile pretiosus ; quod , dum attendo considero , tantifulgore lumen refulgeo video , ut omnis Brittaniae finis ille gratia splendor inpleo . 
quod nimirum somnium ueraciter in filia is , de qui loquor , expletum sum ; quis#2 vita non se solummodo , sed multus bene uiuere uolentibus exemplum opus lux praebeo . 
verum ille cum multus annus hic monasterium praeesset , placeo pius prouisori salus noster sanctus is anima longus etiam infirmitas caro examinari , ut , iuxta exemplum apostolus , uirtus is in infirmitas perficio . 
percutio etenim febris acer coepio ardor fatigo , et per sex continuus annus idem molestia laboro non cesso ; in quo totus#2 tempus numquam ipse vel conditor suus gratia ago , vel committo se grex et puplice et priuatim doceo praetermitto . 
nam suus praedoceo exemplum , moneo omnis et in salus accipio corpus dominus obtemperanter seruiendum , et in adverro res sive infirmitas membrum fidelis dominus sum gratia semper ago . 
VIIo ergo suus infirmitas annus , converto ad interaneum dolor , ad dies pervenio ultimus , et circa gallus cantus , percipio uiatico sacrosanctus communio , cum arcesso ancellis Christus , quis#2 sum in idem monasterium , de seruanda is inuicem , immo cum omnis pax euangelica ammoneret ; inter verbum exhortatio laetus mors video , immo , ut verbum dominus loquor , de mors transiuit ad vita . 
qui uidelicet nox dominus omnipotens obitus ipse in alius longus pono monasterium , quod ipse idem annus construxerat , et appello Hacanos , manifestus uisione reuelare dignor sum . 
sum in ipse monasterium quidam sanctimonialis femina , nomen Begu , quis#2 XXX et amplus annus dedico dominus uirginitate , in monachicus conuersatione seruiebat . 
hic tunc in dormitorium soror pauso , audio subito in aes notus campana sonus , quo ad oratio excito vel conuocari soleo , cum quis#2 is de saeculum sum euocatus ; apertisque , ut se video , oculus , aspicio , detego domus culmen , fundo desuper lux omnis repleuisse ; quis#2 uidelicet lux dum sollicitus intendo , video anima praefatus deus famula in ipse lux , comitor atque duco angelus , ad caelum fero . 
cum somnus excutio video ceterus pauso circa se soror , intellego vel in somnium , vel in uisione mens ostendo se sum , quod uiderat . 
Statimque ex(s)urgo , nimium timor perterreo , curro ad uirginem , quis#2 tunc monasterium abbatissa uice praefuit , quis#2 nomen sum Frigyd , fletuque atque lacrima multus perfundo , atque suspirium longus traho , nuntiauit mater ille omnis Hild abbatissa iam migrasse de saeculum , et se aspecto cum lux immensus , dux angelus , ad aeternus limen lux et supernus consortium ciuium ascendisse . 
quod cum ille audio , suscitauit cunctus soror , et in ecclesia conuocatas oratio atque psalmus pro anima mater opera do moneo . 
quod cum residuus nox tempus diligenter ago , uenerunt primus diluculum frater , quis#2 is obitus nuntio , ab locus , ubi defungor sum . 
at ille respondeo dico#2 se prius idem cognouisse ; et , cum expono per ordo , quomodo hic vel quando disco , invenio sum , idem hora transeo is ille ostendo sum per visio , qui ille referebant exeo de mundum . 
Pulchraque res concordia procuratum sum diuinitus , ut , cum ille exitus is de hic vita video , tunc iste introitus is in perpetuus anima vita cognosco . 
disto autem inter se monasterium hic XIII ferme mille passus . 
fero autem , quod idem nox , in ipse quoque monasterium , ubi praefatus deus famulus obeo , quidam virgo deus deuotarum , quis#2 ille immensus amor diligo , obitus ille in uisione appareo , quis#2 anima is cum angelus ad caelum eo conspicio , atque hic ipse , qui facio sum , hora hic , quis#2 se cum sum , famulus Christus manifeste narrauerit , easque ad oro pro anima is , etiam priusquam ceterus congregatio is obitus cognouisset , excitauerit . 
quod ita sum facio mox congregatio mane facio innotuit . 
sum enim hic ipse hora cum alius nonnullus Christus ancellis in extremus monasterium locus seorsum pono , ubi nuper venio ad conuersationem femina soleo probari , donec regulariter instituo in societas congregatio suscipio . 
in hic monasterium abbatissa sum frater quidam diuina gratia specialiter insignis , quia carmen religio et pietas aptus facio soleo ; ita ut , quisquis ex diuinis litterae per interpres disco , hic ipse post pusillus verbum poeticus multus suauitate et conpunctione conpono , in suus , is sum Anglorum , lingua profero . 
quis carmen multus saepe animus ad contemtum saeculum , et appetitus sum vita caelestis accensus . 
et quidem et alius post ille in gens Anglorum religiosus poema facio temtabant ; sed nullus is aequiparo possum . 
namque ipse non ab homo , neque per homo instituo , cano ars disco , sed diuinitus adjutus gratus cano donum accipio . 
unde nihil umquam friuoli et superuacui poematis facio possum , sed is tantummodo , quis#2 ad religio pertineo , religiosus is lingua decebant . 
siquidem in habitus saecularis usque ad tempus prouectioris aetas constituo , nihil carmen aliquando disco . 
unde nonnumquam in conuiuio , cum sum laetitia causa decretum , ut omnis per ordo canto debeo , ille , ubi appropinquo se cithara cerno , surgo ab medius caenum , et egredior ad suus domus repedabat . 
quod dum tempus quidam facio , et relinquo domu conuiuii egredior sum ad stabulum iumentum , quis#2 is custodia nox ille sum delego , ibique hora conpeto membrum do sopor , assisto is quidam per somnium , is saluto , atque suus appello nomen : ; Caedmon , ; inquiam , ; canto ego aliquis . 
; at ille respondeo : ; nescio , ; inquiam , ; canto ; namque et ideo de conuiuio egredior huc secedo , quia canto non possum . 
; Rursum ille , quis#2 cum is loquor , ; Attamen , ; ajo , ; ego canto habeo . 
; ; quis#2 , ; inquiam , ; debeo canto ? 
; et ille , ; Canta , ; inquiam , ; principium creatura . 
; quis accipio responsum , statim ipse coepio canto in laus deus conditor uersus , quos numquam audio , quis#2 iste sum sensus : ; nunc laudo debeo auctor regnum caelestis , potentia creator et consilium ille , facio pater gloria . 
quomodo ille , cum sum aeternus deus , omnis miraculum auctor ex(s)isto , quis#2 primus filius homo caelum pro culmen tectum , dehinc terra custos humanus genus omnipotens creauit . 
; hic sum sensus , non autem ordo ipse uerborum , quis#2 dormio ille cano ; neque enim possum carmen , quamvis optime conpono , ex alius in alius lingua ad uerbum sine detrimentum suus decoris atque dignitas transferri . 
ex(s)urgo autem ab somnus , cunctus , quis#2 dormio cantauerat , memoriter retineo , et is mox multus in idem modus verbum deus dignus carmen adjungo . 
Ueniensque mane ad uilicum , quis#2 se praesum , quis#2 donum percipio , indicauit , atque ad abbatissa perduco , jubeo sum , multus doceo vir praesum , indico somnium , et dico#2 carmen , ut uniersorum iudicium , quis#2 vel unde sum , quod referebat , probo . 
Uisumque sum omnis caelestis is ab dominus concedo sum gratia . 
Exponebantque ille quidam sacer historia sive doctrina sermo , praecipio is , si possum , hic in modulatio carmen transfero . 
at ille suscepto negotium abeo , et mane rediens , bonus carmen , quod iubebatur , conpono reddo . 
unde mox abbatissa amplexor gratia deus in uiro , saecularis ille habitus relinquo , et monachicus suscipio propono doceo , susceptumque in monasterium cum omnis suus frater cohors adsociauit , iussitque ille seriem sacer historia doceo . 
at ipse cunctus , quis#2 audio disco possum , rememorando se cum , et quasi mundum animal ruminor , in carmen dulcis conuertebat , suauiusque resono doctor suus uicissim auditor suus facio . 
cano autem de creatio mundum , et origo humanus genus , et totus#2 Genesis historia , de egressus Israel ex Aegyptus , et ingressus in terra repromissio , de alius plurimus sacer scriptura historia , de incarnatione dominicus , passio , resurrectio , et ascensio in caelum , de spiritus sanctus advenio , et apostolus doctrina . 
item de terror futurus iudicium , et horror poena gehennalis , atque dulcedo regnum caelestis multus carmen facio ; sed et alius perplura de beneficium et iudicium diuinis , in quis#2 cunctus homo ab amor scelus abstraho , ad dilectio vero et solertiam bonus actio excito curo . 
sum enim vir multus religiosus , et regularis disciplina humiliter subditus ; adverro vero ille , quis#2 alius facio uolebant , zelus magnus feruoris accensus ; unde et pulchrum vita suus finis concludo . 
nam propinquo hora suus decessus , XIIII dies praeueniente corporeus infirmitas premo sum , adeo#2 tamen modero , ut et loquor totus#2 is tempus possum , et ingredior . 
sum autem in proximus casa , in qui infirmis et quis#2 prope morituri sum video , induco soleo . 
Rogauit ergo minister suus uespere incumbo , nox qui de saeculum sum exiturus , ut in is se locus quiesco praeparo ; quis#2 miror , cur hic rogo , quis#2 nequaquam adhuc morior sum video , facio tamen , quod dico#2 . 
cumque ibidem pono uicissim aliquis gaudeo animus , unus cum is , quis#2 ibidem ante ineo , loquor atque iocarentur , et iam medius nox tempus sum transcendo , interrogauit , si eucharistia intus habeo . 
respondeo : ; quis#2 opus sum eucharistia ? 
neque enim morior adhuc habeo , quis#2 tam hilariter nos uelut sospes loquor . 
; Rursus ille : ; et tamen , ; ajo , ; afferte ego eucharistia . 
; qui accipio in manus , interrogauit , si omnis placidus erga se animus , et sine querela controuersiae atque rancor habeo . 
respondeo omnis placidus se mens ad ille , et ab omnis ira removeo habeo , is uicissim rogo placidus erga ipse mens habeo . 
qui confestim respondeo : ; placidus ego mens , filiolus , erga omnis deus famulus gero . 
; Sicque se caelestis munio uiatico , vita alter ingressus parauit ; et interrogauit , quam#4 prope sum hora , qui frater ad dico dominus laus nocturnus excito debeo . 
respondeo : ; non longus sum . 
; at ille : ; , ergo exspecto hora ille . 
; et signo se signum sanctus crux reclinauit caput ad ceruical , modicumque obdormio ita cum silentium vita finiuit . 
Sicque facio sum , ut , quomodo simplex atque purus mens tranquillaque deuotione dominus seruierat , ita etiam tranquillum mors mundum relinquo ad is visio ueniret , illaque lingua , quis#2 tot salutaris verbum in laus conditor conpono , ulterior quoque verbum in laus ipse , signo se , et spiritus suus in manus is commendo claudeo ; quis#2 etiam praescius suus obitus existo ex hic , quis#2 narrauimus , video . 
hic tempus monasterium virgo , quod Coludi urbs cognomino , quis#2 et supra memini , per culpa incuria flamma absumtum sum . 
quod tamen ab malitia inhabito in is , et praecipuus ille , quis#2 magnus sum video , contingo , omnis , quis#2 nouere , facilis possum aduertere . 
sed non desum punior admonitio diuinae pietas , qui correctus per ieiunium , fletus , et prex ira ab se , instar Nineuitarum , iustus Iudicis auerterent . 
sum namque in idem monasterium vir de genus Scottorum , Adamnanus uocabulo , duco vita in continentia et oratio multus deus deuotam , ita ut nihil umquam cibus vel potus , excipio dies dominicus et quintus sabbatum , percipio , saepe autem nox integer peruigil in oratio transigo . 
qui quidem ille districtio vita artus , primus ex necessitas emendo suus prauitatis obuenerat , sed procedo tempus necessitas in consuetudo uerterat . 
siquidem in adulescentia suus scelus aliquis committo , quod committo , ubi ad cor suus redeo , grauissime exhorruit , et se pro ille punior ab distringo iudex timeo . 
accedo ergo ad sacerdos , ab quo se spero iter salus possum demonstrari , confiteor sum reatus suus , petiitque , ut consilium se do , quo possum fugio ab uentura ira . 
qui audio is commissum dico#2 : ; grandis uulnus grandis cura medellae desidero ; et ideo ieiunium , psalmus , et oratio , quantum uales , insiste , quo praeoccupo facies dominus in confessio propitius is inuenire mereo . 
; at ille , quis#2 nimius rea conscientia teneo dolor , et internus peccator uinculis , quis#2 grauabatur , ocior desidero absolvo : ; adulescens , ; inquiam , ; sum aetas , et uegetus corpus ; quisquis ego inpono ago , dummodo saluus fio in dies dominus , totus#2 facilis fero , etiam si totus#2 nox sto in prex perago , si integer septimana jubeo abstineo transigo . 
; qui dico#2 : ; multus sum , ut totus#2 septimana absque alimentum corpus perduro ; sed biduanum vel triduanus sat sum obseruare ieiunium . 
hic facio , donec post modicus tempus rediens ad tu , quis#2 facio debeo , et quandiu paenitentia insisto tu plenus ostendo . 
; qui dico#2 , et describo ille mensura paeniteo , abeo sacerdos , et ingruo causa subeo secedo Hibernia , unde origo duco , neque ultra ad is iuxta suus condico redeo . 
at ipse memor praeceptum is , simul et promissus suus , totus#2 se lacrima paenitentia , vigilia sanctus , et continentia mancipauit ; ita ut quintus solus sabbatum et dominicus , sicut praedico#2 , reficio , ceterus septimana dies ieiunus permaneo . 
cum sacerdos suus Hibernia secedo , ibique defungor sum audio , semper ex is tempus , iuxta condico is memoro , continentia modus obseruabat ; et , quod causa diuini timor semel ob reatus conpungo coepio , iam causa diuini amor delector praemium indefessus ago . 
quod dum multus tempus sedulus exsequeretur , contingo , is dies quidam de monasterium ille longus egredior , comitor se cum unus de frater , perago iter redeo . 
qui cum monasterium propinquo , et aedificium ille sublimiter erigo aspicio , solvo sum in lacrima vir deus , et tristitia cor vultus indice prodo . 
quod intueor comes , quare facio , inquisiuit . 
at ille : ; cunctus , ; inquiam , ; hic , quis#2 cerno , aedificium puplica vel priuata , in proximus sum , ut ignis absumo in cinis conuertat . 
; qui ille audio , mox ut intrauerunt monasterium , mater congregatio , uocabulo Aebb , curauit indico . 
at ille meritum turbo de talis praesagium uocauit ad se vir , et diligenter ab is res , vel unde hic ipse nosco , inquiro . 
qui ajo : ; Nuper occupatus noctu vigilia et psalmus , video adstantem ego subito quidam incognitus uultus ; quis#2 praesentia cum sum exterreo , dico#2 ego , ne#2 timeo ; et quasi familiaris ego uoce alloquor , ; facio , ; inquiam , ; quis#2 tempus iste nocturnus quies non somnus indulgeo , sed vigilia et oratio insisto malo . 
; at ego : ; Noui , ; inquiam , ; multus ego sum necesse vigilia salutaris insisto , et pro meus erratus sedulus dominus deprecor . 
; qui adicio ; verum , ; inquiam , ; dico#2 , quia et tu et multus opus sum peccatum suus bonus opus redimo , et , cum cesso ab labor res temporalis , tunc pro appetitus aeternus bonus libere laboro ; sed hic tamen paucus facio . 
siquidem modus totus#2 hic monasterium ex ordo perlustro , singulus casa atque lectus inspicio , et nemo ex omnis praeter tu erga sanitas anima suus occupo reperio ; sed omnis prorsus , et virus et femina , aut somnus torpeo inerti , aut ad peccatum vigilo . 
nam et domuncula , quis#2 ad oro vel lego facio sum , nunc in comessationum , potatio , fabulationum , et ceterus sum inlecebrarum cubile converto , uirgines quoque deus dico , contemta reverentia suus professio , quotiescumque uacant , texendis subtilis indumentum opera do , quis#2 aut se ipse ad uicem sponsa in periculum suus status adorno , aut externus se vir amicitia conparo . 
unde meritum locus hic et habitator is grauis de caelum uindicta flamma saeuientibus praeparo sum . 
; dico#2 autem abbatissa : ; et quare non cito hic conpertum ego reuelare uoluisti ? 
; qui respondeo : ; timeo propter reuerentiam tuus , ne#2 forte nimium conturbo ; et tamen hic consolatio habeo , quod in dies tuus hic plaga non superueniet . 
; qui diuulgata uisione , aliquantulum locus accola paucus dies timeo , et se ipse intermitto facinus castigo coepio . 
verum post obitus ipse abbatissa redeo ad pristinus sordeo , immo scelero facio . 
et cum dico#2 , ; pax et securitas , ; extemplo praefatus ultio sum poena multo . 
qui ego cunctus sic sum facio reuerentissimus meus conpresbyter Aedgils referebat , quis#2 tunc in ille monasterium dego . 
postea autem , discedo inde ob desolatio plurimus incola , in noster monasterium plurimus tempus conversor , ibidemque defungor sum . 
hic ideo noster historia insero credo , ut admoneo lector opus dominus , quam#4 terribilis in consilium super filius homo ; ne#2 forte nos tempus aliquis caro illecebra seruientes , minusque deus iudicium formido , repentinus is ira corripio , et vel temporalis damnum iuste saeuiens affligo , vel ad perpetuus perditio distringo examino tollo . 
annus dominicus incarnationis DCLXXXIIII . 
Ecgfrid rex Nordanhymbrorum , mitto Hibernia cum exercitus dux Bercto , uastauit mitto gens innoxius , et natio Anglorum semper amicus , ita ut ne#2 ecclesia quidem aut monasterium manus parco hostilis . 
at insulanus et , quantum ualuere , arma arma repello , et inuocantes diuinae auxilium pietas , caelitus se uindicari continuus diu inprecationibus postulo . 
et quamvis maledicus regnum deus possideo non possum , creditum sum tamen , quod hic , quis#2 meritum impietas suus maledico , ocior dominus uindice poena suus reatus luo . 
siquidem annus post hic proximus idem rex , cum temere exercitus ad uastandam Pictorum provincia duco , multus prohibeo amicus#2 , et multus beatus memoria Cudbercto , quis#2 nuper sum ordino episcopus , introduco sum , simulo fuga hostis , in angustia inaccessus mons , et cum multus pars copia , quis#2 se cum adduco , extinguo annus aetas suus XL . 
, regnum autem , dies Kalendarum Iuniarum . 
et quidem , ut dico#2 , prohibeo amicus#2 , ne#2 hic bellum iniret ; sed , quoniam annus praecedo nolo audio reuerentissimum pater Ecgberctum , ne#2 Scottiam nihil se ledentem inpugno , do sum ille ex poena peccatum ille , ne#2 nunc is , quis#2 ipse ab interitus reuocare cupio , audio . 
ex quo tempus spes coepio et uirtus regnum Anglorum ; fluo atque retro sublabor refero . 
; nam et Picti terra possessio suus , quam#4 teneo Angli ; et Scotti , quis#2 sum in Brittania ; Brettonum quoque pars nonnullus libertas recipio ; quam#4 et hactenus habeo per annus circiter XLVI ; ubi inter plurimus gens Anglorum , vel interemtos gladius , vel seruitio addictus , vel de terra Pictorum fuga labor , etiam reuerentissimus vir dominus Trumuini , quis#2 in is episcopatus accipio , recedo cum suus , quis#2 sum in monasterium Aebbercurnig , pono quidem in regio Anglorum , sed in uicinia fretus , quod Anglorum terra Pictorumque disterminat ; is , ubicumque possum , amicus#2 per monasterium commendo , ipse in saepedicto famulus famularumque deus monasterium , quod uocatur Streanshalch , locus mansio eligo ; ibique cum paucus suus in monachicus districtio vita non se solummodo , sed et multus utilis , plurimus annus tempus duco ; ubi etiam defungor , in ecclesia beatus Petrus apostolus iuxta honor et vita et gradus is condignus conditus sum . 
praesum quidem tunc idem monasterium regia virgo Aelbfled , unus cum mater Eanflede , quis#2 supra facio mentio . 
sed , adueniente illuc episcopus , maximus rego auxilium , simul et suus vita solacium deuota deus doctrix invenio . 
succedo autem Ecgfrido in regnum Aldfrid , vir in scriptura doceo , quis#2 frater is et filius Osuiu rex sum dico#2 ; destructumque regnum status , quamvis intro finis angustus , nobilito recuperauit . 
quis uidelicet annus , quis#2 sum ab incarnatione dominicus DCLXXXV . 
, Hlotheri Cantuariorum rex , cum post Ecgberctum frater suus , quis#2 VIIII annus regnauerat , ipse XII annus regnasset , morior sum Idus Februarius . 
Uulneratus namque sum in pugna australis Saxonum , quos contra is Edric filius Ecgbercti adgregarat , et inter medeor defungor . 
atque post is idem Edric annus unus atque dimidium regnauit ; quo defungor , regnum ille aliquot tempus spatium rex dubius vel externus disperdiderunt ; donec legitimus rex Uictred , is sum filius Ecgbercti , conforto in regnum , religio simul et industrius gens suus ab extraneus inuasione libero . 
ipse etiam annus , quo finis vita accipio rex Ecgfrid , episcopus , ut dico#2 , facio ordinarius Lindisfarnensium ecclesia vir sanctus et uenerabilem Cudberctum , quis#2 in insula permodicus , quis#2 appello Farne , et ab idem ecclesia nouem ferme mille passus in Oceanus procul absum , vita solitarius per annus multus in magnus corpus et mens continentia duco . 
qui quidem ab primus aetas pueritia studium religiosus vita semper ardeo , sed ab ineo adulescentia monachicus et nomen adsumsit , et habitus . 
intro autem primus monasterium Mailros , quod in ripa Tuidi flumen pono tunc abbas Eata , vir omnis mansuetissimus atque simplicissimus , rego , quis#2 postea episcopus Hagustaldensis sive Lindisfarnensis ecclesia facio sum , ut supra memorauimus ; quis#2 tempus ille propono Boisil magnus uirtutum et propheticus spiritus sacerdos sum . 
hic discipulatus Cudberct humiliter subditus , et scientia ab is scriptura , et bonus opus sumsit exemplum . 
qui postquam migrauit ad dominus , Cudberct idem monasterium facio propono , multus et auctoritas magister , et exemplum suus actio regularis instituo ad vita . 
nec solus ipse monasterium regularis vita monitum , simul et exemplum praebeo , sed et vulgus circumpositum longus lateque ab vita stultus consuetudo ad caelestis gaudium conuertere curo amor . 
nam et multus fides , quam#4 habeo , iniquus profano opus ; et aliquis etiam tempus mortalitas , neglego fides sacramentum , quis#2 sum inbuti , ad erraticus idolatriae medicamen concurro ; quasi mitto ab deus conditor plaga per incantationes vel fylacteria vel alius quilibet daemonicus ars arcanus cohibeo ualerent . 
ad utrorumque ergo corrigo error , crebro ipse de monasterium egredior , aliquoties equus sedeo , sed saepis pes incedo , circumpositas ueniebat ad uillas , et uiam varitas praedico#1 erro ; quod ipse etiam Boisil suus tempus facio consueuerat . 
sum quippe mos is tempus populus Anglorum , ut venio in uillam clericus vel presbyter , cunctus ad is imperium uerbum audio confluo ; libet is , quis#2 dico#2 , audio ; libens , quis#2 audio et intellego possum , opero sequerentur . 
porro Cudbercto tantus sum dico peritia , tantus amor persuadeo , quis#2 coepio , talis uultus angelicus lumen , ut nullus praesens latebra is suus cor celo praesumo ; omnis palam , quis#2 gero , confiteor proferrent , quia nimirum hic idem ille latus nullus modus puto ; et confessum dignus , ut impero , poenitentia fructus abstergeo . 
soleo autem is multus locus peragro , ille praedico#1 in uiculis , quis#2 in arduum asperisque mons procul pono alius horror sum ad uisendum , et paupertas pariter atque rusticitas suus doceo arceo accessus . 
quis#2 tamen ille pius libet mancipatus labor , tantus doctrina solertis excolo industrius , ut de monasterium egredior , saepe ebdomade integer , aliquando duo vel tres , nonnumquam etiam mensis plenum domus non redeo ; sed demoror in montanus , plebs rustica uerbo praedicatio simul et opus uirtutis ad caelestis uocaret . 
cum ergo uenerabilis dominus famulus multus in Mailronensi monasterium dego annus magnus uirtutum signum effulgeo , transfero is reuerentissimus abbas ipse Eata ad insula Lindisfarnensium , ut ibi quoque frater custodia disciplina regularis et auctoritas propono intimo et proprius actio praemonstro . 
nam et ipse locus tunc idem reuerentissimus pater abbas jus rego . 
siquidem ab tempus ibidem antiquus , et episcopus cum clerus , et abbas soleo maneo cum monachus ; quis#2 tamen et ipse ad cura episcopus familiariter pertineo . 
quia nimirum Aidan , quis#2 primus is locus episcopus sum , cum monachus illuc et ipse monachus advenio monachicus in is conuersationem instituo ; quomodo et prius beatus pater Augustinus in Cantia facio nosco , scribo is reuerentissimo papa Gregorio , quod et supra pono . 
; sed quia tuus fraternitas , ; inquiam , ; monasterium regula erudio seorsum fio non debeo ab clericus suus , in ecclesia Anglorum , quis#2 nuper auctor deus ad fides perduco sum , hic debeo conuersationem instituo , quis#2 initium nascor ecclesia sum pater noster ; in quis#2 nullus is ex hic , quis#2 possideo , aliquis suus sum dico#2 , sed sum is omnis communis . 
EXIN Cudberct cresco meritum religiosus intentio , ad anchoriticae quoque contemplatio , quis#2 dico#2 , silentium secretum pervenio . 
verum quia de vita ille et uirtutibus ante annus multus sufficiens et uersibus heroicus , et simplex oratio conscribo , hic tantus in praesens commemoro satis sum , quod aditurus insula protestor sum frater , dico#2 : ; si ego diuina gratia in locus ille donauerit , ut de opus manus meus uiuere queam , libet ibi morabor ; sin alius , ad vos cito deus uolente reuertar . 
; sum autem locus et aqua prorsus et frugis et arbor inops , sed et spiritus malignus frequentia humanus habitatio parvus accommodus ; sed ad votum virus deus habitabilis per omnis facio sum , siquidem ad advenio is spiritus recessere malignus . 
cum autem ipse se ibidem expello hostis mansio angustus circumuallante agger et domus in is necessaria , iuuante frater manus , is sum oratorium et habitaculum communis , construxisset , jubeo frater in idem habitaculum pauimento foueam facio ; sum autem tellus durus et saxosus , quis#2 nullus omnino spes uenae fontana uideretur insum . 
quod dum facio , ad fides et prex famulus deus , alius dies aqua plenus invenio sum , quis#2 usque ad hic dies sufficio cunctus ille aduenientibus gratia suus caelestis copia ministro . 
sed et ferramentum se ruralis cum frumentum affero rogauit , quod dum praeparo terra tempus congruus semino , nihil omnino , non dico#2 spica , sed ne#2 herba quidem ex is germino usque ad aestas tempus contingo . 
unde uisitantibus se ex mos frater hordeum jubeo affero , si forte vel natura solus ille , vel voluntas sum supernus largitor , ut ille frugis ibi potius seges orior . 
quod dum se affero ultra omnis tempus sero , ultra omnis spes fructificandi idem in ager sero , mox copiosus seges exorior desidero proprius labor uiro deus refectio praebeo . 
cum ergo multus ibidem annus deus solitarius seruiret , ( tantus autem sum altitudo agger , quo mansio is sum uallata , ut caelum tantus ex is , quis#2 introitus sitio , aspicio possum ) , contingo , ut congrego synodo non parvus sub praesentia rex Ecgfridi iuxta fluvius Alne , in locus , quis#2 dico#2 Adtuifyrdi , quod significo ; ad duplex uadum , ; quis#2 beatus memoria Theodorus archiepiscopus praesideo , unanimus omnis consensus ad episcopatus ecclesia Lindisfarnensis eligo . 
qui cum multus legatarius atque litterae ad se praemitto nequaquam suus monasterium possum eruo , tandem rex ipse praefatus , unus cum sanctus antistite Trumuine , nec non et alius religiosus atque potens vir insula nauigauit . 
convenio et de ipse insula Lindisfarnensi in hic ipse multus de frater , genuflectunt omnis , adiurant per dominus , lacrima fundo , obsecro ; donec ipse quoque lacrima plenus dulcis extraho latebra , atque ad synodum pertraho . 
quis dum perueniret , quamvis multus renitens , unanimus cunctus uoluntate supero , atque ad suscipio episcopatus officium collum submittere conpellitur ; is multus uictus sermo , quod famulus dominus Boisil , cum is mens propheticus cunctus , quis#2 is sum superuentura , patefacio , antistitem quoque is sum sum praedico . 
nec tamen statim ordinatio decerno , sed perago hiem(p)s , quis#2 inminebat , in ipse sollemnitas paschalis conpleta sum Eboracum sub praesentia praefatus rex Ecgfridi , conuenientibus ad consecratio is VII episcopus , in quis#2 beatus memoria Theodorus primatus teneo . 
eligo sum autem primus in episcopatus Hagustaldensis ecclesia pro Tunbercto , quis#2 ab episcopatus sum depono ; sed quoniam ipse plus Lindisfarnensi ecclesia , in qui conversor sum , diligo praefici , placeo , ut Eata reuerso ad sedes ecclesia Hagustaldensis , quis#2 rego primus sum ordino , Cudberct ecclesia Lindisfarnensis gubernaculum suscipio . 
qui suscipio episcopatus gradus ad imitatio beatus apostolus uirtutum orno opus . 
committo namque se plebs , et oratio protego , et admonitio saluberrimis ad caelestis uocabat . 
et , quod multus doctor iuuare solo , is , quis#2 ago doceo , ipse prius ago praemonstro . 
sum quippe ante omnis diuinae caritas ignis feruidus , patientia uirtute modestus , oratio deuotioni solertissime intendo , affabilis omnis , quis#2 ad se consolatio gratia ueniebant ; hic ipse quoque oratio locus duco , si infirmis frater ops suus exhortatio tribuo ; scio , quia , quis#2 dico#2 : ; diligo dominus deus tuus , ; dico#2 et : ; diligo proximus . 
; sum abstinentia castigatio insignis , sum gratia conpunctionis semper ad caelestis suspendo . 
denique cum sacrificium deus uictimae salutaris offerret , non eleuata in altus uoce , sed profundo ex imus pectus lacrima , dominus suus votum commendo . 
duo autem annus in episcopatus perago repetiit insula atque monasterium suus , diuino admoneo oraculum , quia dies se mors , vel vita magis ille , quis#2 solus vita dico sum , iam adpropio introitus ; sicut ipse quoque tempus idem nonnullus , sed verbum obscurus , quis#2 tamen postmodum manifeste intellego , solitum se simplicitas pando ; quidam autem hic idem etiam manifeste reuelabat . 
sum enim presbyter vita uenerabilis nomen Hereberct , iamdudum uiro deus spiritalis amicitia foedus#2 copulatus ; quis#2 , in insula stagnum ille pergrandis , de quo Deruuentionis fluuii primordium erumpo , vita duco solitarius , annus singulus is uisitare , et monitum ab is perpetuus salus audio soleo . 
hic cum audio is ad civitas Lugubaliam deuenisse , venio ex mos , cupio salutaris is exhortatio ad supernus desiderium magis magisque accendium . 
qui dum se alteruter caelestis vita poculum debriarent , dico#2 inter alius antistes : ; Memento , frater Heriberct , ut modus , quisquis opus habeo , ego interrogo mecumque loquaris ; postquam enim ab inuicem digredior fuerimus , non ultra nos in hic saeculum caro obtutus inuicem aspicio . 
certus sum namque , quia tempus meus resolutio insto , et uelox sum depositio tabernaculum meus . 
; qui hic audio prouolutus sum is uestigiis , et fundo#1 cum gemitus lacrima : ; Obsecro , ; inquiam , ; per dominus , ne#2 ego desero , sed tuus memor sum fidus sodalis , rogesque supernus pietas , ut , quis#2 simul in terra seruiuimus , ad is uidendam gratia simul transeo ad caelus . 
nosco enim , quia ad tuus os#1 imperium semper uiuere studeo , et , quisquis ignorantia vel fragilitas deliquus , aequus ad tuus uoluntatis examen mox emendo curaui . 
; incubo prex antistes , statimque edoceo in spiritus inpetrasse se , quod peto ab dominus : ; surgo , ; inquiam , ; frater ego , et nolo ploro , sed gaudium gaude , quia , quod rogo , supernus nos clementia donauit . 
; quis promissus et prophetia ueritatem sequor res astruxit euentus ; quia et digredior ab inuicem non se ultra corporalis video , et unus eodemque dies , hic sum XIIIo Kalendarum Aprilis , egredior ex corpus spiritus is mox beatus inuicem uisione coniungo sum , atque angelicus ministerium pariter ad regnum caelestis transfero . 
sed Heriberct diutinus prius infirmitas decoquo ; ille , ut credibilis sum , dispensatio dominicus pietas , ut , siquid parvus habeo meritum ab beatus Cudbercto , suppleo hic castigo longus egritudinis dolor ; quatinus aequo gratia suus intercessor , sicut unus eodemque tempus cum is de corpus egredior , ita etiam unus atque indissimili sedeo perpetuac beatitudo mereo recipio . 
obeo autem pater reuerentissimus in insula Farne , multus deprecor frater , ut ibi quoque sepelio , ubi non paruo tempus pro dominus milito . 
Attamen tandem is prex uictus assentior do , ut ad insula Lindisfarnensium refero , in ecclesia depono . 
quod dum facio sum , episcopatus ecclesia ille annus unus seruabat uenerabilis antistes Uilfrid , donec eligo , quis#2 pro Cudbercto antistes ordinarius debeo . 
ordino sum autem post hic Eadberct vir scientia scriptura diuinarum simul et praeceptor caelestis obseruantia , atque multus elimosynarum operatio insignis ; ita ut iuxta lex omnis annus decimus non solus quadrupedus , verum etiam frugum omnis , atque pomum , nec non et uestimentorum pars pauper do . 
UOLENS autem late demonstro diuina dispensatio , quantus in gloria vir dominus Cudberct post mors uiueret , quis#2 ante mors vita sublimus creber etiam miraculum pateo indicium , transactum sepultura is annus XI , inmitto in animus frater , ut tollo os ille , quis#2 mos mortuus consumto iam et in puluerem redigo corpus reliquus siccus inuenienda puto ; atque in novus reconditum loculus in idem quidem locus , sed supra pauimentum dignus uenerationis gratia loco . 
quod dum se placeo Eadbercto antistitium suus refero , annuo consilium is , iussitque , ut dies depositio is hic facio meminissent . 
; facio autem ita , et aperio sepulcrum , invenio corpus totus#2 , quasi adhuc uiueret , integer et flexibilis artus conpagibus multus dormio quam#4 mortuus similis ; sed et uestimenta omnis , quis#2 induo sum , non solus intemeratus , verum etiam priscus nouitate et claritudine mirandus pareo . 
quod ubi video frater , nimium mox timor percello , festinarunt refero antistitium , quis#2 invenio . 
qui tum forte in removeo ab ecclesia locus refluus undique pelagus fluctus cinctum , solitarius maneo . 
in hic etenim semper quadragesimus tempus ago , in hic XL ante dominicus natalis dies in magnus continentia , oratio , et lacrima deuotione transigo soleo ; in quo etiam uenerabilis praedecessor is Cudberct , priusquam insula Farne peto , aliquamdiu secerno dominus milito . 
ab dtulerunt autem is et pars indumentum , quis#2 corpus sanctus ambierant , quis#2 cum ille et munus gratanter accipio , et miraculum libet audio , namque et ipse indumentum quasi pater adhuc corpus circumdo mirus deosculabatur affectus , ; novus , ; inquiam , ; indumentum corpus pro hic , quis#2 fero , circumdo , et sic reponite in arca , quam#4 parastis . 
scio autem certe , quia non diu uacuus remaneo locus ille , quis#2 tantus miraculum caelestis gratia sacro sum ; et quam#4 beatus sum , quis#2 in is facultas quiesco dominus totus beatitudo auctor atque largitor praesto digno . 
; hic et huiusmodi multus ubi multus cum lacrima et magnus conpunctione antistes lingua etiam tremo conpleuit , facio frater , ut jubeo ; et involvo novus amictus corpus , nouaque in theca recondo , supra pauimentum sanctuarium pono . 
nec mora#3 , deus diligo antistes Eadberct morbus corripio sum acerbum , atque per dies cresco , multumque ingrauescente ardor langoris , non multus post , is sum pridie nona Maius , etiam ipse migrauit ad dominus ; quis#2 corpus in sepulcrum benedictus pater Cudbercti pono , appono desuper arca , in qui incorruptus idem pater membrum locauerant . 
in quo etiam locus signum sanitas aliquoties facio meritum ambo testimonium fero , ex quis#2 aliquis in liber#4 vita ille olim memoria mandauimus . 
sed et in hic historia quidam , quis#2 nos nuper audio contingo , superadicio commodum duco . 
sum in idem monasterium frater quidam , nomen Badudegn , tempus non paucus hospitus ministerium deseruiens , quis#2 nunc usque supersum , testimonium habeo ab uniuersis frater , cunctisque superuenientibus hospitibus , quod vir sum multus pietas atque religio , iniunctoque se officium supernus tantus mercedis gratia subditus . 
hic cum quidam dies lena sive sagum , quis#2 in hospitalis utor , in mare lauasset , rediens domus , repentinus medius iter molestia tango sum , ita ut corruo in terra , et aliquamdiu pronus iaceo , vix tandem resurgo . 
resurgo autem sentio dimidia corpus suus pars ab caput usque ad pes paralysis langore deprimo , et maximus cum labor baculum innitor domus pervenio . 
cresco morbus paulatim , et nox superueniente grauior efficio sum , ita ut dies redeunte vix ipse per se exsurgo aut incedo ualeret . 
quis afficio incommodum , concipio utillimum mens consilium , ut ad ecclesia , quoquo modus possum , pervenio , intro ad tumba reuerentissimi pater Cudbercti , ibique genu flecto supplex supernus pietas rogo , ut vel ab huiuscemodi langore , si hic se utilis sum , libero ; vel , si se talis molestia diu castigari diuina prouidente gratia oportet , patienter dolor atque placidus mens sustineo infero . 
facio igitur , ut animus dispono , et inbecilles artus#2 baculum sustento intro ecclesia ; atque prosterno se ad corpus virus deus , pius intentio per is auxilium dominus se propitius fio preco ; atque inter prex uelut in sopor solvo , sentio , ut ipse postea refero sum soleo , quasi magnus latamque manus caput se in pars , qui doleo , tango , eodemque tactus totus#2 ille , quis#2 langore presso sum , corpus suus pars , paulatim fugio dolor , atque sanitas subsequor , ad pes usque pertransisse . 
quis facio , mox euigilans sanus surgo , atque pro suus sanitas dominus gratia denuo refero , quis#2 erga se actus sum , frater indicauit ; cunctisque congaudentibus , ad ministerium , quod sollicitus exhibeo soleo , quasi flagellum probo castigo , redeo . 
sed et indumentum , quis#2 deus dico corpus Cudbercti , vel uiuum antea , vel postea defungor uestierant , etiam ipse ab gratia curo non uacarunt , sicut in uolumine vita et uirtutum is quisque lego , inueniet . 
nec silentium praetereo , quod ante triennium per reliquiae is facio , nuper ego per ipse , in quo facio sum , frater innotuit . 
sum autem facio in monasterium , quod iuxta amnis Dacore construo ab is cognomen accipio , quis#2 tunc vir religiosus Suidberct abbas jus praefuit . 
sum in is quidam adulescens , quis#2 tumor deformis palpebra oculus fedauerat ; quis#2 cum per dies cresco oculus interitus mino , curo medicus hic appono pigmentum fomentis emollio , nec ualebant . 
quidam abscido sum doceo , alius hic fio metus magnus periculum uetabant . 
cum tempus non paucus frater praefatus talis incommodum laboro , neque inminens oculus exitium humanus manus curo ualeret , quin per dies augesco , contingo is subito diuinae pietas gratia per sancio pater Cudbercti reliquiae sano . 
nam quando frater suus corpus ipse post multus sepultura annus incorruptus repperio , fero pars de capillus , quam#4 mos reliquiarum rogo amicus#2 do , vel ostendo in signum miraculum possum . 
hic particula reliquiarum is tempus habeo penes se quidam de presbyter idem monasterium nomen Thruidred , quis#2 nunc ipse monasterium abbas sum . 
qui cum dies quidam ingredior ecclesia , aperio theca reliquiarum , ut portio is rogo amicus#2 praesto , contingo et ipse adulescens , quis#2 oculus langueo , in idem tunc ecclesia as . 
cum presbyter portio , quantus uoluit , amicus#2 do , residuus do adulescens , ut suus in locus repono . 
at ille salubris instinctus admoneo , cum accipio capillus sanctus capitum , appono palpebra langueo , et aliquamdiu tumor ille infestus hic adpositione conprimere atque mollio curo . 
quis facio , reliquiae , ut jubeo sum , suus in theca recondo , credo suus oculus capillus virus deus , quis#2 adtango sum , ocior sum sano . 
neque is suus fides fallo . 
sum enim , ut refero sum soleo , tunc hora circiter secundus dies . 
sed cum alius , quisque dies ille exigo , cogito et facio , inminente hora ipse dies sextus , repente contingo oculus ita sanus cum palpebra invenio , atque si nihil umquam in is deformitas atque tumor appareo . 
liber#4 quintus . 
SUCCESSIT autem uiro dominus Cudbercto in exerceo vita solitarius , quam#4 in insula Farne ante episcopatus suus tempus gero , vir uenerabilis Oidiluald , quis#2 multus annus in monasterium , quod dico#2 Inhrypum , accipio presbyteratus officium condignus gradus ipse consecro actus . 
quis ut mereor , vel vita qualis sum , certus claresco , unus is narro miraculum , quod ego unus ex frater , propter quos et in quis#2 patro sum , ipse narrauit , uidelicet Gudfrid , uenerabilis Christus famulus et presbyter , quis#2 etiam postea frater idem ecclesia Lindisfarnensis , in qui educatus sum , abbas jus praefuit . 
; Ueni , ; inquiam , ; cum duo frater alius ad insula Farne , loquor desidero cum reuerentissimo pater Oidilualdo ; cum allocutio is refectus , et benedictio peto domus redeo , ecce subito , pono nos in medius mare , interrumpo sum serenitas , qui uehebamur , et tantus ingruo tamque ferus tempestas hiem(p)s , ut neque uelo neque remigium quisquam proficio , neque alius quam#4 mors spero ualeremus . 
cumque diu multus cum uento pelagoque frustra certo , tandem post tergum respicio , si forte vel ipse , de qui egredior sum , insula aliquis conamine repeto possemus , invenio nos undiqueuersum par tempestas praeclusus , nullamque spes nos in nos resto salus ubi autem longus video leuauimus , video in ipse insula Farne egredior de latibulis suus amans deus pater Oidilualdum iter noster inspicio . 
audio etenim fragore procella atque feruentis Oceanus exeo video , quis#2 nos accido#2 ; cum nos in labor atque desperatio pono cerno , flecto genu suus ad pater dominus noster Iesus Christus pro noster vita et salus preco . 
et cum oratio conpleo , simul tumidus aequor placauit ; adeo#2 ut , cesso per omnis saeuitia tempestas , secundus nos uenti ad terra usque per plana mas tergum comitarentur . 
cum euadentes ad terra , nauiculam quoque noster ab unda exporto , mox idem , quis#2 noster gratia modicus sileo , tempestas redeo , et totus#2 ille dies multus furo non cesso ; ut palam do intellego , quia modicus ille , quis#2 prouenerat , intercapedo quies , ad virus deus prex noster euasionis gratia caelitus dono sum . 
; maneo autem idem vir deus in insula Farne XII annus , ibidemque defungor ; sed in insula Lindisfarnensi iuxta praefatum corpus episcopus in ecclesia beatus apostolus Petrus sepelio sum . 
gesto vero sum hic tempus Aldfridi rex , quis#2 post frater suus Ecgfridum gens Nordanhymbrorum X et VIIII annus praefuit . 
quis#2 regnum principium defungor Eata episcopus , Iohannes vir sanctus Hagustaldensis ecclesia praesulor suscipio ; de quo multus uirtutum miraculum , quis#2 is familiariter nosco , dico#2 solo , et multus vir reuerentissimus atque ueracissimus Bercthun , diaconus quondam is , nunc autem abbas monasterium , quod uocatur Inderauuda , is sum in silua Derorum ; ex quis#2 aliquis memoria trado commodum duco . 
sum mansio quidam secerno , nemus rarus et uallo circumdo , non longus ab Hagustaldensi ecclesia , is sum unus ferme miliarium et dimidium spatium interfluente Tino amne separo , habeo clymeterium sanctus Michahelis archangelus , in qui vir deus saepis , ubi oportunitas adrideo tempus , et multus in quadragesimus , maneo cum paucus , atque oratio atque lectio quiesco opera do consueuerat . 
cum tempus quidam , incipio quadragesimus , ibidem maneo adueniret , jubeo suus quaero pauper aliquis magnus infirmitas vel inopia grauatum , quis#2 se cum habeo ille dies ad facio elimosynam possum ; sic enim semper facio soleo . 
sum autem in villa non longus pono quidam adulescens mutus , episcopus notus , namque saepis ante ille percipio elimosynae gratia venio consueuerat , quis#2 ne#2 unus quidem sermo umquam profari possum ; sed et scabiem tantus atque furfur habeo in caput , ut nihil umquam capillus is in superus pars capitum nascor ualeret , tantus in circuitus horridus crinis sto video . 
hic ergo adduco praecipio episcopus , et is in conseptis idem mansio parvus tugurium fio , in quo maneo quotidianus ab is stipo accipio . 
cum unus quadragesimus sum impleo septimana , sequor dominicus jubeo ad se intro pauper , ingredior lingua profero ex os#1 , atque se ostendo jubeo ; et apprehendo is de mentum , signum sanctus crux lingua is inpressit , quam#4 signo reuocare in os#2 , et loquor ille praecipio : ; dico#2 , ; inquam , ; aliquot uerbum , dico#2 gae , ; quod sum lingua Anglorum uerbum adfirmo et consentio , is sum , etiam . 
dico#2 ille statim , solvo uinculo lingua , quod jubeo sum . 
addo episcopus nomen litterae : ; dico#2 ab ; ; dico#2 ille A. ; dico#2 b ; ; dico#2 ille et hic . 
cum singulus litterae nomen dico#2 episcopus respondeo , addo et syllaba atque verbum dico ille propono . 
et cum in omnis consequenter respondeo , praecipio is sententia longus dico#2 , et facio ; neque ultra cesso totus#2 dies ille et nox sequor , quantum vigilo possum , ut fero , quis#2 praesens sum , loquor aliquis , et arcanus suus cogitatio atque uoluntatis , quod numquam antea possum , alius ostendo ; in similitudo ille diu claudus , quis#2 curo ab apostolus Petrus et Iohannes , ex(s)ilio sto , et ambulo ; et intro cum ille in templum , ambulo , et ex(s)ilio , et laudo dominus ; gaudeo nimirum uti officium pes , quo tanto sum tempus destituo . 
quis sanitas congaudens episcopus praecipio medicus etiam sano scabredini capitum is cura adhibeo . 
facio , ut jubeo , et iuuante benedictio atque prex antistitis , nascor sum cum sanitas cutis uenusta species capillus , factusque sum iuuenis limpidus vultus et loquela promtus , capillus pulcher crispus , quis#2 ante sum deformis , pauper , et mutus . 
Sicque de percipio laetor sospitas , offerente etiam is episcopus , ut in suus familia maneo locus accipio , magis domus revertor sum . 
NARRAUIT idem Bercthun et alius de praefatum antistite miraculum : quia cum reuerentissimus vir Uilfrid post longus exsilium in episcopatus sum Hagustaldensis ecclesia recipio , et idem Iohannes , defungor Bosa uiro multus sanctitas et humilitas , episcopus pro is Eboracum substituo , venio ipse tempus quidam ad monasterium virgo in locus , quis#2 uocatur Uetadun , quis#2 tunc Heriburg abbatissa praefuit . 
; ubi cum venio , ; inquiam , ; et magnus uniuersorum gaudium susceptum sum , indicauit nos abbatissa , quia quidam de numerus virgo , quis#2 sum filia ipse carnalis , grauissimo langore teneo ; quia flebotomata sum nuper in bracchium , et cum sum in studium , tango sum infirmitas repentinus dolor , quo mox incresco , magis grauatum sum bracchium ille uulneratum , atque uersum in tumor adeo#2 , ut vix duo manus circumplecti possum , ipsaque iaceo in lectus prae nimietate dolor iam morior uideretur . 
Rogauit ergo episcopus abbatissa , ut intro ad is , atque benedico ille dignor , quia credo is ad benedictio vel tango ille mox melius habeo . 
interrogo autem ille , quando flebotomata sum puella , et ut cognouit , quia in luna quartus , dico#2 : ; multus insipienter et indoctus facio in luna IIII flebotomando . 
memini enim beatus memoria Theodorus archiepiscopus dico#2 , quia periculosus sum satis ille tempus flebotomia , quando et lumen luna , et reuma Oceanus in cremento sum . 
et quis#2 ego possum puella , si morior sum , facio ? 
; at ille instans obsecro pro filia , quam#4 oppidum diligo , namque et abbatissa is pro se facio dispono , tandem obtineo , ut ad langueo intro . 
intro ergo ego se cum adsumto ad uirginem , quis#2 iaceo multus , ut dico#2 , dolor constringo , et bracchium in tantus grossescente , ut nihil prorsus in cubitum flexio habeo ; et adstans dico#2 oratio super ille , atque benedico egredior sum . 
cumque post hic hora conpeto considero ad mensa , advenio quidam clamauit ego foras , et ajo : ; postulo Quoenburg ; ( hic enim sum nomen uirginis ) , ; ut ocior regrediaris ad is . 
; qui dum facio , reperio ille ingredior vultus hilaris , et uelut sospiti similis . 
et dum adsiderem ille , dico#2 : ; vis peto bibo ? 
; at ego : ; Uolo , ; inquam , ; et multus delecto , si poto . 
; Cumque oblatio poculum bibo ambo , coepio ego dico#2 , quia ; ex quo episcopus oratio pro ego et benedictio conpleta egredior sum , statim melius habeo incipio ; etsi nequedum vis pristinus recipio , dolor tamen omnis et de bracchium , ubi ardens insum , et de totus#2 meus corpus , uelut ipse episcopus foras is exporto , fundo aufero sum , tametsi tumor adhuc brachii maneo video . 
; abeo autem nos inde , continuo fugo dolor membrum fuga quoque tumor horreo sequor sum ; et eripio mors atque dolor virgo , laus dominus Saluatori unus cum ceterus , quis#2 ibi sum , seruis ille referebat . 
ALIUD quoque non multus hic dissimilis miraculum de praefatum antistite narrauit idem abbas , dico#2 : ; villa sum como quidam , quis#2 uocabatur Puch , non longus ab monasterium noster , is sum duum ferme mille spatium separo ; quis#2 coniux XL ferme dies sum acerbus langore detineo , ita ut tres septimana non possum de cubiculum , in quo iaceo , foras effero . 
contingo autem is tempus vir deus ille ad dedico ecclesia ab idem comite uocari . 
cumque dedico sum ecclesia , rogauit comes is ad prandeo in domus suus ingredior . 
Rennuit episcopus dico#2 se ad monasterium , quod proxime sum , debeo revertor . 
at ille obnitor prex instans , uouit etiam se elimosynas pauper do , dummodo ille dignor is dies domus suus ingredior ieiunium solvo . 
rogo et ego unus cum ille , promitto etiam ego elimosynas in alimonia inopum do , dum ille domus como prandeo , atque benedictio do intro . 
cum hic tardus atque difficulter inpetraremus , intro ad reficio . 
mitto autem episcopus mulier , quis#2 infirmus iaceo , de aqua benedictus , quam#4 in dedicatio ecclesia consecrauerat , per unus de hic , quis#2 ego venio , frater ; praecipio , ut gusto ille do , et , ubicumque maximus is dolor insum disco , de ipse is aqua lauaret . 
quod ut facio sum , surgo statim mulier sanus , et non solus se infirmitas longus careo , sed et perdo dudum vis recipio sentio , offertor poculum episcopus atque nos ; coeptumque ministerium nos omnis propino usque ad prandium conpletum non omitto ; imitatus socrus beatus Petrus , quis#2 cum febrium sum ardor fatigo , ad tango manus dominicus surgo , et sanitas simul atque uirtute recipio ministro is . 
alius item tempus uocatus ad dedico ecclesia como uocabulo Addi , cum postulo conplesset ministerium , rogo sum ab idem comite intro ad unus de puer is , quis#2 acer egritudine premo , ita ut , deficio penitus#3 omnis membrum officium , iamiamque morior sum uideretur ; quis#2 etiam loculus iam tunc sum praeparatus , in quo defungor condus debeo . 
addo autem vir etiam lacrima prex , diligenter obsecro , ut intro oro pro ille , quia multus necessarius se sum vita ipse ; credo vero , quia , si ille is manus inpono , atque is benedico uoluisset , statim melius habeo . 
intro ergo ille episcopus , et video is mestis omnis iam mors proximus , positumque loculus iuxta is , in quo sepelio pono debeo ; dico oratio , atque benedico is , et egredior dico#2 solitum consolo sermo : ; conualescas , et cito . 
; Cumque post hic sedeo ad mensa , mitto puer ad dominus suus , rogo se poculum uini mitto , quia sitio . 
Gauisus ille multus , quia bibo possum , mitto is calix uini benedico ab episcopus ; quis#2 ut bibo , surgo continuo , et ueterno infirmitas discutio , induo se ipse uestimentis suus ; et egredior inde intro , atque salutauit episcopus et conuiuas , dico#2 , quia ipse quoque delector manduco et bibo cum is . 
jubeo is sedeo se cum ad epulas , multus gaudeo de sospitas ille . 
resideo , uescebatur , bibo , laetor , quasi unus ex conuiuis ago ; et multus post hic annus uiuens , in idem , quam#4 accipio , salus permaneo . 
hic autem miraculum memoratus abbas non se praesens facio , sed ab hic , quis#2 praesens sum , se perhibeo sum refero . 
neque hic praetereo silentium , quod famulus Christus Heribald in se ipse ab is facio solo narro miraculum , quis#2 tunc quidem in clerus ille conversor , nunc monasterium , quod sum iuxta ostium Tini flumen , abbas jus praesum . 
; Uitam , ; inquiam , ; ille , quantum homo aestimo fas sum , quod praesens optime cognosco , per omnis episcopus dignus sum conperi . 
sed et quis#2 meritum apud internus testis habitus sum , et in multus alius , et in ego ipse multus experior sum ; quippe quis#2 ab ipse , ut ita dico#2 , mors limite reuocans , ad uiam vita suus oratio atque benedictio reduco . 
nam cum primaeuo adulescentia tempus in clerus ille dego , lego quidem canendique studium trado , sed non adhuc animus perfectus ab iuuenilibus cohibeo illecebra , contingo dies quidam nos iter ago cum ille deuenisse in uiam plana et amplus , aptamque cursus equus ; coeperuntque juvenis , quis#2 cum ipse sum , multus laicus , postulo episcopus , ut cursus magnus equus suus inuicem probo licet . 
at ille primus negauit , otiosus dico#2 sum , quod desidero ; sed ad ultimus multus unanimus intentio deuictus : facio , inquiam , si volo#1 , ita tamen , ut Herebald ab ille se certamen fundo abstineo . 
porro ipse diligenter obsecro , ut et ego certo cum ille copia do , ( fido namque equus , quis#2 ego ipse bonus donauerat ) , nequaquam inpetrare possum . 
; at cum saepis huc atque illuc , specto ego et episcopus , concito in cursus equus revertor ; et ipse lasciuo supero animus non ego possum cohibeo , sed , prohibeo licet ille , ludo ego misceo , et simul cursus equus contendo coepio . 
quod dum ago , audio ille post tergum ego cum gemitus dico#2 : o quam#4 magnus uae facio ego sic equito ! 
et ego audio , nihilominus coeptum institium uetitis . 
nec mora#3 , dum feruens equus quidam iter concauum ualentiore impetus transiliret , labor decido , et mox uelut exmorior sensus penitus#3 motumque omnis perdo . 
sum namque ille in locus lapis terra aequalis obtego cespite tenuis , neque ullus alter in totus#2 ille campus planities lapis inueniri possum ; casuque evenio , vel potius diuina prouisione ad punior inoboedientia meus culpa , ut hic caput atque manus , quam#4 capitium ruo subposueram , tango , atque infractus pollice capitum quoque iunctura solueretur ; et ego , ut dico#2 , similis mortuus fierem . 
et quia moveo non possum , tendo ibidem papilio , in quo iacerem . 
sum autem hora dies circiter septimus , ab qui ad uesperam usque quiesco et quasi morior permaneo , tunc paululum reuiuisco , ferorque domus ab socius , atque taceo totus#2 nox perdurus . 
Uomebam autem sanguis , is quod et interaneum sum ruo conuulsa . 
at episcopus grauissime de casus et interitus meus doleo , is quod ego specialis diligo affectus ; nec uoluit nox ille iuxta mos cum clericus suus maneo , verum solus in oratio persisto nox duco peruigilem , pro meus , ut reor , sospitas supernus pietas supplico . 
et mane primus ingredior ad ego , atque dico#2 super ego oratio , uocauit ego nomen meus , et quasi de somnus graui excito interrogauit , si nossem , quis#2 sum , quis#2 loquor ad ego . 
at ego aperio oculus ajo : etiam ; tuuus sum antistes meus amo . 
poto , inquiam , uiuere ? 
et ego : possum , inquam , per oratio vester , si uoluerit dominus . 
; qui impono capitium meus manus , cum verbum benedictio , redeo ad oro ; et post pusillus ego reuisens , invenio sedeo , et iam loquor ualentem ; coepitque ego interrogo , diuino , ut mox patuit , admoneo instinctus , an ego sum baptizo absque scrupulus nossem . 
qui ego absque ullus ego hic dubietate scio respondeo , quia saluto fons in remissio peccator sum abluo ; et nomen presbyterium , ab quo ego baptizo nosco , dico#2 . 
at ille : si ab hic , inquiam , sacerdos baptizo sum , non sum perfectus baptizo ; noui namque is , et quia cum sum presbyter ordino , nullatenus propter ingenium tarditas possum cathecizandi vel baptizo ministerium disco , propter quod et ipse ille ab hic praesumtione ministerium , quod regulariter inpleo nequeo , omnimodus cesso praecipio . 
qui dico#2 idem hora ego cathecizare ipse curauit ; factumque sum , ut , exsufflante ille in facies meus , confestim ego melius habeo sentio . 
Uocauit autem medicus , et dissolvo ego emicranii jungo conpono atque alligo jubeo . 
Tantumque mox accipio is benedictio conualui , ut in crastinus ascendo equus cum ipse iter in alius locus facio ; nec multus post plenus curo uitali etiam unda perfundo sum . 
; maneo autem in episcopatus annus XXXIII , et sic caelestis regnum conscendo , sepelio sum in porticus sanctus Petrus in monasterium suus , quod dico#2 in silua Derorum , annus ab incarnatione dominicus DCCo XXIo . 
nam cum prae magnus senectus parvus episcopatus administro sufficio , ordino in episcopatus Eboracensis ecclesia Uilfrido presbyter suus , secedo ad monasterium praefor , ibique vita in deus dignus conuersatione conpleuit . 
annus autem regnum Aldfridi tertius , Caedualla , rex occidentalis Saxonum , cum gens suus duo annus strenuus praeesset , relinquo imperium propter dominus regnumque perpetuus , venio Roma ; hic se gloria singularis desidero adipisci , ut ad limen beatus apostolus fons baptismatis abluo , in quo solus disco genus humanus patior vita caelestis introitus ; simul etiam spero , quia mox baptizo , caro solvo ad aeternus gaudium iam mundus transeo ; quod uterque , ut mens dispono , dominus iuuante conpletum sum . 
etenim ille pervenio , pontificatus agens Sergius , baptizo sum dies sanctus sabbatum paschalis annus ab incarnatione dominus DCLXXXVIIII ; et in albus adhuc pono , langore corripio , XIIo . 
Kalendarum Maia dies solvo ab caro , et beatus sum regnum socio in caelum . 
qui etiam tempus baptismatis papa memoratus Petrus nomen inpono , ut beo apostolus principium , ad quis#2 sacro corpus ab finis terra pius duco amor uenerat , etiam nomen ipse consortio iungeretur ; quis#2 in is quoque ecclesia sepelio sum ; et iubeo pontifice epitaphium in is monumentum scribo , in quo et memoria deuotionis ipse figo per saeculum maneo , et lego quoque vel audio exemplum facio ad studium religio accendo . 
scribo sum ergo hic modus : Culmen , ops , suboles , pollentia regnum , triumphus , Exuuias , proceres , moenia , castrum , lar ; Quaeque pater uirtus , et quis#2 congero ipse Caedual armipotens , linquo amor deus ; ut Petrus , sedemque Petrus rex cerno hospes , quis fons merus sumo almus aqua , Splendificumque iubar radio carpo haustus , ex quo uiuificus fulgor ubique fluo . 
Percipiensque alacer rediuiuae praemium vita , Barbaricam rabies , nomen et inde suus Conuersusconuertit ouans ; Petrumque uocari Sergius antistes jubeo , ut ipse pater Fonterenascentis , quis#2 Christus gratia purgo protinus albatus uexit in arx polus . 
mirus fides rex , clementia multus Christus , quis consilium nullus adeo possum ! 
Sospes enim venio superus ex orbis Britannus , per uarias gens , per fretum , per uias , urbs Romuleus video , templumque uerendum aspicio Petrus mysticus donum gero . 
candidus inter oues Christus sociabilis eo ; corpus namque tumulus , mens supernus teneo . 
Conmutasse magis sceptrum insigne credo , quis#2 regnum Christus promereo video . 
hic depono sum Caedual , quis#2 et Petrus , rex Saxonum , sub dies XII Kalendarum Maia , indictio II ; quis#2 uixit annus plus parvus XXX , impero domno Iustiniano pius Augustus#2 , annus is consulatus IIII , pontificante apostolicus uiro domno Sergius papa annus secundus . 
Abeunte autem Roma Caedualla , succedo in regnum ineo de stirps regia ; quis#2 cum XXXVII annus imperium teneo gens ille , et ipse relinquo regnum atque iuuenioribus commendo , ad limen beatus apostolus Gregorio pontificatus teneo proficiscor sum , cupio in uicinia sanctus locus ad tempus peregrinari in terra , quo familiaris ab sanctus recipio mereo in caelum ; quod hic tempus multus de gens Anglorum , nobilis , ignobilis , laicus , clericus , virus atque femina certatim facio consuo . 
annus autem post hic , quo Caedualla Roma defungor sum , proximus , is sum DCXC incarnationis dominicus , Theodorus beatus memoria archiepiscopus , senex et plenus dies , is sum annus LXXXVIII , defungor sum ; quis#2 se numerus annus sum habeo ipse iamdudum somnus reuelatione edoceo , suus praedico soleo . 
maneo autem in episcopatus annus XXII , sepultusque sum in ecclesia sanctus Petrus , in qui omnis episcopus Doruuernensium sum corpus depositum ; de quo unus cum consortibus idem suus gradus rectus atque ueraciter dico#2 possum , quia ; corpus ipse in pax sepelio sum , et nomen is vivo in generatio et generatio . 
; ut enim breuiter dico#2 , tantus proficiscor spiritalis tempus praesulatus ille Anglorum ecclesia , quantum numquam antea possum , coepi . 
quis persona , vita , aetas , et obitus , epitaphium quoque monumentum ipse uersibus heroicus XXX et IIII palam atque lucidus cunctus ille aduenientibus pando#2 ; quis#2 primus sum hic : hic sacer in tumba pauso cum corpus pracsul , quis#2 nunc Theodorus lingua Pelasgus uocat . 
princeps pontificum , felix summusque sacerdos limpidus discipulus dogmata disservio . 
ulterior autem hic : namque dies nonamdecimam September habeo , cum caro claustra spiritus egredior . 
almus nouae scando felix consortium vita , Ciuibus angelicus iungo in arx polus . 
succedo autem Theodorus in episcopatus Berctuald , quis#2 sum abbas in monasterium , quod iuxta ostium aquilonale flumen Genladae pono , Racuulfe nuncupo ; vir et ipse scientia scriptura inbuo , sed et ecclesiasticus simul atque monasterialis disciplina summus instruo , tametsi praedecessori suus parum conparo ; quis#2 eligo sum quidem in episcopatus annus dominicus incarnationis DCXC secundus , dies primus mensa Iulius , regno in Cantia Uictredo et Subhardo ; ordino autem annus sequor tertius dies Kalendarum Iuliarum dominicus ab Goduine metropolitanus episcopus Gallia ; et sedeo in sedes suus pridie Kalendarum Septembrium dominicus ; quis#2 inter multus , quos ordinauit antistites , etiam Gebmundo Hrofensis ecclesia praesule defungor , Tobiam pro ille consecrauit , vir Latinum , Greca , et Saxonica lingua atque eruditio multiplex instruo . 
is tempus uenerabilis et cum omnis honorificentia nomino famulus Christus et sacerdos Ecgberct , quis#2 in Hibernia insula peregrina duco vita pro adipiscenda in caelum patria refero , propono animus multus prosum ; is sum ineo opus apostolicus , uerbum deus aliquis is , quis#2 nondum audio , gens euangelizando committo ; quis#2 in Germania plurimus nosco sum natio , ab quis#2 Angli vel Saxones , quis#2 nunc Brittaniam incolo , genus et origo duco nosco ; unde hactenus ab uicina gens Brettonum corrumpo Garmani nuncupo . 
sum autem Fresones , Rugini , Danaus , Hunni , antiquus Saxones , Boructuari ; sum alius perplures idem in partus#2 populus#2 paganus adhuc ritus seruientes , ad quos venio praefatus Christus miles circumnauigata Brittania dispono , siquos forte ex ille eripio Satanas ad Christus transfero ualeret ; vel , si hic fio non possum , Roma venio ad video atque adoro beatus apostolus atque martyr Christus limen cogitauit . 
sed ne#2 aliquis hic perficio , supernus ille oraculum simul et opus resto . 
siquidem eligo socius strenuus et ad praedico uerbum idoneus , utpote actio simul et eruditio praeclarus , praeparo omnis , quis#2 nauigantibus sum necessarius video , venio dies quidam mane primus ad is unus de frater , discipulus quondam in Brittania et minister deus dilectus sacerdos Boisili ( cum sum idem Boisil praepositus monasterium Mailrosensis sub abbas Eata , ut supra narrauimus , refero is visio , quis#2 se idem nox appareo : ; cum expleo , ; inquam , ; hymnus matutinalis in lectulus membrum pono , atque leuis ego somnus obrepsisset , appareo magister quondam meus , et nutritor amans Boisil , interrogauitque ego , an is cognosco possum . 
ajo : etiam ; tuuus sum enim Boisil . 
at ille : ad hic , inquiam , ueni , ut responsum dominus Saluatoris Ecgbercto affero , quod tu tamen refero oportet ad ille venio . 
dico#2 ergo ille , quia non ualet iter , quod propono , inpleo ; deus enim uoluntatis sum , ut ad columba monasterium magis doceo pergo . 
; sum autem Columba primus doctor fides Christianus transmontanis Pictis ad aquilo , primusque fundator monasterium , quod in Hii insula multus diu Scottorum Pictorumque populus uenerabile maneo . 
qui uidelicet Columba nunc ab nonnullus conpono ab cella et Columba nomen Columcelli uocatur . 
audio autem verbum uisionis Ecgberct , praecipio frater , quis#2 refero , ne#2 quisquam hic alter refero , ne#2 forte inlusoria sum uisio . 
ipse autem taceo res considero , ueram sum timeo ; nec tamen ab praeparo iter , quo ad gens doceo eo , cesso uolebat . 
at post dies paucus rursus venio ad is praefatus frater , dico#2 , quia et is nox se post expletos matutinus Boisil per video appareo , dico#2 : ; quare tam neglegenter atque tepidus dico#2 Ecgbercto , quis#2 tu dico praecipio ? 
at nunc vado et dico#2 ille , quia , uelit nolo , debeo ad monasterium columba venio , quia aratrum is non rectus incedo ; oportet autem is ad rego hic tramitem reuocare . 
; qui hic audio denuo praecipio frater , ne#2 hic quis#2 patefacio . 
ipse vero , tametsi certus sum facio de uisione , nihilominus temtauit iter dispono cum frater memoro incipio . 
cumque iam naui inpono , quis#2 tantus iter necessitas posco , atque oportunos aliquot dies uentos ex(s)pecto , facio sum nox quidam tam saeua tempestas , quis#2 perdo nonnullus ex pars hic , quis#2 in naui sum , res , ipse in latus#2 iaceo inter unda relinquo ; saluata sum tamen omnis , quis#2 sum Ecgbercti et socius is . 
tum ipse quasi propheticus ille dico#2 , quia ; propter ego sum tempestas hic , ; subtraxit se ille profectio , et remaneo domus passus sum . 
at vero unus de socius is , uocabulo Uictberct , cum sum et ipse contemtu mundum atque doctrina scientia insignis , ( namque multus annus in Hibernia peregrinus anchoreticam in magnus perfectio vita ago ) , ascendo navis , et Fresiam pervenio , duo annus continuus gens ille atque rex is Rathbedo uerbum salus praedico#1 , neque aliquis tantus labor fructus apud barbarus invenio auditor . 
tum revertor ad dilectus locus peregrinatio , solitum in silentium uacare dominus coepio ; et quoniam externus prosum ad fides non possum , suus amplus ex uirtutum exemplum prosum curo . 
ut autem video vir dominus Ecgberct , quia nec ipse ad praedico gens venio permitto , retentus ob alius sanctus ecclesia utilitas , de qui oraculum sum praemonitus ; nec Uictberct ille deueniens in pars quisquam proficio , temtauit adhuc in opus uerbi mitto uiros sanctus et industrius , in quis#2 eximius Uilbrord presbyterium gradus et meritum praefulgebat . 
qui cum ille aduenissent , sum autem numerus XII , diverto ad Pippinum dux Francus , gratanter ab ille susceptum sum ; et quia nuper citerior Fresiam expulso inde Rathbedo rex capio , ille is ad praedico mitto ; ipse quoque imperialis auctoritas iuuans , ne#2 quis#2 praedico quisquam molestia infero ; multus is , quis#2 fides suscipio uellent , beneficium adtollo ; unde facio sum , opitulo gratia diuina , ut multus in breui ab idolatria ad fides conuerterent Christus . 
hic sequor exemplum duo quidam presbyterium de natio Anglorum , quis#2 in Hibernia multus tempus pro aeternus patria exulauerant , uenerunt ad provincia antiquum Saxonum , si forte aliquos ibidem praedico Christus adquirere possum . 
sum autem unus ambo , sicut deuotionis , sic etiam uocabuli ; namque uterque is appello Heuuald ; is tamen distinctio , ut pro diuersa capillus species unus Niger Heuuald , alter Albus Heuuald dico#2 ; quis#2 uterque pietas religio inbuo , sed Niger Heuuald magis sacrarum litterae sum scientia instituo . 
qui venio in provincia intrauerunt hospitium quidam uilici , petieruntque ab is , ut transmitto ad satrapa , quis#2 super is sum , is quod habeo aliquis legatio et causa utilis , quod debeo ad ille perfero . 
non enim habeo rex idem antiquus Saxones , sed satrapa plurimus suus gens praepositus , quis#2 ingruo bellum articulus mitto aequaliter sors , et , quicumque sors ostendo , hic tempus bellum dux omnis sequor , hic obtempero ; perago autem bellum , rursus aequalis potentia omnis fio satrapa . 
suscipio ergo is uilicus , et promitto se mitto is ad satrapa , quis#2 super se sum , ut peto , aliquot dies se cum retineo . 
qui cum cognosco sum ab barbarus , quod sum alter religio , ( namque et psalmus semper atque oratio uacabant , et cottidie sacrificium deus uictimae salutaris offero , habeo se cum uascula sacer et tabula altar uice dedico ) , suspicio sum habeo , quia , si pervenio ad satrapa , et loquor cum ille , auerterent ille ab deus suus , et ad nouam Christianus fides religio transferrent , sicque paulatim omnis is provincia ueterem cogo novus muto cultura . 
itaque rapio is subito , et interimo ; album quidem Heuualdum ueloci occisio gladius , Nigellus autem longus supplicium cruciatus , et horreo membrum omnis discerptione ; quos interemtos in Rhenus projacio . 
quod cum satrapa ille , quis#2 video uolebant , audio , irascor sum valde , quod ad se venio uolentes peregrinus non permitto ; et mitto occido#1 uicanos ille omnis , uicumque incendium consumsit . 
patior sum autem praefatus sacerdos et famulus Christus verbum . 
Nona Octobrium dies . 
nec martyrium is caelestis defuere miraculum . 
nam cum peremta is corpus amni , ut dico#2 , ab paganus sum inicio , contingo , ut hic contra impetus fluuii decurro , per XL ferus mille passus , ad is usque locus , ubi ille sum socius , transferrentur . 
sed et radius lux permaximus , atque ad caelum usque altus , omnis nox supra locus fulgeo ille , ubicumque is pervenio contingo , et hic etiam paganus , quis#2 is occido , intuo . 
sed et unus ex is in uisione nocturnus appareo quidam de socius suus , quis#2 nomen sum Tilmon , uiro inlustri , et ad saeculum quoque nobilis , quis#2 de miles facio sum monachus ; indico , quod is locus corpus is possum inuenire , ubi lux de caelum terra radiasse conspicio . 
quod ita conpletum sum . 
invenio namque is corpus iuxta honor martyribus condignus reconditum sum , et dies passio vel inuentionis is congruus ille in locus ueneratione celebro . 
denique gloriosus dux Francus Pippin , ubi hic conperiit , mitto , et adduco ad se is corpus condo cum multus gloria in ecclesia Colonia civitas iuxta Rhenus . 
fero autem , quia in locus , quo occido#1 sum , fons ebullierit , quis#2 in idem locus usque hodie copiosus fluentum suus donum profundo . 
primus sanus tempus advenio is in Fresiam , mox ut conperiit Uilbrord do se ab princeps licentia ibidem praedico , accelerauit venio Roma , quis#2 sedeo apostolicus tunc Sergius papa praesum , ut cum is licentia et benedictio desidero euangelizandi gens opus iniret ; simul et reliquiae beatus apostolus atque martyr Christus ab is se spero accipio , ut dum in gens , quis#2 praedico#1 , destructis idolum ecclesia instituo , habeo in promtu reliquiae sanctus , quis#2 ibi introduco ; quis ibidem depono , consequenter in is honor , quis#2 sum ille , singulus quisque locus dedico . 
sed et alius perplura , quis#2 tantus opus negotium quaero , vel ibi disco vel inde accipio cupio . 
in quis#2 omnis cum suus uoti compos sum efficio , ad praedico redeo . 
quis tempus frater , quis#2 sum in Fresia uerbi ministerium mancipo , eligo ex suus numerus vir modestus mos , et mansuetum cor , Suidberctum , quis#2 is ordino antistes , quis#2 Brittaniam destino ad petitio is ordinauit reuerentissimus Uilfrid episcopus , quis#2 tum forte patria pulsus in Merciorum regio exulabat . 
non enim is tempus habeo episcopus Cantia , defungor quidem Theodorus , sed nequedum Berctualdo successor is , quis#2 trans mare ordino eo , ad sedes episcopatus suus reuerso . 
qui uidelicet Suidberct accipio episcopatus , de Brittania regredior , non multus post ad gens Boructuarorum secedo , atque multus is praedico ad uiam varitas perduco . 
sed expugno non longus post tempus Boructuaris ab gens antiquum Saxonum , dispergo sum quilibet hic , quis#2 uerbum recipio ; ipse antistes cum quidam Pippinum peto , quis#2 interpello Bliththrydae coniunx suus , do is locus mansio in insula quidam Hreni , quis#2 lingua is uocatur in litus#3 ; in qui ipse , construo monasterium , quod hactenus heredes possideo is , aliquamdiu continens gero vita , ibique dies claudo ultimus . 
postquam vero per annus aliquot in Fresia , quis#2 aduenerant , doceo , mitto Pippin fauente omnis consensus vir uenerabilem Uilbrordum Roma , quis#2 adhuc pontificatus Sergius habeo , postulo . 
ut idem Fresonum gens archiepiscopus ordino . 
quod ita , ut peto , inpletum sum , annus ab incarnatione dominus DCXCVI . 
ordino sum autem in ecclesia sanctus martyr Ceciliae , dies natalis is , inpono se ab papa memoro nomen Clementis ; atque mox remitto ad sedes episcopatus suus , is sum post dies XIIII , ex quo in urbs uenerat . 
Donauit autem is Pippin locus cathedra episcopalis in castellum suus inlustri , quod antiquus gens ille uerbo Uiltaburg , is sum Oppidum Uiltorum , lingua autem Gallicus Traiectum uocatur ; in quo aedifico ecclesia , reuerentissimus pontifex longus lateque uerbum fides praedico#1 , multosque ab error reuocans , multus per ille regio ecclesia , sed et monasterium nonnullus construxit . 
nam non multus post alius quoque ille in regio ipse constituo antistites ex is numerus frater , quis#2 vel se cum , vel post se ille ad praedico venio ; ex quis#2 aliquantus iam dormio in dominus . 
ipse autem Uilbrord , cognomento Clemens , adhuc supersum , longus iam uenerabilis aetas , utpote tricesimus et sextus in episcopatus habeo annus , et post multiplex militia caelestis agon ad praemium remuneratio supernus totus#2 mens suspiro . 
hic tempus miraculum memorabilis et antiquum similis in Brittania facio sum . 
namque ad excitatio uiuentium de mors anima , quidam aliquamdiu morior ad vita resurgo corpus , et multus memoro dignus , quis#2 uiderat , narrauit ; ex quis#2 hic aliquis breuiter perstringo sum putaui . 
sum ergo pater familia in regio Nordanhymbrorum , quis#2 uocatur Incuneningum , religiosus cum domu suus gero vita ; quis#2 infirmitas corpus tango , et hic cresco per dies , ad extremus perduco , primus tempus nox defungor sum ; sed diluculum reuiuiscens , atque repente resideo , omnis , quis#2 corpus fleo adsedeo , timor immensus percello in fuga converto ; uxor tantus , quis#2 amplus amo , quamvis multus tremo et pauida , remaneo . 
quam#4 ille consolor : ; Noli , ; inquiam , ; timeo , quia iam vere surgo ab mors , qui teneo , et apud homo sum iterum uiuere permissus ; non tamen is ego , qui ante consuo , conuersatione , sed multus dissimilis ex hic tempus uiuendum sum . 
; Statimque surgo , abeo ad uillulae oratorium , et usque ad dies in oratio persisto , mox omnis , quam#4 possideo , substantia in tres diuisit portio , ex quis#2 unus coniugi , alter filius trado , tertius se ipse retento , statim pauper distribuo . 
nec multus post saeculum cura absolvo ad monasterium Mailros , quod Tuidi flumen circumflexus multus ex pars claudo , pervenio ; accipio tonsura , locus secerno mansio , quam#4 praeuiderat abbas , intro ; et ibi usque ad dies mors in tantus mens et corpus contritio durauit , ut multus ille , quis#2 alius lateo , vel horreo vel desidero video , etiamsi lingua sileo , vita loquor . 
narro autem hic modus , quod uiderat : ; Lucidus , ; inquam , ; aspectus et clarus sum indumentum , quis#2 ego duco . 
incedo autem taceo , ut video ego , contra orior sol solstitialis ; cumque ambulo , deuenimus ad valles multus latitudinis atque profunditas , infinitus autem longitudinis ; quis#2 ad leuam nos sino , unus latus#2 flamma feruentibus nimium terribilis , alter furo grandine atque frigus niuium omnis perflo atque uerrente non parvus intolerabilis praeferebat . 
uterque autem sum anima homo plenus , quis#2 uicissim huc inde video quasi tempestas impetus iacto . 
cum enim uim feruoris inmensi tolero non possum , prosiliebant miser in medius rigor infestus ; et cum neque ibi quispiam requiei inuenire ualerent , resiliebant rursus uro in medius flamma inextinguibilium . 
cum hic infelici uicissitudine longus lateque , prout aspicio possum , sine ullus quies intercapedine innumerabilis spiritus deformis multitudo torqueo , cogito coepio , quod hic fortasse sum infernus , de quis#2 tormentum intolerabilis narrari saepis audio . 
respondeo cogitatio meus ductor , quis#2 ego praecedo : non hic , inquam , suspicio ; non enim hic infernus sum ille , quis#2 puto . 
; at cum ego hic spectaculum tam horreo perterreo paulatim in ulteriora produco , video subito ante nos obscurari incipio locus , et tenebrae omnis repleri . 
qui cum intro , in tantus paulisper condensatae sum , ut nihil praeter ipse aspicio , excipio dumtaxat species et ueste is , quis#2 ego duco . 
et cum progrederemur ; solus sub nox per umbra , ; ecce subito appareo ante nos creber flamma tetrarum globus , ascendo quasi de puteus magnus , rursumque decido in idem . 
quis cum perduco sum , repente ductor meus disparuit , atque ego solus in medius tenebrae et horridus uisionis relinquo . 
at cum idem globus ignium sine intermissio modus altus peto , modus imum baratri repeto , cerno omnis , quis#2 ascendo , fastigium flamma plenus sum spiritus homo , quis#2 instar fauillarum cum fumus ascendo , nunc ad sublimus proicio , nunc retraho ignium uaporibus relaberentur in profundum . 
sed et fetor inconparabilis cum idem uaporibus ebullio omnis ille tenebrae locus repleo . 
et cum diu ibi pauidus consisto , utpote incertus , quis#2 ago , quo uerterem gradior , quis#2 ego finis maneo ; audio subeo post tergum sonitus immanis fletus atque miser , simul et cachinnus crepito quasi uulgi indoctus capio hostis insulto . 
ut autem sonitus idem clarus reddo ad ego usque pervenio , considero turba malignus spiritus , quis#2 quinque anima homo mereo heiulantesque , ipse multus exultans et cachinno , medius ille traho in tenebrae ; ex quis#2 uidelicet homo , ut dinosco possum , quidam sum adtondeo ut clericus , quidam laicus , quidam femina . 
traho autem is malignus spiritus descendo in medius baratri ille ardeo ; factumque sum , ut cum longus subeuntibus is , fleo homo et risus daemonium clare discerno nequirem , sonus tamen adhuc promiscuus in auris habeo . 
interea ascendo quidam spiritus obscurum de abyssus ille flammiuoma , et accurro circumdo ego , atque oculus flammantibus , et de os#1 atque naribus ignis putidus efflo ango ; forcipibus quoque igneus , quos teneo in manus , minito ego compr(eh)endo , nec tamen ego ullatenus contingo , tametsi terreo praesumo . 
qui cum undiqueuersum hostis et caecitas tenebrae conclusus , huc illucque oculus circumferrem , si forte alicunde quis#2 auxilium , quo saluarer , adueniret , appareo retro via , qui ueneram , quasi fulgor stella mico inter tenebrae , quis#2 paulatim cresco , et ad ego ocior festino , ubi adpropinquauit , dispergo sum et aufugerunt omnis , quis#2 ego forcipibus rapio quaero spiritus infestus . 
; ille autem , quis#2 advenio is fugauit , sum ipse , quis#2 ego ante duco ; quis#2 mox converto ad dexter iter , quasi contra orior sol brumalis ego duco coepio . 
nec mora#3 , exemtum tenebrae in aura ego serenus lux educo#1 ; cum ego in lux apertus duco , video ante nos murus permaximus , quis#2 neque longitudini hinc vel inde , neque altitudini ullus sum terminus uideretur . 
coepio autem miror , quare ad murus accedo , cum in is nullus ianua , vel fenestra , vel ascensus alicubi conspicio . 
cum ergo pervenio ad murus , statim nescio quo ordo sum in summitas is . 
et ecce ibi campus sum fero atque laetus , tantaque flagro uernantium flosculus plenus , ut omnis mox fetor tenebrosum fornax , quis#2 ego peruaserat , effugo admirandus hic suauitas odor . 
tantus autem lux cunctus is locus perfuderat , ut omnis splendor dies sive sol meridianus radius uideretur sum praeclarus . 
Erantque in hic campus innumerus homo albatus conuenticula , sedesque plurimus agmen laetor . 
cumque inter chorus felicium incola medius ego duco , cogito coepio , quod hic fortasse sum regnum caelum , de quo praedico#1 saepis audio . 
respondeo ille cogitatus meus : non , inquam , non hic sum regnum caelum , quod autumo . 
; Cumque procedo transeo et hic beatus mansio spiritus , aspicio ante nos multus magnus lumen gratia quam#4 prius ; in qui etiam vox canto dulcis audio ; sed et odor flagro mirus tantus de locus effundo , ut is , quis#2 antea degusto quasi maximus rebar , iam permodicus ego odor uideretur ; sicut etiam lux ille campus floreo eximius , in conparatione is , quis#2 nunc appareo , lux , tenuis prorsus video , et parvus . 
in quis#2 amoenitatem locus cum nos intraturos spero , repente ductor substo ; nec mora#3 , gradior retorqueo ipse ego , qui venio , via reduco . 
; Cumque revertor pervenio ad mansio ille laetus spiritus candidatus , dico#2 ego : scio , quis#2 sum iste omnis , quis#2 uidisti ? 
respondeo ego : non . 
et ajo : valles ille , quam#4 aspicio flamma feruentibus et frigus horreo rigida , ipse sum locus , in quo examino et castigo sum anima ille , quis#2 differentes confiteor et emendo scelus , quis#2 facio , in ipse tandem mors articulus ad paenitentia confugio , et sic de corpus exeo ; quis#2 tamen , quia confessio et paenitentia vel in mors habeo , omnis in dies iudicium ad regnum caelum perueniunt . 
multus autem prex uiuentium , et elimosynae , et ieiunium , et multus celebratio missa , ut etiam ante dies iudicium libero , adiuuant . 
porro puteus ille flammiuomus atque putidus , quis#2 uidisti , ipse sum os#2 gehenna , in quo quicumque semel incido#2 , numquam inde libero in aeuum . 
locus vero iste florifer , in quo pulcher hic iuuentutem iucundari atque fulgeo conspicio , ipse sum , in quo recipio anima is , quis#2 in bonus quidem opus de corpus exeo ; non tamen sum tantus perfectio , ut in regnum caelum statim mereo introduco ; quis#2 tamen omnis in dies iudicium ad visio Christus , et gaudium regnum caelestis intro . 
nam quicumque in omnis uerbo , et opus , et cogitatio perfectus sum , mox de corpus egredior ad regnum caelestis perueniunt ; ad quis#2 uicina pertineo locus ille , ubi sonus cantilena dulcis cum odor suauitatis atque splendor lux audio . 
tu autem , quia nunc ad corpus revertor , et rursus inter homo uiuere debeo , si ago tuus curiosus discutio , et mos sermonesque tuus in rectitudo atque simplicitas seruare studeo , accipio et ipse post mors locus mansio inter hic , quis#2 cerno , agmen laetabundus spiritus beatus . 
namque ego , cum ad tempus abscedo ab tu , ad hic facio , ut , quis#2 de tu fio debeo , agnosco . 
hic ego cum dico#2 , multus detestor sum revertor ad corpus , delector nimirum suauitate atque decus locus ille , quis#2 intuo , simul et consortio is , quos in ille video . 
nec tamen aliquis ductor meus rogo audeo ; sed inter hic nescio quo ordo repente ego inter homo uiuere cerno . 
; hic et alius , quis#2 uiderat , idem vir dominus , non omnis passim desidiosus atque vita suus incuriosus refero uolebat , sed ille solummodo , quis#2 vel tormentum metus perterreo , vel spes gaudium perennium delector , proficiscor pietas ex is verbum haurio uolebant . 
denique in uicinia cella ille habito quidam monachus , nomen Haemgils , presbyteratus etiam , quis#2 bonus actus adaequo , gradus praeminens , quis#2 adhuc supersum , et in Hibernia insula solitarius ulterior vita aetas panus cibarium et frigidus aqua sustento . 
hic saepis ad idem vir ingredior , audio ab is repetitus interrogatio , quis#2 et qualis sum , quis#2 exuo corpus video ; per quis#2 relatio ad noster quoque agnitio peruenere , quis#2 de hic paucus perstringo . 
narro autem uisiones suus etiam rex Aldfrido , uiro undecumque doceo ; et tam libet tamque studiosus ab ille audio sum , ut is rogatus monasterium supra memoro indo , atque monachicus sum tonsura corono , atque ad is audio saepissime , cum ille in pars deuenisset , accedo . 
qui uidelicet monasterium tempus ille religiosus atque modestus vita abbas et presbyter Ediluald praesum , quis#2 nunc episcopalis Lindisfarnensis ecclesia cathedra condignus gradus actus seruat . 
accipio autem in idem monasterium locus mansio secerno , ubi libere continuus in oratio famulatus suus conditor uacaret . 
et quia locus ipse super ripa flumen sum situs , soleo hic creber ob magnus castigo corpus afficio ingredior , atque saepis in is supermeantibus unda inmergi ; sicque ibidem quandiu sustineo possum video , psalmus vel prex insisto , fixusque maneo , ascendo aqua flumen usque ad lumbus , aliquando et usque ad collum ; atque inde egredior ad terra , numquam ipse uestimenta udus atque algidus depono curo , donec ex suus corpus calefierent et sicco . 
cum tempus hiemalis defluo circa is semifractarum crustum glacierum , quis#2 et ipse aliquando contriuerat , quo habeo locus sto sive inmergo in fluuio , dico#2 , quis#2 uidebant : ; Mirum , frater Drycthelme , ; ( hic enim sum uiro nomen ) , ; quod tantus frigus asperitas ullus ratio tolero praeuales . 
; respondeo ille simplex , sum namque homo simplex ingenium , atque moderatus natura : ; frigidus ego video . 
; et cum dico#2 : ; Mirum , quod tam austerus teneo continentia uelis . 
; respondeo : ; austerus ego video . 
; Sicque usque ad dies suus uocationis infatigabilis caelestis bonus desiderium corpus senilis inter cottidianus ieiunium domo , multus et uerbo et conuersatione salus sum . 
at contra sum quidam in provincia Merciorum , quis#2 uisiones atque verbum , non autem et conuersatio , plurimus , sed non egomet ipse , prosum . 
sum autem tempus Coenredi , quis#2 post Aedilredum regnauit , vir in laicus habitus atque officium militarius pono ; sed quantum pro industria exterior rex placeo , tantus pro internus suimet neglegentia displiceo . 
Ammonebat ergo ille sedulus , ut confiteor , et emendo , atque relinquo scelus suus , priusquam subito mors superuentu tempus omnis paeniteo et emendo perdo . 
verum ille , frequenter licet admoneo , sperno verbum salus , seseque tempus sequor paenitentia ago sum promitto . 
hic inter tactus infirmitas , decido in lego , atque acer coepio dolor torqueri . 
ad quis#2 ingredior rex , diligo enim is multus , hortor , ut vel tunc , antequam morior , paenitentia ago commissum . 
at ille respondeo , non se tunc uelle confiteor peccatum suus , sed cum ab infirmitas resurgo ; ne#2 exprobro se sodales , quod timor mors facio is , quis#2 sospes facio nolo ; fortiter quidem , ut se video , loquor , sed miserabiliter , ut post patuit , daemonicus fraus seductus . 
cum morbus ingrauescente , denuo ad is uisitandum atque doceo rex intro , clamo statim miserabilis uoce : ; quis#2 volo#1 modus ? 
quis#2 huc uenisti ? 
non enim ego aliquis utilitas aut salus poto ultra confero . 
; at ille : ; Noli , ; inquiam , ; ita loquor , video ut sanus sapio . 
; ; non , ; inquiam , ; insanio , sed pessimam ego scientia certus prae oculus habeo . 
; ; et quis#2 , ; inquiam , ; hic sum ? 
; ; Paulus#2 ante , ; inquiam , ; intrauerunt domus hic duo pulcher juvenis , et resederunt circa ego , unus ad caput , et unus ad pes ; protulitque unus libellus perpulchrum , sed uehementer modicus , atque ego ad lego do ; in quo omnis , quis#2 umquam bonus facio , intueor scribo reperio , et hic sum nimium paucus et modicus . 
recipio codex , neque aliquis ego dico#2 . 
tum subito supervenio exercitus malignus et horridus vultus spiritus , domumque hic et exterior obsedit , et intus multus ex pars resideo impleuit . 
tunc ille , quis#2 et obscuritas tenebrosus faciei , et primatus sedum magnus sum video is , proferens codex horreo uisionis , et magnitudo enormis , et pondus penum inportabilis , jubeo unus ex satellitibus suus ego ad lego defero . 
quis#2 cum lego , invenio omnis scelus , non solus quis#2 opus vel uerbo , sed etiam quis#2 tenuis cogitatio peccaui , manifestissime in is tetricis sum describo litterae . 
Dicebatque ad ille , quis#2 ego adsedeo , uiros albatus et praeclarus : quis#2 hic sedo , scio certe , quia noster sum iste ? 
respondeo : verum dico#2 : accipio et in cumulus damnatio vester duco . 
quis dicto statim disparuerunt ; surgentesque duo nequissimus spiritus , habeo in manus uomeres , percutio ego , unus in caput et alius in pedis : quis#2 uidelicet modus cum magnus tormentum inrepo in interior corpus meus , moxque ut ad se inuicem perueniunt , morior , et paro ad rapio ego daemon in infernum claustra pertraho . 
; sic loquor miser despero , et non multus post defungor , paenitentia , quam#4 ad breue tempus cum fructus ueniae facio supersedeo , in aeternus sine fructus poena subditus facio . 
de quo consto , quia , sicut beatus papa Gregorius de quidam scribo , non pro se iste , quis#2 non profuere , sed pro alius uiderit , quis#2 is interitus cognosco differo tempus paenitentia , dum vaco , timeo , ne#2 inprouiso mors articulus praeuenti , inpaenitentes perirent . 
quod autem codices diuersos per bonus sive malus spiritus se video offero , ob is supernus dispensatio facio sum , ut memini facio et cogitatio noster non in venio diffluo , sed ad examen summus Iudicis cunctus seruari ; et sive per amicus#2 angelus in finis nos ostendo , sive per hostis . 
quod vero prius candidus codex profero angelus , deinde atrum daemon ; ille perparuum , iste enormis ; animaduertendum sum , quod in primus aetas bonus aliquis facio , quis#2 tamen uniuersa praue ago iuuenis obnubilauit . 
qui si ex contrarius error pueritia corrigo in adulescentia , atque bene facio ab deus oculus abscondo curo , possum is numerus sociari , de quis#2 ajo psalmus : ; beatus , quis#2 remitto sum iniquitas , et quis#2 tego sum peccatum . 
; hic historia , sicut ab uenerabili antistite Pecthelmo disco , simplex ob salus lego sive audio narro sum putaui . 
NOUI autem ipse frater , quis#2 utinam non nossem , quis#2 etiam nomen , si hic aliquis prodesset , dico#2 possum ; pono in monasterium nobilis , sed ipse ignobiliter uiuentem . 
corripio quidem sedulus ab frater atque magnus locus , atque ad castigo vita converto ammonebatur . 
et quamvis is audio nolo , tolero tamen ab is longanimiter ob necessitas opus ipse exter ; sum enim fabrilis ars singularis . 
Seruiebat autem multus ebrietas , et ceterus vita remitto illecebra ; magisque in officina suus dies noctuque resideo , quam#4 ad psallendum atque oro in ecclesia , audiendumque cum frater uerbum vita concurro consuo . 
unde accido#2 ille , quod solo dico#2 quidam , quia , quis#2 non volo#1 ecclesia ianua spons humilio ingredior , necesse habeo in ianua infernum non spons damno introduco . 
percutio enim langore , atque ad extremus perduco , uocauit frater , et multus mereo atque damno similis coepio narro , quia video inferus aperio , et Satanas demergo in profundus tartari , Caiphanque cum ceterus , quis#2 occido#1 dominus , iuxta is flamma ultricibus contrado : ; in quis#2 uicinia , ; inquiam , ; heu miseror ego locus despicio aeternus perditio sum praeparo . 
; Audientes hic frater coepio diligenter exhortari , ut vel tunc pono adhuc in corpus , paenitentia facio . 
respondeo ille despero : ; non sum ego modus tempus vita muto , cum ipse uiderim iudicium meus iam sum conpletum . 
; talis dico#2 , sine uiatico salus obeo , et corpus is in ultimum sum monasterium locus humo , neque aliquis pro is vel mitto facio , vel psalmus canto , vel saltim oro praesumo . 
o quam#4 grandis distantia diuisit deus inter lux et tenebrae ! 
beatus protomartyr Stephanus patior mors pro ueritate , video caelus aperio , video gloria deus et Iesus sto ab dexter deus ; et ubi sum sum ipse post mors , ibi oculus mens ante mors , quo laetus occumbo , mitto . 
at contra , faber iste tenebrosus mens et actio , inminente mors , video apertus tartara , video damnatio diabolus et sequacium is ; video etiam suus infelix inter talis carcer , quo miserabilis ipse despero salus pereo , sed uiuentibus , quis#2 hic cognouissent , causa salus suus perditio relinquo . 
fio sum hic nuper in provincia Berniciorum ; atque longus lateque diffamo , multus ad ago et non differendam scelus suus paenitudinem prouocauit . 
quod utinam exhinc etiam noster lectio litterae fio ! 
quo tempus plurimus pars Scottorum in Hibernia , et nonnullus etiam de Brettonibus in Brittania , rationabilis et ecclesiasticus paschalis obseruantiae tempus dominus dono suscipio . 
siquidem Adamnan , presbyter et abbas monachus , quis#2 sum in insula Hii , cum legatio gratia mitto ab suus gens , venio ad Aldfridum , rex Anglorum , et aliquamdiu in is provincia moror video ritus ecclesia canonicus ; sed et ab multus , quis#2 sum erudio , sum solerter admoneo , ne#2 contra uniuersalem ecclesia mos vel in obseruantia paschalis , vel in alius quis decretum cum suus paucus et in extremus mundum angulus pono uiuere praesumo , mutatus mens sum ; ita ut is , quis#2 uiderat et audio in ecclesia Anglorum , suus suorumque consuetudini libet praeferret . 
sum enim vir bonus , et sapiens , et scientia scriptura nobilis instruo . 
qui cum domus redeo , curauit suus , quis#2 sum in Hii , quiue idem sum subditus monasterium , ad is , quis#2 cognouerat , quisque ipse totus#2 ex cor suscipio , varitas callem perduco , nec ualuit . 
Nauigauit Hibernia , et praedico#1 is , atque modestus exhortatio declaro legitimus pascha tempus , plurimus is , et penum omnis , quis#2 ab Hiensium dominium sum liber , ab error auito correctus , ad unitas reduco catholicus , atque legitimus pascha tempus obseruare perdocuit . 
qui cum celebro in Hibernia canonicus pascha , ad suus insula reuertisset , suoque monasterium catholicus tempus paschalis obseruantiam instantissime praedico#1 , nec tamen perficio , quod conor , possum , contingo is ante expletum annus circulus migrasse de saeculum . 
Diuina utique#2 gratia dispono , ut vir unitas atque pax studiosus ante ad vita rapio aeternus , quam#4 redeunte tempus paschalis , grauiorem cum is , quis#2 is ad ueritatem sequor nolo , cogo habeo discordia . 
scribo idem vir de locus sanctus liber#4 lego multus utillimum ; quis#2 auctor sum doceo atque dicto Gallia episcopus Arcuulfus , quis#2 locus gratia sanctus uenerat Hierosolyma , et lustror omnis terra repromissio , Damascus quoque , Constantinopolis , Alexandria , multus mas insula adeo ; patriamque nauigio revertor , vis tempestas in occidentalis Brittaniae litus#3 defero sum ; atque post multus ad memoratus Christus famulus Adamnanum pervenio , ubi doceo in scriptura , sanctorumque locus gnarus sum conpertus sum , libet sum ab ille suscipio , libens audio ; adeo#2 ut , quisque ille se in locus sanctus memoro dignus video testo , cunctus mox iste litterae mando curauerit . 
facio opus , ut dico#2 , multus utilis , et multus ille , quis#2 longus ab is locus , in quis#2 patriarcha vel apostolus sum , secretum , is tantus de hic , quis#2 lectio disco , norunt . 
porrigo autem liber#4 hic Adamnan Aldfrido rex , atque per is sum largitio etiam parvus ad lego contrado . 
scriptor quoque ipse multus ab is munus dono patria remitto sum . 
de quis#2 scriptum aliquis decerpo , atque noster hic historia insero commodum sum lego reor . 
scribo ergo de locus dominicus natiuitatis in hic modus : - Bethleem civitas Dauid in dorsum sino sum angustus ex omnis pars uallibus circumdo , ab occidens in orior mille passus#3 longus , humilis sine turris murus per extremus planum uerticis instruo ; in quis#2 orientalis angulus quasi quidam naturalis semiantrum sum , quis#2 exterior pars natiuitatis dominicus sum dico#2 locus ; interior Praesepe dominus nomino . 
hic spelunca totus#2 interior pretiosus marmor tego supra locus , ubi dominus nascor specialis trado , sanctus Maria grandis gesto ecclesia . 
scribo item hic modus de locus passio atque resurrectio ille : - ; Ingressis ab septentrionalis pars urbs Hierosolyma , primus de locus sanctus pro conditio platea diuertendum sum ad ecclesia Constantinianam , quis#2 martyrium appello . 
hic Constantinus imperator , is quod ibi crux dominus ab Helena mater reperio sum , magnificus et regio cultus construxit . 
dehinc ab occasus Golgothana video ecclesia , in qui etiam rupes appareo ille , quis#2 quondam ipse affigo dominus corpus crux perfero , argenteus modus pergrandis sustineo crux , pendeo magnus desuper aereus rota cum lampas . 
infra ipse vero locus dominicus crux , excisa in petra crypta sum , in qui super altar pro defungor honoro sacrificium solo offero , pono interim in platea corpus . 
hic quoque ad occasus ecclesia , Anastasis , hic sum resurrectio dominicus rotundus ecclesia , tres cingo paries , XII columna sustento , inter paries singulus latus habeo spatium uiae , quis#2 tres altarium in tres locus pario medium contineo , hic sum australis , aquilonali , et occidentalis . 
hic bis quaternas porta , is sum introitus , per tres ex regio paries habeo , ex quis#2 IIII ad Uulturnum , et IIII ad eurus specto . 
hic in medius monumentum dominus rotundus petra excaedo sum , quis#2 culmen intrinsecus sto homo manus contingo possum , ab oriens habeo introitus , quis#2 lapis ille magnus appono sum ; quod intrinsecus ferramentum uestigia usque in praesens ostendo . 
nam extrinsecus usque ad culmen summitas totus#2 marmor tego sum . 
summus vero culmen aurum orno aureus magnus gesto crux . 
in hic ergo monumentum Aquilonali pars sepulcrum dominus in idem petra excaedo , longitudinis VII pes , tres mensura palma pauimento altus emineo ; introitus habeo ab latus meridianus , ubi dies noctuque XII lampas ardeo , IIII intro sepulcrum , VIII supra in margo dexter . 
lapis , quis#2 ad ostium monumentum pono sum , nunc fissus sum ; quis#2 pars parvus quadro altar ante ostium nihilominus idem monumentum sto ; magnus vero in orientalis idem ecclesia locus quadrangulum alius altar sub linteamen exsto . 
color autem eiusdsm monumentum et sepulcrum albus et rubicundus permisceo video . 
de locus quoque ascensio dominicus praefatus auctor hic modus refero : - mons oliva altitudo mons Sion par sum , sed latitudine et longitudine praesto ; excipio uitibus et oliuis , rarus ferax arbor , frumentum quoque et hordeum fertilis . 
neque enim brucosa , sed herbosus et floridus solus ille sum qualitas ; in quis#2 summus uertice , ubi dominus ad caelus ascendo , ecclesia rotundus grandis , terni per circuitus cameratas habeo porticus desuper tego . 
interior namque domus propter dominicus corpus meo camerarius et tegi non possum ; altar ad orior habeo angustus culmen protego , in quis#2 medius ulterior dominus uestigia , caelum desuper pateo , ubi ascendo , uisuntur . 
qui cum cottidie ab credo terra tollo , nihilominus mano , eandemque adhuc species ueluti inpressis signo uestigiis seruat . 
hic circa aereus rota iaceo , usque ad ceruicem altus , ab occasus habeo introitus , pendeo desuper in trocleis magnus lampade , totaque dies et nox luceo . 
in occidentalis idem ecclesia pars fenestra octo , totidemque ex regio lampas in funis pendeo usque Hierosolyma per uitrum fulgeo ; quis#2 lux cor intuo cum quidam alacritas et conpunctione pauefacere dico#2 . 
in dies ascensio dominicus per annus singulus , missa perago , ualidi flamen procella desursum venio consuesco , et omnis , quis#2 in ecclesia adfuerint , terra prosterno . 
de situs etiam Chebron et monumentum pater ita scribo : - Chebron quondam civitas et metropolis regnum Dauid , nunc ruina tantus , quis#2 tunc sum , ostendo . 
unus ad orior stadium spelunca duplico in vallis habeo , ubi sepulcrum patriarcha quadro murus circumdo , caput uersis ad aquilo ; et hic singulus singulus tego lapis instar basilica dolo ; tres patriarcha candida , Adam obscurus et uilioris opus , quis#2 haud longus ab ille ad borealis extremamque murus ille pars pauso . 
tres quoque femina uiliores et parvus memoria cerno . 
Mamre collum mille passus#3 ab monumentum hic ad Boream , herbosus valde et floridus , campestrem habeo in uertice planities ; in quis#2 aquilonali pars quercus Abraham duo homo altitudo truncus ecclesia circumdo sum . 
hic de opusculum excerpo praefatus scriptor ad sensus quidem uerborum ille , sed breuioribus strictisque comprehendo sermo , noster ad utilitas lego historia indo placeo . 
multus uoluminis ille , siqui scio delecto , vel in ipse ille uolumine , vel in is , quod de ille dudum strictim excerpsimus , epitomate requiro . 
annus dominicus incarnationis DCCV Aldfrid , rex Nordanhymbrorum , defungor sum , annus regnum suus XXo nequedum inpleto ; quis#2 succedo in imperium filius suus Osred , puer octo circiter annus , regnauit annus hic regnum principium antistes occidentalis Saxonum Haeddi caelestis migrauit ad vita . 
bonus quippe sum vir , atque iustus , et episcopalis vita sive doctrina magis insitus se uirtutum amor quam#4 lectio instituo exerceo . 
denique reuerentissimus antistes Pecthelm , de quo in sequor suus locus dico sum , quis#2 cum successor is Aldhelmo multus tempus adhuc diaconus sive monachus sum , refero sum soleo , quod in locus , quo defungor sum , ob meritum sanctitas is multus sanitas sum patratus miraculum , hominesque provincia ille soleo aufero inde puluerem propter langueo in aqua mitto , atque hic gustus sive aspersio multus sanitas egrotis et homo et pecus confero ; propter quod frequens ablatione pulueris sacer fossa sum ibidem facio non parvus . 
quis defungor , episcopatus provincia ille in duo parrochias diuisus sum . 
unus do Daniheli , quam#4 usque hodie rego ; alter Aldhelmo , quis#2 annus IIII strenuus praefuit ; ambo et in res ecclesiasticus , et in scientia scriptura sufficiens instruo . 
denique Aldhelm , cum adhuc sum presbyter et abbas monasterium , quod ; Maildufi urbs ; nuncupo , scribo , iubeo synodo suus gens , liber#4 egregium adverro error Brettonum , quo vel pascha non suus tempus celebro , vel alius perplura ecclesiasticus castitas et paci contrarius gero , multosque is , quis#2 occidentalis Saxonibus subditus sum Brettones , ad catholicus dominicus pascha celebratio hic lectio perduco . 
scribo et de uirginitate liber#4 eximius , quis#2 in exemplum Sedulius gemino opus , et uersibus exametris , et prosa conpono . 
scribo et alius nonnullus , utpote vir undecumque doceo ; namque et sermo nitidus , et scriptura , ut dico#2 , tam liberalis quam#4 ecclesiasticus sum eruditio mirandus . 
quis defungor , pontificatus pro is suscipio Fortheri , quis#2 usque hodie supersum ; vir et ipse in scriptura sanctus multus erudio . 
qui episcopatus administro statuo sum synodalis decretum , ut provincia australis Saxonum , quis#2 eatenus ad civitas Uentanae , quis#2 tunc Danihel praesum , parrochiam pertineo , et ipse sedes episcopalis , atque proprius habeo episcopus ; consecratusque sum is primus antistes Eadberct , quis#2 sum abbas monasterium beatus memoria Uilfridi episcopus , quod dico#2 Selseu ; quo defungor , Eolla suscipio officium pontificatus . 
ipse autem ante aliquot annus ex hic lux subtraho , episcopatus usque hodie cesso . 
annus autem imperium Osredi IIIIo , Coinred , quis#2 regnum Merciorum nobilis tempus aliquantus praefuerat , nobilis multus regnum sceptrum relinquo . 
nam venio Roma , ibique adtondeo , pontificatus habeo Constantinus , atque monachusfactus , ad limen apostolus , in prex , ieiunium , et elimosynis usque ad dies permaneo ultimus ; succedo in regnum Ceolredo filius Aedilredi , quis#2 ante ipse Coinredum idem regnum teneo . 
venio autem cum ille et filius Sigheri rex Orientalium Saxonum , quis#2 supra memini , uocabulo offa , iuuenis amans aetas et uenustatis , totaeque suus gens ad teneo seruandaque regnum sceptrum exopto . 
qui par duco deuotione mens , relinquo uxor , ager , cognatus , et patria propter Christus , et propter evangelium , ut in hic vita centuplus accipio , et in saeculum uenturo vita aeternus . 
et ipse ergo , ubi ad locus sanctus Roma pervenio , adtondeo , et in monachicus vita habitus conpleo , ad visio beatus apostolus in caelum diu desidero pervenio . 
idem sanus annus , quo hic Brittaniam relinquo , antistes eximius Uilfrid post XL et V annus accipio episcopatus dies claudo extremus in provincia , quis#2 uocatur Inundalum ; corpusque is loculus indo , perfero sum in monasterium ipse , quod dico#2 Inhrypum , et iuxta honor tanto pontificium congruus in ecclesia beatus apostolus Petrus sepelio . 
de quis#2 status vita , ut ad prior repedantes , paucus , quis#2 sum gesto , memoro , cum sum puer bonus indolis , atque aetas mos transeo , ita se modestus et circumspecte in omnis gero , ut meritum ab magnus quasi unus ex ipse amo , ueneraretur , amplecteretur , ubi XIIIIum aetas contingo annus , monasticam saecularis vita praefero . 
quod ubi patrisuo narrauit , iam enim mater obeo , libet is uotis atque desiderium caelestis annuo , is coeptum insisto salutaris jubeo . 
venio ergo ad insula Lindisfarnensem , ibique monachus famulatus se contradens , diligenter is , quis#2 monasticae castitas atque pietas sum , et disco curo et ago . 
et quia acer#2 sum ingenium , disco cito psalmus , et aliquot codices ; nequedum quidem adtondeo , verum is , quis#2 tonsura magnus sum , uirtutibus , humilitas et oboedientia , non mediocriter insignio ; propter quod et ab seni et coaetaneis suus iustus colo affectus . 
in quo uidelicet monasterium cum aliquot annus deus seruiret , animaduertit paulatim adulescens animus sagacis , parum perfectus sum uirtutis uiam , quis#2 trado ab Scottis , proposuitque animus venio Roma , et quis#2 ad sedes apostolicus ritus ecclesiasticus sive monasterialis seruarentur , video . 
quod cum frater refero , laudauerunt is propono , is is , quod mens dispono , perficio suadeo . 
at ille confestim venio ad regina Eanfledam , quia notus sum is , eiusque consilium atque suffragium praefatus sum monasterium socio , indicauit is desiderium se insum beatus apostolus limen uisitandi ; quis#2 delector bonus adulescentis propono , mitto is Cantiam ad rex Erconberctum , quis#2 sum filius auunculi suus , postulo , ut is honorificus Roma transmitto . 
quis tempus ibi gradus archiepiscopatus Honorius , unus ex discipulus beatus papa Gregorii , vir in res ecclesiasticus sublimiter instituo seruabat . 
ubi cum aliquamdiu demoror adulescens animus uiuacis diligenter hic , quis#2 inspicio , disco opera do , supervenio ille alius adulescens , nomen Biscop , cognomento benedico , de nobilis Anglorum , cupio et ipse Roma venio ; quis#2 supra memini . 
hic ergo comitatus rex sociauit Uilfridum , utque ille se cum Roma perduco , jubeo . 
qui cum Lugdunum pervenio , Uilfrid ab Dalfino civitas episcopus ibi retentus sum , benedico coepio iter nauiter Roma usque conpleuit . 
delecto enim antistes prudentia uerborum iuuenis , gratia uenusti uultus , alacritas actio , et constantia atque maturitas cogitatio . 
unde et omnis , quis#2 necesse habeo , habundanter ipse cum socius suus , quandiu se cum sum , dono ; et insuper offero , ut , si uellet , pars Gallia non minimus ille rego committo , atque filia frater suus uirginem ille coniunx do , is ipse locus adoptiui semper habeo . 
at ille gratia agens pietas , quam#4 erga is , cum sum peregrinus , habeo dignor , respondeo propono se magis alter conuersationis habeo , atque ideo , patria relinquo , Roma iter ago coepio . 
qui audio antistes mitto is Roma , do dux iter , et cunctus simul , quis#2 necessitas posco iter , largiter subministro ; obsecro sedulus , ut , cum patria reuerteretur , per se iter facio meminisset . 
venio vero Roma , et oratio atque meditatio res ecclesiasticus , ut animus propono , cottidianus mancipatus instantia , pervenio ad amicitia virus sancio atque doceo , Bonifatii uidelicet archidiaconus , quis#2 etiam consiliarius sum apostolicus papa ; quis#2 magisterium IIII euangeliorum liber ex ordo disco , computum pascha rationabilis , et alius multus , quis#2 in patria nequiuerat , ecclesiasticus disciplina accommodus , idem magister trado percipio ; et cum mensis aliquot ibi studium occupatus felicibus exigo , redeo ad Dalfinum in Gallia , et Iius annus apud is commoror , adtondeo sum ab is , et in tantus habitus amor , ut heres se ille facio cogito . 
sed ne#2 hic fio possum , antistes crudelis mors praeripio sum , et Uilfrid ad suus potius , hic sum Anglorum , gens episcopatus reseruatus . 
namque Baldhild regina mitto miles episcopus jubeo interficio ; quis#2 ad locus quidem , quo decollandus sum , sequor sum Uilfrid clericus ille , desidero cum is , tametsi ipse multus prohibeo , pariter occumbo . 
sed hic ubi peregrinus atque oriundus de natio Anglorum cognouere carnifices , pepercere ille , neque is trucido cum suus uoluere pontifice . 
at ille Brittaniam venio , conjungo sum amicitia Alchfridi rex , quis#2 catholicus ecclesia regula sequor semper , et amo disco . 
unde et ille , quia catholicus is sum conperiit , mox donauit terra X familia in locus , quis#2 dico#2 Stanford , et non multus post monasterium XXX familia in locus , quis#2 uocatur Inhrypum ; quis#2 uidelicet locus do pridem ad construo inibi monasterium hic , quis#2 Scottos sequor . 
verum quia ille postmodum optione do malo locus cedo , quam#4 pascha catholicus , ceterosque ritus canonicus iuxta Romanus et apostolicus ecclesia consuetudo recipio , do hic ille , quis#2 bonus inbutum disciplina atque mos video . 
quis in tempus , ad iussionem praefatus rex presbyter ordino sum in idem monasterium ab Agilbercto episcopus Geuissorum , quis#2 supra memini , desidero rex , ut vir tantus eruditio atque religio se specialiter indiuiduo comitatus sacerdos sum , atque doctor . 
quis#2 non multus post , detego et elimino , ut et supra doceo , Scottorum seco , Gallia mitto , cum consilium atque consensus pater suus Osuiu , episcopus se rogauit ordinarius , cum sum annus circiter XXX , idem Agilbercto tunc episcopatus agens Parisiacus civitas ; cum quo et alius XI episcopus ad dedicatio antistitis convenio , multus honorificus ministerium impleuerunt . 
quis adhuc in transmarinus partus#2 demoror , consecratus sum in episcopatus Eboracum , iubeo rex Osuio , Ceadda vir sanctus , ut supra memoratus sum , et tres annus ecclesia sublimiter rego , dehinc ad monasterium suus , quod sum in Lstingi , cura secedo , accipio Uilfrido episcopatus totus Nordanhymbrorum provincia . 
qui deinde regno Ecgfrido , pulsus sum episcopatus , et alius pro ille consecratus antistites , quis#2 supra memini ; Romamque eo , et coram apostolicus papa causa dico#2 , ubi navis conscendo , flo Fauonio pulsus sum Fresiam , et honorificus suscipio ab barbarus atque rex ille Aldgilso , praedico#1 is Christus , et multus is mille uerbo varitas instituo , ab peccator suus sordibus fons Saluatoris abluo ; et quod postmodum Uilbrord , reuerentissimus Christus pontifex , in magnus deuotione conpleuit , ipse primus ibi opus euangelicum coepio . 
ibi ergo hiems cum novus deus plebs felicito exigo , sic Roma ueniendi iter repetiit ; et ubi causa is uentilata sum , praesens Agathone papa et multus episcopus , uniuersorum iudicium absque crimen accuso sum , et episcopatus sum dignus invenio sum . 
quis in tempus idem papa Agatho , cum synodum congrego Roma CXXV episcopus , adverro is , quis#2 unus in dominus Saluatore voluntas atque operatio dogmatizo , uocari jubeo et Uilfridum , atque inter episcopus consido dico#2 fides suus , simul et provincia sive insula , de qui uenerat . 
cum catholicus fides cum suus sum invenio , placeo hic inter ceterus idem synodi gestio inseri , scriptumque sum hic modus : ; Uilfridus deus amabilis episcopus Eboracae civitas , apostolicus sedes de suus causa appello , et ab hic potestas de certus incertisque res absolvo , et cum alius CXXV coepiscopis in synodo in iudicium sedeo constituo , et pro omnis aquilonali pars Brittaniae et Hibernia , insula [ que ] quis#2 ab Anglorum , et Brettonum , nec non Scottorum et Pictorum gens incolo , ueram et catholicus fides confiteor sum , et cum subscriptio suus corroborauit . 
; post hic revertor Brittaniam provincia australis Saxonum ab idolatriae ritus ad Christus fides converto . 
Uectae quoque insula uerbi minister destinauit ; et secundus annus Aldfridi , quis#2 post Ecgfridum regnauit , sedes suus et episcopatus ipse rex inuitante recipio . 
sed post V annus denuo accuso , ab idem ipse rex et plurimus episcopus praesulatus pulsus sum ; ueniensque Roma , cum praesens accusator accipio locus se defendo , consido episcopus multus cum apostolicus papa Iohannes , omnis iudicium probo sum accusator is non nullus in pars falsus contra is machinasse calumnia ; scriptumque ab praefatum papa rex Anglorum Aedilredo et Aldfrido , ut is in episcopatus suus , is quod iniuste sum condemno , facio recipio . 
Iuuit autem causa absolutio is lectio synodi beatus memoria papa Agathonis , quis#2 quondam ipse praesens in urbs atque in idem concilium inter episcopus resideo , ut praedico , ago sum . 
cum ergo causa exigo synodus idem coram nobilis et frequentia populus#2 , iubeo apostolicus papa , dies aliquot lego#2 , venio sum ad locus , ubi scribo sum : ; Uilfridus deus amabilis episcopus Eboracae civitas , apostolicus sedes de suus causa appello , et ab hic potestas de certus incertisque res absolvo , ; et ceterus , quis#2 supra pono . 
quod ubi lego sum , stupor apprehendo audio ; et silentus lector coepio alteruter requiro , quis#2 sum ille Uilfridus episcopus . 
tum Bonifatius consiliarius apostolicus papa , et alius perplures , quis#2 is tempus Agathonis papa ibi uiderant dico#2 ipse sum episcopus , quis#2 nuper Roma accuso ab suus , atque ab apostolicus sedeo iudicandus aduenerit : ; quis#2 iamdudum , ; inquiunt , ; aequus accuso huc advenio , mox audio atque diiudicata causa et controuersia uterque pars , ab beatus memoria papa Agathone probo sum contra fas ab suus episcopatus repello ; et tantus apud is habitus sum , ut ipse in concilium , quod congregarat , episcopus , quasi vir incorruptus fides , et animus probus resideo praecipio . 
; qui audio dico#2 omnis unus cum ipse pontifice , vir tantus auctoritas , quis#2 per XL prope annus episcopatus fungebatur , nequaquam damno debeo , sed ad integer culpa accusatio absolutus patria cum honor revertor . 
qui cum Brittaniam remeo in Gallia pars deuenisset , tango sum infirmitas repentinus , et is cresco adeo#2 premo , ut neque equus uchi possum , sed manus minister porto in grabatum . 
sic defero in Maeldum civitas Gallia IIII dies atque nox quasi morior iaceo , halitus tantus pertenuis , quia uiueret , demonstro . 
cumque ita sine cibus et potus , sine uoce et auditus , quatriduo perseueraret , quintus demum inlucescente dies , quasi de graui expergiscor somnus , ex(s)urgo resideo ; apertisque oculus video circa se chorus psallentium simul et fleo frater ; atque modicus suspiro interrogauit , ubi sum Acca presbyter ; quis#2 statim uocatus intro , et uidens is melius habeo , atque loquor iam ualentem , flecto genu gratia ago deus cum omnis , quis#2 adsum , frater . 
et cum parus consido , atque de supernus iudicium trepidus aliquis confabulari coepio , jubeo pontifex ceterus ad hora egredior , et ad Accan presbyter ita loquor exordior sum : ; Uisio ego modus tremendus appareo , quam#4 tu audio atque silentium tego volo#1 , donec scio , quis#2 de ego fio uelit deus . 
assisto enim ego quidam candidus praeclarus habitus , dico#2 se Michahelem sum archangelus : et ob hic , inquiam , mitto sum , ut tu ab mors reuocem ; donauit enim tu dominus vita per oratio atque lacrima discipulus atque frater tuus , et per intercessio beatus suus genetricis semperque uirginis Maria . 
quapropter dico#2 tu , quia modus quidem ab infirmitas hic sano ; sed paratus sum , quia post quadriennium revertor uisitabo tu ; patria vero pervenio , maximus possessio tuus , quis#2 tu aufero sum , portio recipio , atque in pax tranquillum vita termino . 
; Conualuit igitur episcopus , cunctus gaudeo , atque deus gratia agens , coeptoque iter Brittaniam venio . 
lectus autem epistula , quis#2 ab apostolicus papa aduexerat , Berctuald archiepiscopus , et Aedilred quondam rex , tunc autem abbas , libet fauerunt ; quis#2 uidelicet Aedilred accio ad se Coinredum , quis#2 pro se rex facio , amicus episcopus fio peto , et inpetrauit . 
sed Aldfrid Nordanhymbrorum rex is suscipio contemsit , nec longus tempus supersum ; unde facio sum , ut , regno Osredo filius is , mox synodo facio iuxta fluvius Nidd , post aliquantus uterque pars confligo , tandem cunctus fauentibus in praesulatus sum suus recipio ecclesia . 
Sicque IIII annus , is sum usque ad dies obitus suus , vita duco in pax . 
defungor sum autem in monasterium suus , quod habeo in provincia Undalum sub regimine Cudualdi abbas ; et ministerium frater perfero in primus suus monasterium , quod uocatur Inhrypum , pono sum in ecclesia beatus apostolus Petrus iuxta altar ad auster , ut et supra doceo ; et hic de ille supra epitaphium scribo : Uilfridus hic magnus requiesco corpus praesul , hic dominus quis#2 aula duco pietas amor facio , et eximius sacrauit nomen Petrus , qui claues caelum Christus do arbiter orbis ; atque aurum atque Tyrium deuotus uestiit ostrum . 
quin etiam sublime crux , radio metallum , hic pono tropaeum , nec non et quattuor aurum Scribi evangelium praecipio in ordo liber ; atque theca ex rutilus hic condignus condo aurum ; paschalis quis#2 etiam sollemnia tempus cursus catholicus ad iustus corrigo dogma canon , quis#2 statuo pater , dubioque error removeo , certus suus gens ostendo moderamen ritus ; inquiam locus iste monachus examino crebra colligo , atque monitum cauit , quis#2 regula pater Sedulus instituo ; multus domique forisque Iactatus nimium per tempus longus periculum , Quindecies terni postquam ago episcopus annus , transeo , et gaudeo caelestis regnum petiuit . 
donum , Iesus , ut grex pastor calle sequor . 
annus post obitus praefatus pater proximus , is sum quintus Osredi rex , reuerentissimus pater Hadrianus abbas , cooperator in uerbo deus Theodorus beatus memoria episcopus , defungor sum , et in monasterium suus in ecclesia beatus deus genetricis sepelio ; quis#2 sum annus XLmus primus , ex quo ab Uitaliano papa dirigo sum cum Theodorus ; ex quo autem Brittaniam venio , quis doctrina simul et Theodorus inter alius testimonium perhibeo , quod Albinus discipulus is , quis#2 monasterium ipse in regimine succedo , in tantus studium scriptura instituo sum , ut Grecam quidem lingua non parvus ex pars , Latinus vero non parvus quam#4 Anglorum , quis#2 se naturalis sum , nosco . 
suscipio vero pro Uilfrido episcopatus Hagustaldensis ecclesia Acca presbyter is , vir et ipse strenuus , et coram deus et homo magnificus ; quis#2 et ipse ecclesia suus , quis#2 in beatus Andreas apostolus honor consecro sum , aedificium multifarius decus atque mirificus ampliauit opus . 
do namque opera , quod et hodie facio , ut adquisitis undecumque reliquiis beatus apostolus et martyr Christus , in uenerationem ille pono altarium , distinguo porticibus in hic ipse intro murus idem ecclesia , sed et historia passio is , unus cum ceterus ecclesiasticus uoluminibus , summa industrius congrego , amplus ibi atque nobilis bibliotheca facio , nec non et uasa sanctus , et luminarium , aliaque huiusmodi , quis#2 ad ornatus domus deus pertineo , studiosus parauit . 
Cantatorem quoque egregium , uocabulo Maban , quis#2 ab successor discipulus beatus papa Gregorii in Cantia fueral canto sonus edoceo , ad se suosque instituo accersiit , atque per annus XII teneo ; quatinus et , quis#2 ille non nosco , carmen ecclesiasticus doceo ; et is , quis#2 quondam cognosco longus usus vel neglegentia inueterare coepio , hic doctrina priscus renouarentur in status . 
nam et ipse episcopus Acca cantator sum pereo , quomodo etiam in litterae sanctus doceo , et in catholicus fides confessio castus , in ecclesiasticus quoque institutio regula solertissimus exsto ; et usquedum praemium pius deuotionis accipio , existo non desisto ; utpote quis#2 ab pueritia in clerus sancio atque deus dilectus Bosa Eboracensis episcopus nutrio atque erudio sum ; deinde ad Uilfridum episcopus spes bonus propono advenio , omnis in is obsequium usque ad obitus ille expleuit aetas ; cum quo etiam Roma venio multus illic#2 , quis#2 in patria nequiuerat , ecclesia sanctus institutum utilis disco . 
is tempus Naiton rex Pictorum , quis#2 septentrionalis Brittaniae plaga inhabito , admoneo ecclesiasticus frequens meditatio scriptura , abrenuntiauit error , quo eatenus in obseruatione pascha cum suus gens teneo , et se suosque omnis ad catholicus dominicus resurrectio tempus celebro perduco . 
quod ut facilis et magnus auctoritas perficio , quaesiuit auxilium de gens Anglorum , quos iamdudum ad exemplum sanctus Romanus et apostolicus ecclesia suus religio instituo cognouit . 
siquidem mitto legatarius ad vir uenerabilem Ceolfridum , abbatem monasterium beatus apostolus Petrus et Paulus , quod sum ad ostium Uiuri amnis , et iuxta amnis Tinam , in locus , quis#2 uocatur Ingyruum , quis#2 ipse post benedictus , de quo supra dico#2 , gloriosus praefuit ; postulo , ut exhortatorius se litterae mitto , quis#2 potens confuto possum is , quis#2 pascha non suus tempus obseruare praesumo ; simul et de tonsura modus vel ratio , qui clericus insigniri deceret ; excipio , quod etiam ipse in hic non parvus ex pars sum inbuo . 
sed et architectus se mitto peto , quis#2 iuxta mos Romanus ecclesia de lapis in gens ipse facio , promitto hic in honor beatus apostolus princeps dedico ; se quoque ipse cum suus omnis mos sanctus Romanus et apostolicus ecclesia semper imitor , in quantum dumtaxat tam longus ab Romanus loquela et natio segregatus hic edisco possum . 
quis religiosus uotis atque prex fauens reuerentissimus Abba Ceolfrid mitto architectus , quos peto , mitto ille et litterae scribo in hic modus : ; dominus excellens et gloriosus rex Naitano , Ceolfrid abbas in dominus salus . 
; Catholicam sanctus pascha obseruantiam , quam#4 ab nos , rex deus deuote , religiosus studium quaesisti , promtissime atque libet tuus desiderium , iuxta quod ab apostolicus sedeo disco , patefacio satagimus . 
scio namque caelitus sanctus ecclesia dono , quotiens ipse res dominium disco , doceo , custodio ueritati opera inpendo . 
nam et vere omnino dico#2 quidam saecularis scriptum , quia felix mundus status ago , si vel rex philosopharentur , vel regno philosophus . 
quod si de philosophia hic mundum vere intellego , de status hic mundum meritum diligo possum homo hic mundum ; quantus magis ciuibus patria caelestis in hic mundum peregrinor opto sum , et totus animus uiribus supplico , ut , quo plus in mundum quisque ualent , is amplus is , quis#2 super omnis sum , Iudicis mandatum auscultarc contendo , atque ad hic obseruanda se cum is quoque , quis#2 se commissum sum , exemplum simul et auctoritas instituo ? 
; tres sum ergo regula sacer indo litterae , quis#2 pascha celebro tempus nos praefinio , nullus prorsus humanus licet auctoritas muto ; ex quis#2 duo in lex Moses diuinitus statutus , tertius in evangelium per efficio dominicus passio et resurrectio adjungo sum . 
praecipio enim lex , ut pascha primus mensis annus et tertius idem mensa septimana , is sum ab XVa dies usque ad XXIam , fio debeo ; addo sum per institutio apostolicus ex evangelium , ut in ipse tertius septimana dies dominicus exspecto , atque in is tempus paschalis initium teneo debeo . 
quam#4 uidelicet regula triformis quisquis rite custodio , numquam in adnotatio festus paschalis erro . 
verum si de hic singulus enucleatius atque late audio desidero , scribo sum in Exodus , ubi libero de Aegyptus populus Israel primus pascha facio iubeo , quia : dico#2 dominus ad Moses et Aaron : mensa iste vos principium mensium primus sum in mensis annus . 
loquor ad uniuersum coetum filius Israel et dico#2 is : Xa dies mensa hic tollo unusquisque agnus per familia et domus suus . 
et paulum post : et seruabitis is usque ad XIIIIam dies mensa hic ; immolabitque is uniuersa multitudo filius Israel ad uesperam . 
qui verbum manifestissime consto , quod ita in obseruatione paschalis mentio fio dies XIIIIae , ut non tamen in ipse dies XIIIIa pascha fio praecipio ; sed adueniente tandem uespera dies XIIIIae , is sum XVa luna , quis#2 initium tertius septimana facio , in caelum facies prodeunte , agnus immolari iubeatur ; et quod ipse sum nox XVie luna , in qui percutio Aegyptii Israel sum ab longus seruitute redemtus . 
num._rom. , inquiam , dies azyma comedetis . 
qui item verbum totus#2 tertius septimana idem primus mensa decerno sollemnis sum debeo . 
sed ne#2 puto idem VII dies ab XIIIIa usque ad XXam sum computo , continuo subjacio : in dies primus non sum fermentum in domus uestris . 
quicumque comedo fermentum , pereo anima ille de Israel , ab dies primus usque ad dies septimus , et ceterus , usquedum ajo : in idem enim ipse dies educo exercitus vos de terra Aegyptius . 
; primum ergo dies azymum appello is , in quo exercitus is sum educo de Aegyptus . 
consto autem , quia non XIIIIa dies , in quis#2 uespera agnus sum immolo , et quis#2 proprius pascha sive phase dico#2 ; sed XVa sum educo ex Aegyptus , sicut in liber#4 numerus apertus scribo : proficiscor igitur de Ramesse XVa dies mensa primus , alter dies phase , filius Israel in manus excelsum . 
num._rom. ergo dies azymum , in quis#2 primus educo sum populus dominus ex Aegyptus , ab initium , ut dico#2 , tertius septimana , hic sum ab XVa dies mensa primus usque ad XXIam idem mensa dies conpletam computari oportet . 
porro dies XIIIIa extra hic numerus separatim sub pascha titulus praenotatur , sicut Exodi sequor patenter edoceo ; ubi cum dico#2 sum : in idem enim ipse dies educo exercitus vos de terra Aegyptius ; protinus adjungo sum : et custodio dies iste in generatio vester ritus perpetuus . 
primus mensis , XIIIIa dies mensa comedetis azyma usque ad dies XXIam idem mensa ad uesperam . 
num._rom. dies fermento non inuenietur in domus uestris . 
quis enim non uideat , ab XIIIIa usque ad XXIam non VII solummodo , sed octo potius sum dies , si et ipse XIIIIa adnumero ? 
sin autem , ut diligenter exploro scriptura ueritas doceo , ab uespera dies XIIIIae usque ad uesperam XXIae computauerimus , uidebimus profecto , quod ita dies XIIIIa uesperam suus in festus paschalis initium prorogo , ut non amplus totus#2 sacer sollemnitas , quam#4 VII tantummodo nox cum totidem dies conprehendat ; unde verum sum probo noster definitio , qui tempus paschalis primus mensis annus et tertius is ebdomada celebro sum dico#2 . 
Ueraciter enim tertius ago ebdomada , quod ab uespera XIIIIae dies incipio , et in uespera XXIae conpleo . 
; postquam vero pascha noster immolo sum Christus , diemque nos dominicus , quis#2 apud antiquus unus vel primus sabbatum sive sabbatum uocatur , gaudium suus resurrectio facio sum sollemnis ; ita hic apostolicus traditio festum paschalis insero , ut nihil omnimodus de tempus pascha legalis praeoccupo , nihil minuo sum decerno . 
quin potius statuo , ut expectaretur iuxta praeceptum lex idem primus annus mensa , expectaretur XIIIIa dies ille , expectaretur uespera idem . 
et cum hic dies in sabbatum forte incido#2 , tollo unusquisque agnus per familia et domus suus , et immolo is ad uesperam , is sum praeparo omnis ecclesia per orbis , quis#2 unus catholicus facio , panis et vinum in mysterium caro et sanguis agnus inmaculati , quis#2 abstulo peccatum mundum ; et praecedo congruus lectio oratio , caerimonia paschalis sollemnitas , offerrent hic dominus in spes futurus suus redemtionis . 
ipse sum enim idem nox , in qui de Aegyptus per sanguis agnus Israeliticus plebs eripio sum ; ipse , in qui per resurrectio Christus libero sum ab mors aeternus populus omnis deus . 
mane autem inlucescente dies dominicus , primus paschalis festus dies celebro . 
ipse sum enim dies , in qui resurrectio suus gloria dominus multifarius pius reuelationis gaudium discipulus patefacio . 
ipse primus dies azymum , de qui multus distinguo in Leuitico scribo sum : mensus primus , XIIIIa dies mensa ad uesperam phase dominus sum , et XVa dies mensa hic sollemnitas azymum dominus sum . 
num._rom. dies azyma comedetis . 
dies primus sum celeber , sanctusque . 
; si ergo fio possum , ut semper in dies XVum primus mensa , is sum in luna XVam dominicus dies incurro , unus semper eodemque tempus cum antiquus deus populus , quanquam sacramentum genus discerno , sicut unus eademque fides , pascha celebro possemus . 
quia vero dies septimana non aequalis cum luna trames procurro , decerno apostolicus traditio , quac per beatus Petrus Roma praedicatum , per Marcus euangelistam et interpres ipse Alexandriae confirmo sum , ut adueniente primus mensis , adueniente in is uespera dies XIIIIae , expectetur etiam dies dominicus , ab XVa usque ad XXIam dies idem mensa . 
in quicumque enim hic invenio sum , meritum in is pascha celebro ; quia nimirum hic ad numerus pertineo ille VII dies , quis#2 azyma celebro iubeo . 
itaque fio , ut numquam pascha noster ab septimana mensa primus tertius in utramuis pars declino ; sed vel totus#2 is , is sum omnis VII legalis azymum dies , vel certus aliquos de ille teneo . 
nam etsi saltim unus ex is , hic sum ipse septimus apprehendo , quis#2 tam excellenter scriptura commendo : dies autem , inquam , septimus sum celeber et sancio , nullumque seruile opus fio in is ; nullus arguo nos possum , quod non rectus dominicus pascha dies , quis#2 de evangelium suscipio , in ipse , quam#4 lex statuo , tertius primus mensa ebdomada celebro . 
; ; quis obseruantiae catholicus ratio patefacio , pateo ex contrarius error inrationabilis is , quis#2 praefixos in lex terminus , nullus cogo necessitas , vel anticipo vel transcendo praesumo . 
namque sine ratio necessitas aliquis anticipo ille tempus in lex praescriptum , quis#2 dominicus pascha dies ab XIIIIa mensa primus usque ad XXam puto luna sum seruandum . 
cum enim ab uespera dies XIIIae vigilia sanctus nox celebro incipio , claret , quod ille in exordium suus pascha dies statuo , quis#2 nullus omnino mentio in decretum lex inueniunt . 
et cum XXIa dies mensa pascha dominicus celebro refugio , pateo profecto , quod ille per omnis dies ab suus sollemnitas secerno , quam#4 lex magnus prae ceterus festiuitate memorabilis saepenumero commendo ; sicque dies pascha ordo peruerso , et aliquando in secundus ebdomada totus#2 conpleo , et numquam in hebdomas tertius dies septimus pono ; rursumque , quis#2 ab XVIa dies mensa saepedicti usque ad XXIIam pascha celebro magis autumo , non parvus utique#2 error , tametsi alter latus ab rectum varitas trames diuertunt , et ueluti naufragium Scylla fugio , in Charybdi uoraginem submergo decido . 
nam cum ab luna XVIa primus mensa oriens , is sum ab uespera dies XVae pascha incipio doceo ; nimirum consto , quia XIIIIam dies mensa idem , quam#4 lex primitus et praecipuus commendo , ab suus prorsus sollemnitas secludo ; ita ut XVae , in qui populus deus ab Aegyptius seruitute redemtus sum , et in qui dominus suus mundum sanguis ab peccator tenebrae liberauit , in qui etiam sepelio spes nos post mors beatus quies tribuo , vix uesperam tango . 
; Idemque poena error suus in sui ipse recipientcs , cum in XXIIa dies mensa pascha dies statuo dominicus , legitimus utique#2 terminus pascha apertus transgressio uiolant , utpote quis#2 ab ille dies uespera pascha incipio , in qui hic lex consummo et perficio debeo decerno , ille in pascha dies adsigno primus , quis#2 in lex mentio nullus usquam repperitur , is sum quartus primus septimana . 
qui uterque non solus in definitio et computo lunaris aetas , sed et in mensa primus nonnumquam inuentione fallo . 
qui disputatio magnus sum , quam#4 epistula hic vel ualeat comprehendo , vel debeo . 
tantus hic dico#2 , quod per aequinoctium uernale semper inerrabiliter possum inueniri , quis#2 mensa iuxta computum luna primus annus , quis#2 sum debeo ulterior . 
aequinoctium autem iuxta sententia omnis Orientalium et multus Aegyptius , quis#2 prae ceterus doctor calculandi palma#2 teneo , XII Kalendarum Aprilis dies prouenire consuesco , ut etiam ipse horologicus inspectio probo . 
quicumque ergo luna ante aequinoctium plenus sum , XIIIIa uidelicet vel XVa existo , hic ad praecedo annus nouissimum pertineo mensis , ideoque pascha celebro habilis non sum . 
qui vero post aequinoctium , vel in ipse aequinoctium suus plenilunium habeo , in hic absque ullus dubietate , quia primus mensa sum , et antiquus pascha celebro soleo , et nos , ubi dominicus dies aduenerit , celebro debeo nosco sum . 
quod ita fio oportet ille nimirum ratio cogo , quia in Genesis scribo sum , quod facio deus duo magnus luminarium ; lumino magnus , ut praeesset dies ; et lumino parvus , ut praeesset nocti ; vel , sicut alius dico#2 editio , lumino magnus in inchoatio dies , et lumino parvus in inchoatio nox . 
sicut ergo prius sol ab medius procedo orior , aequinoctium uernale suus praefigo exortus ; deinde luna , sol ad uesperam occidens , et ipse plenus ab medius sequor sum orior ; ita omnis annus idem primus luna mensa idem necesse sum ordo seruari , ut non ante aequinoctium , sed vel ipse aequinoctium dies , sicut in principium facio sum , vel is transcendo plenilunium habeo debeo . 
at si unus saltim dies plenilunium tempus aequinoctium praecedo , non hic primus metior annus incipio , sed ulterior potius praeteriti luna sum adscribo ; et ideo festum paschalis inhabilis memoro ratio probo . 
; qui si mysticus quoque vos in hic ratio audio delecto , primus mensis annus , quis#2 ctiam mensa nouorum dico#2 sum , pascha faccre iubeo ; quia renouato ad amor caelestis spiritus mens noster , sacramentum dominicus resurrectio et ereptio noster celebro debeo , tertius idem mensa septimana facio praecipio ; quia ante lex et sub lex promissus , tertius tempus saeculum cum gratia venio ipse , quis#2 pascha noster immolo Christus ; quia tertius post immolatio suus passio dies resurgo ab mortuus , hic dominicus uocari , et in is nos annuatim paschalis idem resurrectio uoluit festum celebro ; quia nos quoque ita solus ueraciter is sollemnia celebro , si per fides , spes et caritas pascha , is sum transeo , de hic mundum ad pater , cum ille facio curo . 
post aequinoctium ueris plenilunium mensa praecipio obseruare paschalis ; ut uidelicet primus sol longus nox facio dies , deinde luna plenus suus lux orbis mundum praesento ; quia primus quidem sol iustitia , in quis#2 penna sum sanitas , is sum dominus Iesus , per resurrectio suus triumphus cunctus mors tenebrae superauit ; atque sic ascendo in caelus , mitto desuper spiritus , ecclesia suus , quis#2 saepe luna uocabulo designo , internus gratia lux repleuit . 
quis#2 uidelicet ordo noster salus propheta contemplatus aio : Eleuatus sum sol , et luna sto in ordo suus . 
; qui ergo plenitudo luna paschalis ante aequinoctium prouenire possum contendo , talis in mysterium celebratio maximus ab sanctus quidem scriptura doctrina discordo ; concordo autem is , quis#2 sine praeueniente gratia Christus se saluari possum confido ; quis#2 etsi verum lux tenebrae mundum morior atque resurgo numquam uicisset , perfectus se habeo possum iustitia dogmatizo praesumo . 
itaque post aequinoctialis sol exorior , post plenilunium primus mensa hic ex ordo subsequor , is sum post conpletam dies idem mensa XIIIIam , quis#2 cunctus ex lex obseruanda accipio , ex(s)pecto adhuc moneo evangelium in ipse ebdomada tertius tempus dies dominicus , et sic demum uotiua pascha noster festum celebro , ut indico nos non cum antiquus excutio Aegyptius seruitutis iugum uenerari , sed redemtionem totus mundum , quis#2 in antiquus deus populus#2 liberatio praefigurata , in Christus autem resurrectio conpleta sum , deuota fides atque dilectio colo , utque resurrectio etiam noster , quam#4 idem dies dominicus sum credo , spes nos certus gaudeo signo . 
; hic autem , quis#2 vos sequor monstro , computus pascha decennouenali circulus contineo ; quis#2 dudum quidem , hic sum ipse apostolus tempus , iam seruari in ecclesia coepio , multus Roma et Aegyptius , ut supra iam dico#2 . 
sed per industria Eusebius , quis#2 ab beatus martyre Pamphylo cognomen habeo , distinguo in ordo conpono sum ; ut quod eatenus per Alexandriae pontifex singulus annus per omnis ecclesia mandari consuo , iam deinde congero in ordo serie luna XIIIIae facilis possum ab omnis sciri quis computum paschalis Theophilus Alexandriae praesul in centum annus tempus Theodosio imperator conpono . 
item successor is Cy rillus seriem XC et V annus in quinque decennouenalibus circulus comprehendo ; post quis#2 Dionysius exiguus totidem alius ex ordo par schemate subnexuit , quis#2 ad noster usque tempus pertingo . 
qui terminus appropinquo , tantus hodie calculatorum exubero copia , ut etiam in noster per Brittaniam ecclesia multus sum , quis#2 mandatum memoria ueteribus ille Aegyptius argumentum , facilis possum in quotlibet spatium tempus paschalis protendo circulus , etiamsi ad quingenti usque et XXX duo uoluerint annus ; quis#2 expleo , omnis , quis#2 ad sol et luna , mensa et septimana consequentiam specto , idem , quo prius , ordo recurro . 
ideo autem circulus idem tempus insto vos mitto supersedeo , quia de ratio tantus tempus paschalis instrui quaero , ipse vos circulus pascha catholicus abundo probastis . 
; verum hic de pascha succinctus , ut peto , strictimque commemoro , tonsura quoque , de qui pariter vos litterae fio uoluisti , hortor , ut ecclesiasticus et Christianus fides congruus habeo curo . 
et quidem scio , quia neque apostolus omnis unus eodemque sum modus adtondeo , neque nunc ecclesia catholicus , sicut unus fides , spes , et caritas in deus consentio , ita etiam unus atque indissimili totus#2 per orbis tonsura se forma congruo . 
denique , ut superus , is sum patriarcha , tempus respicio , Iob , exemplar patientia , dum ingruo tribulatio articulus caput tondeo , probauit utique#2 , quia tempus felicitas capillus nutrio consuo . 
at Ioseph et ipse castitas , humilitas , pietas , ceterarumque uirtutum exsecutor atque doctor eximius , cum seruitio absoluendus adtondeo sum lego#2 , pateo profecto , quia tempus seruitutis intondeo in carcer crinis maneo soleo . 
ecce uterque vir deus diuersum ab alter uultus habitus foris#2 praemonstro , quis#2 tamen intus conscientia in parilis uirtutum se gratia concordo . 
; verum , etsi profiteor nos liber sum , quia tonsura discrimen non noceo , quis#2 purus in deus fides , et caritas in proximum sincerus sum ; multus cum numquam pater catholicus sicut de pascha vel fides diuersitate confligo , ita etiam de tonsura differentia lego#2 aliquis sum controuersia ; inter omnis tamen , quis#2 vel in ecclesia , vel in uniuerso homo genus reperio tonsura , nullus magis sequor nos amplectendamque jus dico#2 is , quam#4 in caput suus gesto ille , quis#2 se confiteor dominus ajo : tu sum Petrus , et super hic petra aedifico ecclesia meus , et porta infernum non praeualebunt adverro is ; et tu do claues regnum caelum ; nullus magis abominor detestandamque meritum cunctus fidelis credo is , quam#4 habeo ille , quis#2 gratia spiritus sanctus conparo uolenti dico#2 idem Petrus : pecunia tuus tu sum in perditio , quoniam donum deus existimasti per pecunia possideri ; non sum tu pars neque sors in sermo hic . 
neque vero ob is tantus in corona adtondemur , quia Petrus ita adtondeo sum ; sed quia Petrus in memoria dominicus passio ita adtondeo sum , idcirco et nos , quis#2 per idem passio saluari desidero , ipse passio signum cum ille in uertice , summa uidelicet corpus noster pars gesto . 
sicut enim omnis ecclesia , quia per mors suus uiuificatoris ecclesia facio sum , signum sanctus crux is in frons#2 porto consuesco ut crebro uexilli hic munimine ab malignus spiritus defendo incursus ; crebra hic admonitio doceo se quoque caro suus cum uitiis et concupiscentia crucifigo debeo ; ita etiam oportet is , quis#2 vel monachium votum , vel gradus clericatus habeo , artus se necesse habeo pro dominus continentia frenum astringo , forma quoque corona , quam#4 ipse in passio spineus portauit in caput , ut spina atque tribulus peccator noster porto , is sum exporto et auferret ab nos , suus quisque in caput per tonsura praeferre ; ut se etiam inrisiones et obprobria pro ille libet atque promte omnis sufferre ipse etiam frontispicio doceo ; ut corona vita aeternus , quam#4 repromitto deus diligens se , se semper exspecto , proque hic perceptio et adverro se mundum et prosperus contemno designo . 
ceterum#2 tonsura is , quam#4 magus fero habeo Simo , quis#2 , rogo , fidelis non statim cum ipse magia primus detesto et meritum exsufflet aspectus ? 
qui in frons quidem superficies corona video species praeferre ; sed ubi ad ceruicem considero pervenio , decurtatam is , quam#4 tu video puto , inuenies corona ; ut meritum talis simoniacis et non Christianus habitus convenio cognosco ; quis#2 in praesens quidem vita ab decipio homo puto dignus perpetuus gloria corona ; sed in is , quis#2 hic sequor vita , non solus omnis spes corona priuati , sed aeternus insuper sum poena damno . 
; Neque vero ego hic ita prosequor aestimo , quasi is , quis#2 hic tonsura habeo , condemno iudex , si fides et opus unitas catholicus fauerint ; immo confidenter profiteor plurimus ex is sanctus atque deus dignus existo , ex quis#2 sum Adamnan , abbas et sacerdos Columbiensium egregius , quis#2 cum legatus suus gens ad Aldfridum rex mitto , noster quoque monasterium video uoluisset , miramque in mos atque verbum prudentia , humilitas , religio ostendo , dico#2 ille inter alius conloquens : obsecro , sanctus frater , quis#2 ad corona tu vita , quis#2 termen nescio , tendo credo , quis#2 contrarius tuus fides habitus termino in caput corona imago porta ? 
et si beatus Petrus consortium quaero , cur is , quis#2 ille anathematizauit , tonsura imago imito ? 
et non potius is , cum quo in aeternus beatus uiuere cupa , etiam nunc habitus tu , quantum poto , diligo monstro ? 
respondeo ille : scio pro certus , frater ego dilectus , quia etsi Simo tonsura ex consuetudo patria habeo , simoniacam tamen perfidia totus#2 mens detesto atque respuo ; beo autem apostolus princeps , quantum meus paruitas sufficio , uestigia sequor desidero . 
at ego : credo , inquam , vere , quod ita sum ; sed tamen indicium fio , quod is , quis#2 apostolus Petrus sum , in abditus cor amplectimini , si quis#2 is sum nosco , etiam in facies teneo . 
namque prudentia tuus facilis diiudico reor , quod aptus multus sum , is , quis#2 cor totus#2 abomino , quisque horreo facies video refugus , habitus uultus ab tuus vultus deus iam dico separo ; et econtra is , quis#2 apud deus habeo patronus quaero , sicut facio vel monitum cupa sequor , sic etiam mos habitus tu imitor condeceat . 
; hic tunc Adamnano dico#2 , quis#2 quidem quantum conspicio ecclesia noster statutus proficio , probauit , cum revertor ad Scottiam , multus postea gens idem turba ad catholicus tempus paschalis obseruantiam suus praedicatio corrigo ; tametsi is , quis#2 in Hii insula morabantur , monachus , quis specialis rector jus praesum , nequedum ad uiam statutus bonus reduco ualebat . 
tonsura quoque , si tantus se auctoritas subesset , emendo meminisset . 
; sed et tuus nunc prudentia , rex , admoneo , ut is , quis#2 unitas catholicus et apostolicus ecclesia concinno , unus cum gens , quis#2 tu rex rex et dominus dominus praeficio , in omnis seruare contendo . 
sic enim fio , ut post accipio temporalis regnum potentia ipse beo apostolus princeps caelestis quoque regnum tu tuisque cum ceterus eligo libet pando introitus . 
Gratia tu rex aeternus longus tempus regno ad noster omnis pax custodio incolumis , diligo in Christus filius . 
; hic epistula cum praesens rex Naitono multus vir doceo sum lego#2 , atque diligenter ab hic , quis#2 intellego possum , in lingua is proprius interpretor , multus de is exhortatio gauisus sum perhibeo ; ita ut ex(s)urgo de medius optimatum suus consessus , genu flecto in terra , deus gratia agens , quod talis munusculum de terra Anglorum mereo accipio . 
; et quidem et antea noui , ; inquiam , ; quia hic sum verum pascha celebratio , sed in tantus modus ratio hic tempus obseruandi cognosco , ut parus ego omnimodus uidear de hic antea intellego . 
unde palam profiteor uobisque , quis#2 adsidetis , praesum protestor , quia hic obseruare tempus pascha cum uniuersa meus gens perpetuus volo#1 ; hic accipio debeo tonsura , quam#4 plenus sum ratio audio , omnis , quis#2 in meus regnum sum , clericus decerno . 
; Nec mora#3 , quis#2 dico#2 , regia auctoritas perficio . 
statim namque jussus puplico mitto ad transcribo , disco , obseruandum , per uniuersas Pictorum provincia circulus pascha decennouenales , oblittero per omnis erroneis LXXX et IIII annus circulus . 
Adtondebantur omnis in corona minister altar atque monachium ; et quasi novus se discipulatus beo apostolus princeps Petrus subditus , eiusque tuto patrocinium gens corrigo gaudeo . 
nec multus post ille quoque , quis#2 insula Hii incolo , monachium Scotticae natio cum hic , quis#2 se sum subdo , monasterium ad ritus pascha atque tonsura canonicus dominus procuro perduco sum . 
siquidem annus ab incarnatione dominus DCCXVI , quo Osredo occido Coenred gubernaculum regnum Nordanhymbrorum suscipio , cum venio ad is de Hibernia deus amabilis , et cum omnis honorificentia nomino pater atque sacerdos , Ecgberct , quis#2 superus memoria saepis facio , honorificus ab is et multus cum gaudium suscipio sum . 
qui quoniam et doctor suauissimus , et is , quis#2 ago doceo , sum exsecutor deuotissimus , libet audio ab uniuersis , inmutauit pius atque sedulus exhortatio inueteratam ille traditio parens is , de quis#2 apostolicus ille licet profero sermo , quod aemulatio deus habeo , sed non secundum scientia ; catholicoque ille atque apostolicus mos celebratio , ut dico#2 , praecipuus sollemnitas sub figura corona perpetis ago perdocuit . 
quod mirus diuinae consto facio dispensatio pietas , ut quoniam gens ille , quam#4 nosco scientia diuinae cognitio libet atque sine inuidia populus Anglorum communico curauit ; ipse quoque postmodum per gens Anglorum in is , quis#2 parvus habeo , ad perfectus uiuendi norma perueniret . 
sicut econtra Brettones , quis#2 nolo Anglis is , quam#4 habeo , fides Christianus notitia pando#2 , credo iam populus Anglorum , et in regula fides catholicus per omnis instruo , ipse adhuc inueterati et claudico ab semita suus , et capitum sine corona praetendo , et sollemnia Christus sine ecclesia Christus societas uenerantur . 
suscipio autem Hiienses monachium doceo Ecgbercto ritus uiuendi catholicus sub abbas Duunchado , post annus circiter LXXX , ex quo ad praedicatio gens Anglorum Aidanum mitto antistitem . 
maneo autem vir dominus Ecgberct annus XIII in praefatum insula , quam#4 ipse uelut novus quidam relucente gratia ecclesiasticus societas et pax Christus consecrauerat ; annoque dominicus incarnationis DCCXXVIIII , quo pascha dominicus octauo Kalendarum Maia dies celebro , cum missa sollemnia in memoria idem dominicus resurrectio celebrasset , idem dies et ipse migrauit ad dominus , atque gaudium summus festiuitatis , quod cum frater , quos ad unitas gratia converto , inchoauit , cum dominus et apostolus , ceterisque caelum ciuibus conpleuit , immo is ipse celebro sine finis non desino . 
mirus autem diuinae dispensatio prouisionis sum , quod uenerabilis vir non solus in pascha transiuit de hic mundum ad pater ; verum etiam cum is dies pascha celebro , quo numquam prius in is locus celebro soleo . 
gaudeo ergo frater de agnitio certus et catholicus tempus paschalis ; laeto de patrocinium pergo ad dominus pater , per quis#2 sum correctus ; gratulabatur ille , quod eatenus in caro seruatus sum , donec ille in pascha dies suus auditor , quis#2 semper antea uitabant , suscipio atque se cum ago video . 
Sicque certus de ille correctio reuerentissimus pater exsultauit , ut video dies dominus ; video et gauisus sum . 
annus dominicus incarnationis DCCXXV , quis#2 sum annus septimus Osrici rex Nordanhymbrorum , quis#2 Coenredo successerat , Uictred filius Ecgberecti , rex Cantuariorum , defungor sum nonus dies Kalendarum Maia ; et regnum , quod per XXXIIII semis annus teneo , filius tres , Aedilberctum , Eadberctum , et Alricum , relinquo heredes . 
annus post quis#2 proximus Tobias Hrofensis ecclesia praesul defungor sum , vir , ut supra memini , doceo . 
sum enim discipulus beatus memoria magistrorum Theodorus archiepiscopus , et abbas Hadrianus ; unde , ut dico#2 sum , cum eruditio litterae vel ecclesiasticus vel generalis , ita Grecam quoque cum Latinum disco lingua , ut tam notus atque familiaris se is quam#4 natiuitatis suus loquela habeo . 
sepelio vero sum in porticus sanctus Paulus apostolus , quam#4 intro ecclesia sanctus Andreas se ipse in locus sepulcrum facio . 
post quis#2 episcopatus officium Alduulf , Berctualdo archiepiscopus consecro , suscipio . 
annus dominicus incarnationis DCCXXVIIII appareo cometae duo circa sol , multus intuo terror incutio . 
unus quippe sol praecedo , mane orior ; alter uespere sequor occido , quasi orior simul et occido dirus clades praesagus ; vel certus unus dies , alter nox praecurro exorior , ut uterque tempus malus mortalis inminere signo . 
porto autem fax ignis contra aquilo , quasi ad accendo adclinem ; apparebantque mensis Ianuario , et duo ferme septimana permaneo . 
quis tempus grauissima Sarracenorum luo Gallia miserum caedes uastabat , et ipse non multus post in idem provincia dignus suus perfidia poena luo . 
quis annus sanctus vir dominus Ecgberct , ut supra commemorauimus , ipse dies pascha migrauit ad dominus ; et mox , perago pascha , hic sum VIIa Iduum Maia dies , Osric rex Nordanhymbrorum vita decedo , cum ipse regnum , quod XI annus guberno , successor sum Ceoluulfum decreuisset , frater ille , quis#2 ante se regnauerat , Coenredi rex , quis#2 regnum et principium et processus tot atque tantus redundauere res adversor motus , ut , quis#2 de hic scribo debeo , quemue habeo sum finis singulus , nequedum sciri ualeat . 
annus dominicus incarnationis DCCXXXI , Berctuald archiepiscopus longus consumtus aetas defungor sum dies Iduum Ianuariarum ; quis#2 sedeo annus XXXVII , mensis VI , dies XIIII ; pro quo annus idem facio sum archiepiscopus , uocabulo Tatuini , de provincia Merciorum , cum sum presbyter in monasterium , quod uocatur Briudun . 
consecratus sum autem in Doruuerni civitas ab vir uenerabilibus Danihele Uentano , et Ingualdo Lundoniensi , et Alduino Lyccitfeldensi , et Alduulfo Hrofensi antistitibus , dies decimus Iunii mensa , dominicus ; vir religio et prudentia insignis , sacer quoque litterae nobilito instruo . 
itaque in praesens ecclesia Cantuariorum Tatuini et Alduulf episcopus praesum . 
porro provincia Orientalium Saxonum Inguald episcopus ; provincia Orientalium Anglorum Aldberct et Hadulac episcopus ; provincia occidentalis Saxonum Danihel et Fortheri episcopus ; provincia Merciorum Alduini episcopus ; et is populus , quis#2 ultra amnis Sabrina ad occido habito , Ualchstod episcopus ; provincia Huicciorum Uilfrid episcopus ; provincia Lindisfarorum Cyniberct episcopus praesum . 
episcopatus Uectae insula ad Danihelem pertineo episcopus Uentae civitas . 
provincia australis Saxonum iam aliquot annus absque episcopus maneo ministerium se episcopalis ab occidentalis Saxonum antistite quaero . 
et hic omnis provincia ceteraeque australis ad confinium usque Hymbrae flumen cum suus quisque rex Merciorum rex Aedilbaldo subicio sum . 
at vero provincia Nordanhymbrorum , quis#2 rex Ceoluulf praesum , IIII nunc episcopus praesulor teneo ; Uilfrid in Eburacensi ecclesia , Ediluald in Lindisfaronensi , Acca in Hagustaldensi , Pecthelm in is , quis#2 candidus cado uocatur , quis#2 nuper , multiplico fidelis plebibus , in sedes pontificatus addo ipse primus habeo antistitem . 
pictor quoque natio tempus hic et foedus#2 pax cum gens habeo Anglorum , et catholicus pax atque varitas cum uniuersali ecclesia particeps existo gaudeo . 
Scotti , quis#2 Brittaniam incolo , suus contentus finis nihil contra gens Anglorum insidiarum molio aut fraudium . 
Brettones , quamvis et multus ex pars domesticus se odium gens Anglorum , et totus catholicus ecclesia status pascha parvus rectus , moribusque inprobis inpugno ; tamen et diuina se et humanus prorsus resisto uirtute , in neutro cupio possum obtineo propono ; quippe quis#2 quamvis ex pars suus sum jus , nonnullus tamen ex pars Anglorum sum seruitio mancipo . 
qui adrideo pax atque serenitas tempus , multus in gens Nordanhymbrorum , tam nobilis , quam#4 priuati , se suosque liberi , depono arma , satagunt magis , accipio tonsura , monasterialis adscribo uotis , quam#4 bellicum exerceo studium . 
qui res quis#2 sum habeo finis , posterus aetas uidebit . 
hic sum inpraesentiarum uniuersae status Brittaniae , annus advenio Anglorum in Brittaniam circiter ducentesimo octogesimo quintus , dominicus autem incarnationis annus DCCXXXI ; in quis#2 regnum perpetuus exsulto terra , et congratulante in fides is Brittania , laeto insula multus , et confiteantur memoria sanctitas is . 
verum is , quis#2 tempus distinctio late digero sum , ob memoria conseruandam breuiter recapitulari placeo . 
annus igitur ante incarnatio dominicus sexagesimus Gaius Iulius Caesar primus Romanus Brittanias bellum pulsauit , et uicit , nec tamen ibi regnum possum obtineo . 
annus ab incarnatione dominus XLVI , Claudius secundus Romanus Brittanias adiens , plurimus insula pars in deditio recipio , et Orcadas quoque insula Romanus adiicio imperium . 
annus incarnationis dominicus CLXVII , Eleuther Roma praesul facio XV annus ecclesia gloriosus rego , quis#2 litterae rex Brittaniae Lucius mitto , ut Christianus efficio , peto et inpetrauit . 
annus ab incarnatione dominus CLXXXVIIII , Seuerus imperator facio XVII annus regnauit , quis#2 Brittaniam uallo ab mare usque ad mare praecingo . 
annus CCCLXXXI , maximus in Brittania creo imperator , in Gallia transeo , et Gratianus interfacio . 
annus CCCCVIIII , Roma ab Gothis frango , ex quo tempus Romanus in Brittania regno cessarunt . 
annus CCCCXXX , Palladius ad Scottos in Christus credo ab Caelestinus papa primus mitto episcopus . 
annus CCCCXLVIIII , Marcianus cum Ualentiniano imperium suscipio , VII annus teneo , quis#2 tempus Angli ab Brettonibus arcesso Brittaniam adeo . 
annus DXXXVIII , eclypsis sol facio sum kalendae Martius , ab hora primus usque ad tertius . 
annus DXL , eclypsis sol facio kalendae Iulias , et appareo stella penum hora dimidius ab hora dies tertius . 
annus DXLVII , Ida regno coepio , ab quo regalis Nordanhymbrorum prosapia origo teneo , et XII annus in regnum permaneo . 
annus DLXV , Columba presbyter de Scottia venio Brittaniam , ad doceo Pictos , et in insula Hii monasterium facio . 
annus DXCVI , Gregorius papa mitto Brittaniam Augustinus cum monachus , quis#2 uerbum deus gens Anglorum euangelizarent . 
annus DXCVII , uenere Brittaniam praefatus doctor , quis#2 sum annus plus parvus CL advenio Anglorum in Brittaniam . 
annus DCI , mitto papa Gregorius pallium Brittaniam Augustinus iam facio episcopus , et multus uerbi minister , in quis#2 et Paulinus . 
annus DCIII , pugno ad Degsastan . 
annus DCIIII , Orientales Saxones fides Christus percipio sub rex Sabercto antistite mellitus . 
annus DCV , Gregorius obeo . 
annus DCXVI , Aedilberct rex Cantuariorum defungor sum . 
annus DCXXV , Paulinus ab Iusto archiepiscopus ordino gens Nordanhymbrorum antistes . 
annus DCXXVI , Eanfled , filia Aeduini rex , baptizo cum XII in sabbatum pentecoste . 
annus DCXXVII , Eduini rex baptizo cum suus gens in pascha . 
annus DCXXXIII , Eduine rex peremto , Paulinus Cantiam redeo . 
annus DCXL , Eadbald rex Cantuariorum obeo . 
annus DCXLII , Osuald rex occido#1 . 
annus DCXLIIII , Paulinus , quondam Eboracum , sed tunc Hrofensis antistes civitas , migrauit ad dominus . 
annus DCLI , Osuini rex occido#1 , et Aidan episcopus defungor sum . 
annus DCLIII , Middilangli sub princeps Peada fides mysterium sum inbuti . 
annus DCLV , Penda pereo , et Mercii sum facio Christianus . 
annus DCLXIIII , eclypsis facio ; Earconberct rex Cantuariorum defungor , et Colman cum Scottis ad suus revertor sum ; et pestilentia venio ; et Ceadda atque Uilfrid Nordanhymbrorum ordino episcopus . 
annus DCLXVIII , Theodorus ordino episcopus . 
annus DCLXX , Osuiu rex Nordanhymbrorum obeo . 
annus DCLXXIII , Ecgberct rex Cantuariorum obeo ; et synodus facio sum ad Herutforda , praesens Ecgfrido rex , praesideo archiepiscopus Theodorus , utillima , X capitulum . 
annus DCLXXV , Uulfheri rex Merciorum , postquam XVII annus regnauerat , defungor , Aedilredo frater relinquo imperium . 
annus DCLXXVI , Aedilred uastauit Cantiam . 
annus DCLXXVIII , cometa appareo ; Uilfrid episcopus ab sedes suus pulsus sum ab Ecgfrido rex ; et pro is Bosa , Eata , et Eadhaeth consecratus antistites . 
annus DCLXXVIIII , ; ; lfuini occido#1 . 
annus DCLXXX , synodus facio in campus Haethfeltha de fides catholicus , praesideo archiepiscopus Theodorus ; in quo adsum Iohannes Abba Romanus . 
quis annus Hild abbatissa in Streanshal obeo . 
annus DCLXXXV , Ecgfrid rex Nordanhymbrorum occido#1 sum . 
annus idem Hlotheri rex Cantuariorum obeo . 
annus DCLXXXVIII , Caeduald rex occidentalis Saxonum Roma de Brittania pergo . 
annus DCXC , Theodorus archiepiscopus obeo . 
annus DCXCVII , Osthryd regina ab suus , is sum Merciorum , primatus interemta . 
annus DCXCVIII , Berctred dux regius Nordanhymbrorum ab Pictis interficio . 
annus DCCIIII , Aedilred , postquam XXXI annus Merciorum gens praefuit , monachus facio Coenredo regnum do . 
annus DCCV , Aldfrid rex Nordanhymbrorum defungor sum . 
annus DCCVIIII , Coenred rex Merciorum , postquam V annus regnauit , Roma pergo . 
annus DCCXI , Berctfrid praeficio cum Pictis pugnauit . 
annus DCCXVI , Osred rex Nordanhymbrorum interficio , et rex Merciorum Ceolred defungor ; et vir dominus Ecgberct Hienses monachus ad catholicus pascha et ecclesiasticus corrigo tonsura . 
annus DCCXXV , Uictred rex Cantuariorum obeo . 
annus DCCXXVIIII , cometae appareo , sanctus Ecgberct transeo , Osric morior sum . 
annus DCCXXXI , Berctuald archiepiscopus obeo . 
annus idem Tatuini consecratus archiepiscopus nonus Doruuernensis ecclesia , Aedilbaldo rex Merciorum agens annus inperii . 
hic de historia ecclesiasticus Brittaniarum , et multus gens Anglorum , prout vel ex litterae antiquum , vel ex traditio maiores , vel ex meus ipse cognitio scio possum , dominus adiuuante digero Baeda famulus Christus , et presbyter monasterium beatus apostolus Petrus et Paulus , quod sum ad Uiuraemuda , et Ingyruum . 
qui nascor in territorium idem monasterium , cum sum annus septem , cura propinquum do sum educo reuerentissimo abbati Benedicto , atque deinde Ceolfrido ; cunctumque ex is tempus vita in idem monasterium habitatio perago , omnis meditor scriptura opera do ; atque inter obseruantiam disciplina regularis , et quotidianus canto in ecclesia cura , semper aut disco , aut doceo , aut scribo dulcis habeo . 
nonus decimus autem vita meus annus diaconatus , tricesimo gradus presbyteratus , uterque per ministerium reuerentissimi episcopus Iohannes , iubeo Ceolfrido abbas , suscipio . 
ex quo tempus accipio presbyteratus usque ad annus aetas meus LVIIII , hic in scriptura sanctus meus meorumque necessitas ex opusculum uenerabilium pater breuiter adnoto , sive etiam ad forma sensus et interpretatio is superadicio curaui : ; in principium Genesis , usque ad natiuitatem Isaac et eiectionem Ismahelis , liber de tabernaculum et uasis is , atque uestibus sacerdos , liber in primus pars Samuelis , is sum usque ad mors Saul , liber de aedificatio templum , allegoricus expositio , sicut et ceterus , liber item , in rex liber#4 XXX quaestio . 
in Prouerbia Salomon liber in canticus canticum liber in Isaiam , Danihelem , XII propheta , et pars Hieremiae , distinctio capitulum ex tractatus beatus Hieronimi excerpo . 
in Ezram et Neemiam liber in canticus Habacum liber#4 in liber#4 beatus pater Tobiae explanatio allegoricus de Christus et ecclesia liber#4 item , Capitulum lectio in Pentateucum Moses , Iosue , iudex ; in liber rex et Uerba dies ; in liber#4 beatus pater Iob ; in parabola , Ecclesiasten , et canticus canticum ; in Isaiam propheta , Ezram quoque et Neemiam . 
in evangelium Marcus liber in evangelium Luca liber Omeliarum evangelium liber in apostolus quicumque in opusculum sanctus Augustinus expono invenio , cunctus per ordo transscribo curaui . 
in actus apostolus liber in epistula VII catholicus liber singulus . 
in Apocalypsin sanctus Iohannes liber item , Capitulum lectio in totus#2 nouum testamentum , excipio evangelium . 
item liber#4 epistula ad diuersos : quis#2 de sex aetas saeculum unus sum ; de mansio filius Israel unus ; unus de is , quod ajo isaia : ; et claudeo ibi in carcer , et post dies multus uisitabantur ; ; de ratio bissexti unus ; de aequinoctium iuxta Anatolium unus . 
item de historia sanctus : liber#4 vita et passio sanctus Felicis confessor de metricus Paulinus opus in prosam transfero ; liber#4 vita et passio sanctus Anastasii , male de Greco transfero , et male ab quidam inperito emendo , prout possum , ad sensus corrigo ; vita sanctus pater monachium simul et antistitis Cudbercti , et prius heroicus metrum et postmodum planus sermo , describo . 
historia abbatum monasterium hic , in quo supernus pietas deseruire gaudeo , benedico , Ceolfridi , et Huaetbercti in libella duo . 
historia ecclesiasticus noster insula atque gens in libra Martyrologium de natalicium sanctus martyr dies ; in quo omnis , quos inuenire possum , non solus qui dies , verum etiam quo genus certamen , vel sub quo iudex mundum uicerint , diligenter adnoto studeo . 
liber#4 hymnus diversus metrum sive rhythmo . 
liber#4 epigrammatum heroicus metrum , sive elegiaco . 
de natura res , et de tempus liber singulus ; item de tempus liber#4 eo magnus . 
liber#4 de orthographia , alfabeti ordo distinguo . 
item liber#4 de metricus ars , et hic adicio alius de schematibus sive tropus libellus , hic sum de figura modisque locutio , quis#2 scriptura sanctus contexo sum . 
; Teque deprecor , bonus Iesus , ut quis#2 propitius donasti verbum tuus scientia dulciter haurio , dono etiam benignus aliquando ad tu fons omnis sapientia pervenio , et pario semper ante facies tuus . 
[ BAEDAE continuatio . 
] annus DCCXXXI , Ceoluulf rex capio , et adtondeo , et remitto in regnum ; Acca episcopus de suus sedeo fugo . 
annus DCCXXXII , Ecgberct pro Uilfrido Eboracum episcopus facio . 
[ Cynibertus episcopus Lindisfarorum obeo . 
] [ annus ab incarnatione dominus DCCXXXIII Tatuuini archiepiscopus , accipio ab apostolicus auctoritas pallium , ordinauit Aluic et Sigfridum episcopus . 
] annus DCCXXXIII , eclypsis facio sum sol XVIIII , Kal . 
Sep . 
circa hora dies tertius , ita ut penum totus#2 orbis sol quasi niger et horreo scutum uideretur sum cooperio . 
annus DCCXXXIIII , luna sanguineus rubor perfundo , quasi hora integer Kal . 
Febr . 
circa gallus cantus , dehinc nigredine subsequor ad lux proprius revertor . 
[ annus ab incarnatione Christus DCCXXXIIII Tatuini episcopus obeo . 
annus DCCXXXV , Nothelmus archiepiscopus ordino ; et Ecgberctus episcopus , accipio ab apostolicus sedeo pallium , primus post Paulinus in archiepiscopatum confirmo sum ; ordinauitque Fruidbertum et Fruiduualdum episcopus , et Baeda presbyter obeo . 
annus DCCXXXVII , nimium siccitas terra facio infecundus ; et Ceoluulfus suus uoluntate adtondeo regnum Eadbercto relinquo . 
annus DCCXXXIX , Edilhartus occidentalis Saxonum rex obeo ; et Nothelmus archiepiscopus . 
annus DCCXL , Cudberctus pro Nothelmo consecratus sum . 
Aedilbaldus rex Merciorum per impius fraus uastabat pars Nordanhymbrorum ; eratque rex is Eadberctus occupatus cum suus exercitus contra Pictos . 
Aediluualdus quoque episcopus obeo , et pro is Conuulfus ordino antistes . 
Arnuuini et Eadberctus interimo . 
annus DCCXLI , siccitas magnus terra occupauit . 
Carolus rex Francus obeo ; et pro is filius Caroloman et Pippin regnum accipio . 
annus DCCXLV , Uilfrid episcopus et Ingualdus Lundoniae episcopus migrauerunt ad dominus . 
annus DCCXLVII , Herefridus vir deus obeo . 
annus DCCL , Cudretus rex occidentalis Saxonum surgo contra Aedilbaldum rex et Oengusum . 
Theudor atque Eanredus obeo . 
Eadberctus campus Cyil cum alius regio suus regnum addo . 
annus DCCLIII . 
annus regnum Eadbercti quintus , [ quintus ] Idus ianuarius eclipsis sol facio sum . 
postea idem annus et mensis , hic sum nonus Kalendarum Februariarum , luna eclipsim perfero , horreo et niger scutum , ita ut sol paulum ante , cooperio . 
annus DCCLIIII , Bonifacius , quis#2 et Uinfridus , Francus episcopus , cum quinquaginta tres martyrium corono ; et pro is Redgerus consecro archiepiscopus ab Stephanus papa . 
annus DCCLVII , Aedilbaldus rex Merciorum ab suus tutor nox mors fraudulentus miserabiliter peremo occubuit ; Beornredus regno coepio ; Cyniuulfus rex occidentalis Saxonum obeo . 
idem etiam annus offa , fugo Beornredo , Merciorum regnum sanguinolentus quaesiuit gladius . 
annus DCCLVIII , Eadberctus rex Nordanhymbrorum deus amor causa , et caelestis patria uiolentia , accipio sanctus Petrus tonsura , filius suus Osuulfo regnum relinquo . 
annus DCCLVIII , Osuulfus ab suus ministra facinus occido#1 sum ; et Edilualdus annus idem ab suus plebs eligo intro in regnum ; quis#2 secundus annus magnus tribulatio mortalitas venio et duo ferme annus permaneo , populo durus atque diversus egritudinibus , multus tamen dysenteria languor . 
annus DCCLXI , Oengus Pictorum rex obeo , quis#2 regnum suus principium usque ad finis facinus cruentus tyrannus perduco carnifex ; et Osuini occido#1 sum . 
annus DCCLXV , Aluchredus rex suscipio sum in regnum . 
annus DCCLXVI , Ecgberctus archiepiscopus prosapia regali dito , atque diuina scientia imbuo , et Frithubertus , vere fidelis episcopus , ad dominus migrauerunt . 
] 
