summus poeta quis#2 solo in uersibus , quis#2 imperatum modulantur laus , profero , caelum cum peto et sidus adverro natura sequor impie , tu scio quod displiceo nimis pius , nihil nefandus , nihil nisi verum loquor . 
nam quis#2 tribuo mortalis caelestis , sapiens damno arbitrium par ; et si qui vere praedico#1 , non credo , cum falsus capio caneo exordium . 
quare , precor , libet audio tuus qui cunctus non ego possum produco ( non mille do si ego lingua , simul Fons ingenium sum carmen effundo nouum ) , sed pars fero qui ualeo pro uiribus , decerpo lux confero quis#2 cantus . 
quod mos mirus fio ; solo namque carmen Addere decus res magis quam#4 sumo . 
deus fauente iam subibo pondus Laus , serenus quis#2 releuat uultus ego , praesens ubique cerno quis#2 sensus , Arcanum nudo princeps mitis . 
accipio Romanus clemens pectus carmen , Accipe quod soleo caelestis reddo rex munus pro vita , pro pulchrum lumen sol ; namque deus sentio placari carmen tantus , quis#2 sequor princeps animus justus rectus , qui tu regnum do , quis#2 debeo omnis solus Prospera quis#2 bellum pariter vel pax fero . 
audax namque uenio praeconium dico#2 vester , qui finio caelum , quis#2 omnis cingo orbis . 
nec mirus talis ex tantus stirps creatus Pompeii , proprius quis#2 culmen Roma locauit ; quis quis#2 mereor ualeat numero triumphus , quis#2 video Titan linquo repetensque profundus , quis#2 medius venio sto miror Olympus ? 
sed tamen egregium , Pompeius , cedo nepos . 
namque genus , quod tuuus , terra uictor ubique , Indomitum Taurus linquebas collis altus , hic domo penitus#3 conuellens semen bellum ; qui celsus pono fortuna uertice nuper et nullus finis credo felicibus sum Impia condo terra monumentum dolor Uexatis domus raptus stuprique furor , cum similis omnis ad pessima damnum puto ; non honor aut aetas possum defendo quisquam ; lex euersis , certus munimine res , Uique potestas solus tellus teneo ; tunc praui scelus capio praemium laetus , iudicium nimium iustus damno cogo ; nam uanum nomen retineo inrita jus , Umbraque iustitia res resto inanis . 
paupertas nullus tenuis prosum ualebat , qui solo sum salus raptor tempus rex ; namque do poena , ut non praesentia fero , et stupeo se damnum magnus sum qui plenus ops largus grauibusque metallum . 
corpus namque , spolium si copia nullus do , Uexabant uinclis , uexabant stipes durus . 
Cladibus hic tandem caelum rex libero orbis , cum dominus ( melius sed pater dico#2 possum ) praebeo Anastasium tantus pietas uigentem ; in quis#2 vita virtus cerno omnis : sum iustus , sapiens , castus fortisque piusque , sum clemens , stabilis , moderatus , mitis , honestus , et , loquor ut breuiter quod sentio cor sub imus , possideo hic ueterum quisquis laudo in ullus : Antoninus hic pietas , sapientia Marcus , et mitis Neruam lenis pectus uincunt , Promeruitque Titus non tantus mens benignus ; Gloria magnanimis Traiani cedo iste : nam quis#2 tot domo simul unus marte tyrannus rupes adverro quos duco Isauria fatum ? 
quis#2 bonitas dominium placidus cedo jubeo moenia ex urbs , uoluit nec laedo prorsus , Quamuis supplicium debeo solvo mundum ; sed non ille pater , quis#2 sustineo omnis dexter atque par libra iustus momentum repensat , annuo impune scelero linquo gens . 
nam furor immitto commouit marte nefandus et Roma caecus rapio traho ad arx , Uindicta ut pereo meritum lucemque relinquo . 
tristis namque rursus cupio damnum refero et Latius multus regnum malus mino princeps inuicti felix exercitus arma Ductoresque fides nec non uirtute potens omnis adficio caesus profugosque ruina cum dux scelus duco improbus signum . 
ut leo , quis#2 regno silua dominor in altus per Libya saltus , nisi nobilis ira lacesso , non mouet arma , suus stimulo nec uerbere vis ; at si commoueat clamor , si turba corona , Infremit horreo simul et distendo hiatus Sanguineis torqueo ardeo lumen flamma et ruo in medius , prosterno arma uirosque Nec volo#1 ullus possum venio obsisto contra : impetus hic frango , pello hic demeto unguis , pars lacero iaceo inimicus dens os#1 , hic metus exanimo pereuntes uulnere nullus : Uiribus Augustus sic saeuos percello hostis per uarios sterno casus non for furo . 
Graecia iam taceo jacto ego Bellerophonten , qui uicit Solymus , ut rursus bellum mouerent : at semel hic dominus noster felicibus arma sic domo , post hic ne#2 possum sum rebellis ; qui nec ductor Seruilius bonus olim , pro meritum laudum quis#2 nomen Isauricus ille Mars do sum , possum praesto Latinum . 
non ille aurum , non volo#1 , non copia fero , ne castellum quidem praeruptus arduus saxum , Nec tantus ualidis munitus moenia urbs Quantas non ullus uictorum capio ante , exitium rapio dignus et princeps ira ; et quis#2 spes fluo frustro cunctus teneo Nil satis sum se credo tela mouendo , cautes angustus concludo fatum traho Peioremque fames crudelis mors fero qui plus conrumpo quam#4 ceterus funus uictos , et mens auidas orbis consumo egestas . 
princeps pro iustus taceo quis#2 fulmen iacio ? 
nam quos non ualuit robur corrumpo Mars Nec tot ductor circumdo moenia uallo , Deiicit hic summus genitor dexter flagro iniustus contra praesens numen pugno . 
o pietas praesto , totus#2 memorabilis aeuo , pro qui cum uentis socio proelium nimbus , Ignibus et rapidus armo fulgur bellum Percutiuntque sonus concussus tonitruum mons . 
quis#2 tempestas memoro fluctus orior , atque hostis Lycius proiectas litus#3 classis , cum uice Romanus fungor sum miles unda , Sceptrifer et capio pelagus pugno triumphus ? 
omnis sic habeo uirtus elementum salus ! 
quis repeto totiens acies stragesque perago Aequatasque solus sublimus tegimen turris , agmen domo cum pars cado omnis flumen torreo fluuiis muto cruor et prope corpus rapta sum ostium claudo ; tunc mare confundo rutilauit sanguis tingo et satur piscis tempsere cadauera multus . 
sic quis#2 spero captiuas duco mater atque fruor spolium urbs sacrique palatus et rex iterum ( infandus ! 
) se reddo nos , lumen cum caelum terra caruere sepulcrum . 
at reliquus patria aedes urbesque relinquo Orbati obstino , lugeo pignus carus : munia subuertunt , quicumque relinquo ignis , et uicti aetherius poena sensere tono reddo se iustus contemno mille per annus Ultoremque deus post clades sum fateor atque suus casus se causa scio sum . 
sed tamen Augustus supero clementia cunctus , qui stratus releuat , domo quos Mars superbus , Hostibus et pax concedo munus pax , Gaudens nunc proceres securus fido vita Imperiumque suus uiuendi pono fructus . 
insidiae nemo dirus metuitque uenenum lingua , quo multus cado crimen fictum . 
perdo res populus#2 sum sub tempus dirus , restituo tamen hic dominium prudentia mirus , Perficiens firmus quod capio debilis regnum . 
multus simul uario concurro ordo res Diuersosque traho angustus pectus sensus ; atque ueluti Delphis Phoebas cum numen plenus omnis quis#2 sum , quis#2 sum pariter sum conspicio et cupio prohibeo prodo lux , sic ego concipio tuus , princeps , plurimus facio qui tu debeo diversus partus#2 orbis , non possum verbum animus profero paro#2 ; Quocirca laudum relego fastigium summa . 
nunc homo genus laetus saeculum curro , quis#2 inopes dudum facio iussum nefandus ; qui propter multus sedes fugio parens , qui pater et dominus terra deleuit in aeuum Argenti releuans atque aurum pondus mundum , Perpetuoque paro se multus praemium caelum Diuitias temno , quo prosum omnis unus . 
namque cibus possum quis#2 vix adquirere vita , Oblato miser thensauris munus fleo , munus cum gemitus tristis lacrimisque coactum ; quippe do causa uiolentis lucrum paro et malus quis#2 multus pridem dico#2 caneo Romanus vester vel Graius carmen laus . 
et quo sceptrum locus do tu rector Olympium , quis caput ipse tuus primus diadematus cingo , hic se dono librorum video aceruos Censibus infestus , seruantes scribo dolor , munus suscipio flamma aeternus beatus , ad quis#2 accedo placidus magis omnis ara . 
aspicio uestros radius sol aureus ignis , et placuere dies uiolantia lumen fumus qui purus fulgeo accendo mens serenus . 
ipse locus vos ostendo jus tropaeum , offertor et uinctos oculus domitosque tyrannus ante pes uestros medius circensis ago . 
Aemilius quondam Paulus fortis ille sic rex Persen populus specto Latinum Curribus inveho Tarpeia traho ad arx Placauitque Iouem Capitolium templum teneo ; omnipotens sed tu superi conspicio ab arx numen placantem caelestis templum teneo . 
auspicium gaude , princeps , felicibus aula , qui deus omniparens renouandum credo orbis Iustitiamque iubeo descendo rursus ab axe et facilis prex populus praebeo auris , qui prosterno recreasti fundo urbs Portibus et murus , unda et tractus altus . 
nunc tuto nauta repeto verum ostium uelis , qui dubius quondam malus periculum pontus iam patria ora tolero naue teneo , naufragium ratis fessus statio mino Disiectis claustris quis#2 aequor frango altus ; sed nunc votum deus seruati pectus totus#2 pro pietas tuus , qui respicio omnis , fundo . 
Agricola miseror dispendium saeua relaxas ; Curius peruersis namque cesso mos omnis , Nec licet iniustus solitum contemno lex : nunc eques horreo rectus iussum uehentes Nec lucrum causa commisceo sacer profanum . 
Iudicis ipse sedeo iudex caelestis imago per tu respondeo populus oraculum sanctus , Proicis et nullus , nisi quis#2 non iustus reposco . 
aurum non adhibeo , modero ante soleo qui do , ne#2 licet socius euertere furtum , Exemploque doceo quaestus contemno turpis . 
Tirones fortis numerus nunc miles compleo Ueraque non pretium , sed robur signum mereor . 
quis#2 quod dispenso Cerealis munus vita , Luxurie prohibeo urbs cautusque futurus ? 
nec sensus populus caelum paenuria praebeo , si desum imbres , nec linquo copia uictus , Consiliisque tuus seruamur saepe paternus . 
Aegyptus septem sic seruat Iosiphus annus ille , pudicitia mereo quis#2 sidus fama , quis placauit sapientia numen ira , Memphitae rex solvo insomnium mirus ; Horreum namque primus Nilus construxerat os#1 Luxurie prohibeo urbs cautusque futurus atque fames possum diuina uincere cura . 
per tu seditio penitus#3 deleo ab urbs innocuus spolio sub terra sol retracto ; nam ciues medius caedo moenia ensis bacchor stimulus uini plausuque fremo et spolium pax gaudeo nox paro ; ipse uetas ludus , anima damnum , nefandus atque uoluptates prohibeo ab sanguis sumo , corpus et causa pasco perdo vita , humanus arceo lacerari dens artus#2 , Dentibus , armo rabio quis#2 ater fera ; et supero omnis mens nouitate benignus , Sufficis haud animus cupio commodo cunctus Largiri ; quamvis numerus uincentia dono , ingenuus releuas occulte munus praesto ; namque cupa superi tu cerni lumen solus , Corrupitque tuus non ullus superbia pectus Affectusque bonus parum fortuna nouauit ; et quicumque prius capio quam#4 sceptrum rogo offendo proprius temero crimen culpa , Felicis dominium fruor nunc tempus laetus Praemia pro poena spero sumo miror . 
omnis sed supero , princeps , praeconium vester propono , sapiens quo fidus eligo aula custos , per quos Romanus potentia cresco , et quo , Roma uetus mitto quicumque , benignus sustento omnis penitus#3 ratio fouendo , Prouehis et gradus praeclarus laetus honor , ne damnum patria sensus fiantue dolor ; fortuna quare tu debeo atque salus Uotaque suscipio pro tu noctesque diesque . 
nec non eloquium decoratus , multus princeps , quis#2 doctrina possum et sudor musicus augeo , qui Romanus munio sapientia lex , Adsumis socius iustus moderamen res ; et solus doceo do praemium dignus labor , Muneribus ditans et pasco mens benignus . 
hic propter celsus dominator maximus axis infestus uestris auertit ab arcus hostis , quis#2 furor iniustus uiolato foedus#2 mouit , Euphratis uasti prope multus flumen raptim ex improuiso latro mos ruo . 
sed deus in proprius clades converto ille , Consiliisque tuus justus damnum fero . 
hic idem cunctus , bellum quicumque lacesso imperium columen uestri pacemque , maneo , ut sol Oceanus tollo mergensque iugalis cerno Anastasii floreo per omnis nomen : uterque Roma tu namque spero pareo unus auxilium summus , quis#2 conspicio omnis , pater , quis#2 placo omnis stabilis pietas per orbis templum nouans renouansque deus fulgeo semper Lucraque verum puto aurum consumo iuste . 
experior nuper sum ergo , sceptrifer , omnis , quantus tuus pectus seruat praesentia rex Caelestis , proprius bonitas periculum pello . 
nam cum moles suus supra tu nauis iniquus se cum uentis ueheret uelisque nefandus atque salus dubius pendeo multus vita , vita , qui lex Latius , qui cunctus teneo , ipse deus pelagus praesens exhaurio ab altus , quantus assum pro tu ostendo discrimen magnus , non alius summus soleo monstro fauorem . 
sanctus pius homo testo scribo per aeuum , in quis#2 historia talis sum mille bonus , qui sic uirtus praefulserat omnis annus , dexter quod eripio diuina ex casus ille , Nec prius enituit quam#4 tego salus , ex insperatus do quam#4 numen Olympium . 
hic rex omnipotens in vos ipse probauit , qui pario#2 mundum , quis#2 lumen cunctus tuetur , quis#2 recolo animus ueneraris tempus in omnis , Pignoribus dignus decoratus sanguis altus ; nam quis#2 commemoro Paulus mitis cor quis#2 tu coniungo munimen laus honestus , non solus genus uenerandi uincula sacer ; nam mos sequor mediocris pectus castum . 
os#1 canus quonam pietas culmen tantus qui frater nascor animus complecteris aequus , non patruus tantus , sed pater mos colo , Indole quos nutrio dignus et stirps parens ? 
Hypatii uestri refero fortis facio qui Scythicus gens ripa depello ab Histrus , quis#2 video ualidum Parthus sensitque timeo ? 
qui laus meritus Augusta dico#2 possum , auctor quis#2 sum tantus et causa bonus , dum patrium munio tam firmus princeps regnum Permittitque uiro mundum seseque tueor ? 
ex omnis sensus inuicta cupido praua , quis fama pius uulgatur in omnis os#1 , multus facio quam#4 quod sexus concedo ille , Prouida cum tantus Romanus prosum orbis . 
numen , quod caelum , terra pontumque reuisit , Ausonius seruet regnum hic munus semper , Barbariaeque ferus capio iugum verum subigo , Uotaque firmo populus#2 Sanctique senatus . 
