ille verus quis#2 sum ? 
quam#4 habeo in se ratio , quam#4 consuetudo , quam#4 similitudo veritas ? 
quod ratio , quod consuetudo , quod reus natura respuo , is credendumne sum ? 
numquid quisquam iniquus disceptatori hic suspicio relinquo sum ? 
quis#2 possum auctoritas habeo testis in dico#2 suus testimonium falsus verum misceo ? 
hic ipse argumentum ceterus testimonium repudio debeo . 
latebra mendacium . 
Cn. Pompeius eximius virtus et felicitas in Hispania bellum gero . 
industrius et studium . 
Cn. Pompeius , summus imperator et fortis vir , gero sum subsidium . 
quis#2 pugno , quis#2 struo , quis#2 nituntur ? 
. 
oportuisse an ita dissolvo ut omnis alius dissolvo ? 
nam ita ego defendo M. Fonteius , iudex , itaque contendo post lex Valeria latus ... tu ... quaestor usque ad T. Crispinus quaestor alius nemo solvo ; hic omnis superus , hic autem omnis quis#2 postea sum auctoritas dico#2 sequor . 
quis#2 accuso , quis#2 reprendis ? 
nam quod in tabula dodrantariis et quadrantarius , quis#2 ajo ab Hirtuleio instituo , Fonteius officium desidero , non possum existimo utrum ipse erro an vos in error induco volo#1 . 
quaero enim ab tu , M. Plaetorius , possitne tu ipse probo sum noster causa , si , qui in res ab tu M. Fonteius accuso , auctor habeo is quis#2 tuuus multus laudo Hirtuleium ; qui in res autem laudo Hirtuleium , Fonteius idem facio reperio . 
reprehendo solutio genus ; idem modus Hirtuleium dissolvo publicus tabula coarguo . 
laudo ille quod dodrantarias tabula instituo ; idem Fonteius instituo et idem genus pecunia . 
nam ne#2 forte sum nescius et iste tabula existimo ad diversus vetus aer alienus ratio pertineo , ob unus causa et in unus genus sum instituo . 
. 
cieo ... nemo , nemo , inquam , iudex , reperio quis#2 unus se in quaestura M. Fonteius nummus do , aut ille ex is pecunia quis#2 pro aerarius solvo detraho dico#2 ; nullus in tabula ullus hic furtum significatio , nullus in is nomen intertrimentum aut deminutio vestigium reperio . 
atqui homo , si quis#2 in hic genus quaestio accuso sum , reprehendo video primus testis ; difficilis sum enim is quis#2 magistratus pecunia do non aut induco odium ut dico#2 aut cogo religio ; deinde si qui gratia testis deterreo , tabula quidem certus incorruptus atque integrae mano . 
facio omnis amicus Fonteius sum , tantus homo numerus ignotus atque alienus parco hic capitium , consulo fama ; res ipse tamen atque ratio litterae confectioque tabula habeo hic vis ut ex accipio et do quisquis fingo , aut surripio , aut non consto , appareo . 
accipio populus Romanus pecunia omnis iste refero ; si protinus alius aequus magnus aut solvo aut do , ut , quod accipio populus Romanus sum , is expendo cuipiam sum , certus nihil possum sum detraho . 
deus hominumque fides ! 
testis non invenio in ducentiens et triciens sestertium ! 
quam#4 multus homo ? 
Sescentorum amplus . 
qui in terra gero negotium sum ? 
ille , ille , inquam , locus quis#2 video . 
extra ordinemne pecunia sum do ? 
immo verus nummus nullus sine litterae multus commoveo sum . 
qui sum igitur iste accusatio , quis#2 facilis possum Alpis quam#4 paucus aerarius gradus ascendo , diligenter Rutenorum quam#4 populus#2 Romanus defendo aerarius , libens ignotus quam#4 nosco utor , alienigena quam#4 domesticus testis , planus se confirmo crimen libido barbarum quam#4 noster homo litterae arbitror ? 
duo magistratus , quis#2 uterque in pecunia multus tracto procurandaque verso sum , triumviratus et quaestura , ratio sic reddo , iudex , ut in is res quis#2 ante oculus gero sum , ad multus pertinuerunt , conficio publicus privatisque tabula sum , nullus significatio furtum , nullus aliquis delictum suspicio reperio . 
Hispaniensis legatio consequor sum turbulentus reus publicus tempus , cum adventus L. Sulla maximus exercitus in Italia civis vis dissido , ; non ; iudicium atque lex ; atque hic reus publicus status despero qualis ... si nullus pecunia numeratus sum , quis#2 pecunia quinquagesimus sum ? 
frumentum maximus numerus ex Gallia , peditatus amplus copia ex Gallia , eques numerus plurimus ex Gallia . 
Gallus post hic diluo sum poturos , quod ille venenum sum arbitrabuntur . 
Plaetorius mater dum vivo ludus , postquam morior sum magister habeo . 
. 
hic praetor opprimo sum aes alienus Gallia . 
ab quis#2 versura tantus pecunia facio sum dico#2 ? 
ab Galla ? 
nihil parvus . 
ab quis#2 igitur ? 
ab civis Romanus quis#2 negotiantur in Gallia . 
cur is verbum ; non ; audio ? 
cur is tabula nullus profero ? 
Insector ultro atque insto accusator , iudex ; insector , inquam , et flagito testis . 
multus ego in hic causa labor et opera consumo in posco testis quam#4 ceterus defensor in refuto . 
Audaciter hic dico#2 , iudex , non temere confirmo . 
refercio Gallia negotiator sum , plenus civis Romanus . 
nemo Gallus sine cive Romanus quisquam negotium gero , nummus in Gallia nullus sine civis Romanus tabula commoveo . 
video quo descendo , iudex , quam#4 longus video ab consuetudo meus et cautio atque diligentia discedo . 
unus tabula profero , in quis#2 vestigium sum aliquot quod significo pecunia ; M. ; Fonteius do , unus ex tot negotiator , colonus , publicanus , arator , pecuarius numerus testis produco ; verus accuso sum concedo . 
pro deus immortalis ! 
quis#2 hic sum causa , quis#2 defensio ? 
provincia Gallia M. Fonteius praefuit , quis#2 consto ex is genus homo et civitas quis#2 , ut vetus mitto , partim noster memoria bellum cum populus Romanus acerbum atque diuturnus gero , partim modus ab noster imperator subigo , modus bellum domo , modus triumphus atque monumentum notatus , modus ab senatus ager urbibusque multo sum , partim quis#2 cum ipse M. Fonteius ferrum atque manus confero multoque is sudor atque labor sub populus#2 Romanus imperium dicionemque cado . 
sum in idem provincia Narbo Martius , colonia noster civis , specula populus#2 Romanus atque propugnaculum iste ipse natio oppono et obicio ; sum item urbs Massilia , de qui ante dico#2 , fortis fidelissimorumque socius , quis#2 Gallicus bellum periculum praecipua ; populus#2 Romanus ; praemium compensarunt ; sum praeterea ; maximus ; numerus civis Romanus atque ; eques , ; homo honestus . 
hic provincia quis#2 ex hic genus varietas consto M. Fonteius , ut dico#2 , praefuit ; quis#2 sum hostis , subigo , quis#2 proxime sum , is ex is ager quis#2 sum multo decedo cogo , ceterus quis#2 idcirco magnus saepe sum bellum supero ut semper populus Romanus pario#2 , magnus equitatus ad is bellum quis#2 tum in totus#2 orbis terra ab populus Romanus gero , magnus pecunia ad is stipendium , maximus frumentum numerus ad Hispaniensis bellum tolero impero . 
is quis#2 gero in iudicium voco , vos quis#2 in res non interfuistis causa unus cum populus Romanus cognosco , dico#2 contra quis#2 invitus impero sum , dico#2 quis#2 ex ager ex Cn. Pompeius decretum decedo sum cogo , dico#2 quis#2 ex bellum caedes et fuga nunc primus audeo contra M. Fonteius inermis consisto . 
quis#2 ? 
colonus Narbonensis quis#2 volo#1 , quis#2 existimo ? 
hic per vos ; salvus ; volo#1 , se per hic incolumis existimo sum . 
quis#2 Massiliensis civitas ? 
hic praesens is afficio honor quos habeo amplus ; vos autem absens oro atque obsecro ut suus religio , laudatio , auctoritas aliquis apud vester animus momentum habeo video . 
quis#2 ? 
civis Romanus quis#2 voluntas sum ? 
nemo sum ex tantus numerus quin hic optime de provincia , de imperium , de socius et civis mereor sum arbitror . 
quoniam igitur , iudex , quis#2 oppugno M. Fonteius cognostis , quis#2 defendo volo#1 , statuite nunc quis#2 vester aequitas , quis#2 populus#2 Romanus dignitas postulo , utrum colona vester , negotiator vester , amicus atque antiquus socius et credo et consulo malitis , an is quis#2 neque propter iracundia fides neque propter infidelitas honor habeo debeo . 
quis#2 ? 
si magnus etiam homo honestus copia affero quis#2 hic virtus atque innocentia testimonium possum sum , tamenne plus Gallus consensio valeo quam#4 summa auctoritas omnis ? 
cum Gallia Fonteius praeesset , scio , iudex , maximus populus#2 Romanus exercitus in duo Hispania clarissimosque imperator sum . 
quam#4 multus eques Romanus , quam#4 multus tribunus miles , qualis et quot et quotiens legatus ad is ; exeo ; ! 
exercitus praeterea Cn. Pompeius maximus atque orno hiemo in Gallia M. Fonteius impero . 
Satisne vos multus , satis idoneus testis et conscius video ipse fortuna sum volo is res quis#2 M. Fonteius praetor gero in Gallia ? 
quis#2 ex tantus homo numerus testis in hic causa produco possum ? 
quis#2 sum ex is numerus quis#2 vos auctor placeo ? 
is nos iam laudator et testis uto . 
ab . 
dubito etiam diu , iudex , quin ille quod initium vos propono verus sum , alius per hic iudicium nihil ago nisi ut M. Fonteius opprimo testimonium is quis#2 multus reus publicus causa invitus impero sum , segnis posthac ad impero ceterus sum , cum video is oppugno quis#2 ; victor ; populus#2 Romanus imperium incolumis sum non possum ? 
b . 
obiectum sum etiam quaestus M. Fonteius ex via munitio facio , ut aut ne#2 cogo munio , aut is quod munio sum ne#2 improbo . 
si et cogo sum munio omnis et multus opus improbo sum , certus uterque falsus sum , et ob vacatio pretium do , cum immunis nemo sum , et ob probatio , cum multus improbo sum . 
quis#2 ? 
si hic crimen optimum nomen delego possum , et ita non ut culpa in alius transferamus , sed uti doceo is iste munitio praefuisse quis#2 facilis officium suus et praesto et probo possum , tamenne vos omnis in M. Fonteius irascor testis fretus conferetis ? 
cum magnus reus publicus negotium M. Fonteius impedio , et cum ad res publicus pertineo via Domitius munio , legatus suus , primarius vir , C. Annius Bellienus et C. Fonteius , negotium do ; itaque praefuerunt ; impero pro dignitas suus quod visum sum et probo ; quod vos , si nullus alius ex res , ex litterae quidem noster quis#2 exscribo et mitto et affero certus scio possum . 
qui si antea non lego#2 , nunc ex nos quis#2 de is res Fonteius ad legatus suus scribo , quis#2 ad is ille rescribo , cognoscite . 
L. M. ad C. Annivm leg . 
, ad C. Fonteivm leg . 
, L. ; A. ; ab C. Annius leg . 
, ab C. Fonteius leg . 
ab . 
satis opinor sum perspicuus , iudex , hic ratio munitio neque ad M. Fonteius pertineo et ab is sum tracto quos nemo possum reprehendo . 
b . 
Cognoscite nunc de crimen vinarium , quod ille invidiosus et maximus sum volo . 
crimen ab Plaetorius , iudex , ita constituo sum , M. Fonteius non in Gallia primus venio in mens ut portorium vinum instituo , sed hic ineo iam atque propositum ratio Roma proficiscor . 
itaque Titurius Tolosa quaternos denarius in singulus vinum amphora portorium nomen exigo ; Crodunum Porcius et munis terni ; et ; victoriatus , Vulchalone Servaeum bini et victoriatus ; atque in hic locus ab is portorium sum exigo si quis#2 Cobiomago - - quis#2 vicus inter Tolosa et Narbonem sum - - deverto neque Tolosa eo volo ; Elesiodulis C. Annius senos denarius ab is quis#2 ad hostis porto exigo . 
video , iudex , sum crimen et genus ipse magnus - - vectigal enim sum impono fructus noster dico#2 , et pecunia permagnus ratio iste cogo possum confiteor - - et invidia vel ; maximus ; ; multus enim inimicus hic res sermo divolgare volo . 
sed ego ita existimo , quo magnus crimen sum is quod ostendo sum falsus , hic magnus ab is iniuria fio quis#2 is confingo . 
volo enim magnitudo reus sic occupo animus is quis#2 audio ut difficilis aditus veritas relinquo . 
' at hic Galli nego . 
' at ratio res et volo#1 argumentum coarguo . 
possum igitur testis iudex non credo ? 
cupidus et irascor et coniuratus et ab religio removeo non solus possum sed etiam debeo . 
etenim si , quia Galli dico#2 , idcirco M. Fonteius noceo existimo sum , quis#2 ego opus sum sapiens iudex , quis#2 aequus quaesitor , quis#2 orator non stultus ? 
dico#2 enim Galli ; nego non possum . 
hic si ingeniosus et peritus et aequum iudicis hic pars sum existimo ut , quoniam quidem testis dico#2 , sine ullus dubitatio credo sum , salus ipse vir fortis innocentia tueor non possum ; sin autem in res iudicandis non minimus pars ; teneo ; ad unus quamque res aestimo momentoque suus pondero sapientia iudicis , ; video ; ne#2 multus vester magnus gravioresque pars sum ad cogito quam#4 ad dico meus . 
ego enim semper unus quisque de res testis non solus semel verus etiam brevis interrogo sum , saepe etiam non interrogo , ne#2 aut irascor facultas ad dico do aut cupido auctoritas attributum sum video ; vos et saepis idem res anima agito et diu unus ; quoque ; de testis cogito possum et , si quis#2 nos interrogo nolo , quis#2 causa nos taceo sum existimo debeo . 
quam#4 ob res , si hic iudex praescriptum lex aut officium puto , testis credo , nihil sum cur alius alius iudex bonus aut sapiens existimo . 
unus sum enim et simplex Aurius iudicium et promisce et communis stultus atque sapiens ab natura do . 
quis#2 sum igitur ubi eluceo possum prudentia , ubi discerni stultus auditor et credulus ab religiosus et sapiens iudex ? 
nimirum ille in quo is quis#2 dico#2 ab testis coniecturae et cogitatio trado , quantus auctoritas , quantus animus aequitas , quantus pudor , quantus fides , quantus religio , quantus studium existimatio bonus , quantus cura , quantus timor dico#2 . 
an verus vos is in testimonium homo barbarum dubito quod persaepe et noster et pater memoria sapiens iudex de clarus noster civitas vir dubito non puto ? 
quis#2 Cn. et Q. Caepionibus , L. et Q. Metellus testis in Q. Pompeium , homo novus , non credo , quis#2 virtus , genus , res gestio fides et auctoritas in testimonium cupiditas atque inimicitia suspicio derogavit . 
Ecquem homo video , ecquem verus commemoro possum par consilium , gravitas , constantia , ceterus virtus , honor , ingenium , res gero ornamentum M. Aemilius Scaurus sum ? 
tamen hic quis#2 injuro nutus prope terra orbis rego juror testimonium neque in C. Fimbria neque in C. Memmius creditum sum ; nolo is quis#2 iudicabant hic patior inimicitia via , quis#2 quisque odisset , ut is testimonium possum tollo . 
quantus in L. Crassus#2 pudor sum , quod ingenium , quantus auctoritas , quis#2 ignoro ? 
tamen is quis#2 etiam sermo testimonium auctoritas habeo , testimonium ipse , quis#2 in M. Marcellus inimicus animus dico#2 , probo non possum . 
sum , sum ille iudicibus divinus atque singularis , iudex , consilium , quis#2 se non solus de reus sed etiam de accusator , de testis iudico arbitror , quis#2 fingo , quis#2 fortuna atque tempus affero , quis#2 pretium corrumpo , quis#2 spes aut metus depravo , quis#2 ab cupiditas aliquis aut inimicitia proficiscor video . 
qui si iudex non amplectetur omnis consilium , non animus atque mens circumspicio , si , ut quidque ex ille locus dico#2 , ex oraculum aliquis dico#2 arbitrabitur , profecto satis sum , is quod dico#2 antea , non surdus iudex hic munus atque officium praesum ; nihil sum quam#4 ob res ille nescio quis#2 sapiens homo atque multus res peritus ad res iudicandas requiro . 
an verus ille eques Romanus quos nos video , quis#2 nuper in res publicus iudiciisque multus floreo , habeo tantus animus , tantus robur ut L. ; Crassus#2 , M. ; Scaurus testi non credo ; vos Volcarum atque Allobroges testimonium non credo timeo ? 
si inimicus testi credo non oportet , inimicus Marcellus Crassus#2 aut Fimbria Scaurus ex civilis studium atque obtrectatio domesticus quam#4 hic Galli ? 
quis#2 quis#2 optimum in causa sum , eques , frumentum pecunia semel atque iterum atque saepis invitus do cogo sum , ceterus partim ex vetus bellum ager multo , partim ab hic ipse bellum supero et opprimo . 
si , quis#2 ob aliquot emolumentum suus cupide aliquis dico#2 video , is credo non convenio , credo magnus emolumentum Caepionibus et Metellus propono sum ex Q. Pompeius damnatio , cum studium suus obtrectatorem tollo , quam#4 cunctus Gallia ex M. Fonteius calamitas , in qui ille provincia prope suus immunitas atque libertas pono sum arbitror . 
an , si homo ipse specto convenio , is quod in testis profecto valeo plurimus debeo , non modus cum summus civitas noster vir sed cum infimo cive Romanus quisquam amplus Gallia comparo sum ? 
scio Indutiomarus quis#2 sum testimonium dico#2 ? 
moveo is timor quo noster unus quisque , cum in is locus produco sum ? 
recordor , iudex , quantus opus laboro soleo non modus quis#2 dico#2 pro testimonium sed etiam quis#2 verbum uto , ne#2 quod parvus modero pono , ne#2 quod ab aliquis cupiditas prolabor verbum sum video ; vultus denique laboro ne#2 qui significo possum suspicio cupiditas , ut et , cum prodo , existimatio sum quidam taceo de vos pudor atque religio et , cum discedo , is diligenter conservo atque retineo video . 
credo hic idem Indutiomarus in testimonium timeo aut cogito , quis#2 primus ille verbum considero noster consuetudo ' arbitror ' , quo nos etiam tunc utor cum is dico#2 juror quis#2 comperio habeo , quis#2 ipse video , ex totus#2 testimonium suus tollo atque omnis se ' scio ' dico#2 . 
vereor enim videlicet ne#2 quis#2 apud vos populumque Romanus de existimatio suus deperdo , ne#2 qui fama consequeretur is modus , Indutiomarus , talis vir , tam cupidus , tam temere dico#2 ; non intellego se in testimonium nihil praeter vox et os#2 et audacia neque civis suus neque accusator noster praesto debeo . 
an verus iste natio religio jus juror atque metus deus immortalis in testimonium dico commoveo arbitramini ? 
quis#2 tantus ab ceterus gens mos atque natura dissentio , quod ceterus pro religio suus bellum suscipio , iste contra omnis religio ; ille in bellum gero ab deus immortalis pax atque venio peto , iste cum ipse deus immortalis bellum gero . 
hic sum natio quis#2 quondam tam longus ab suus sedes Delphos usque ad Apollo Pythium atque ad oraculum orbis terra vexo atque spolio proficiscor sum . 
ab idem gens sanctus et in testimonium religiosus obsedeo Capitolium sum atque ille Iuppiter quis#2 nomen magnus noster vincio testimonium fides sum volo . 
postremo hic quisquam sanctus atque religiosus video possum quis#2 , etiam si quando aliquis metus adduco deus placo sum arbitror , humanus hostia is ara atque templum funestant , ut ne#2 religio quidem colo possum , nisi is ipse prius scelus violarint ? 
quis enim ignoro is usque ad hic dies retineo ille immanis atque barbara consuetudo homo immolo ? 
quam#4 ob res qualus fides , qualus pietas existimo sum is quis#2 etiam deus immortalis arbitror homo scelus et sanguis facilis possum placari ? 
cum hic vos testis vester religio coniungetis , ab ; hic ; quisquam sanctus aut modero dico#2 puto ? 
hic vester mens tam castus , tam integrae se suscipio ut , cum omnis legatus noster quis#2 ille triennium in Gallia venio , omnis eques Romanus quis#2 in ille provincia sum , omnis negotiator is provincia , denique omnis in Gallia quis#2 sum socius populus#2 Romanus atque amicus#2 , M. Fonteius incolumis sum cupio , juror privatim et publicus laudo , vos tamen cum Galla iugulo malitis ? 
quis#2 ut sequor sum video ? 
voluntatemne homo ? 
gravis igitur vos sum hostis voluntas quam#4 civis ? 
an dignitas testis ? 
possum igitur ignotus nosco , iniquus aequum , alienigena domesticus , cupidus modero , mercennarios gratuitus , impius religiosus , inimicus hic imperium atque nomen bonus atque fidelis et socius et civis anteferre ? 
an verus dubito , iudex , quin insitus inimicitia iste gens omnis et habeo et gero cum populus#2 Romanus nomen ? 
sic existimo is hic sagatus bracatosque versor , animus demitto atque humilis , ut solo is quis#2 afficio inuria ad ops iudex supplex inferioresque confugio ? 
nihil verus parvus . 
is contra vago laetus atque erigo passim totus#2 forum cum quidam minae et barbarum atque immanis terror verbum ; quod ego profecto non credo , nisi aliquotiens ex ipse accusator tu simul , iudex , audio , cum praecipio ut caveo ne#2 hic absolvo novus aliquot bellum Gallicus concito . 
si M. Fonteius , iudex , in causa deficio omnis , si turpis adulescentia , vita infamis , magistratus quos ante oculus vester gero ; male gestio ; , convinco vir bonus testimonium , legatio flagitiosus obitis , invisus suus omnis in iudicium voco , si in is iudicium colonus populus#2 Romanus Narbonensis , fidelis socius Massiliensis , civis Romanus omnis testimonium tabulisque premo , tamen sum vos magnus opus provideo ne#2 , quos ita affligo ab vester pater maioribusque accipio ut contemno sum , is pertimeo et is minae et terror commoveo sum video . 
nunc verus cum laedo nemo bonus , laudo omnis vos civis atque socius , oppugno idem quis#2 saepissime hic urbs et hic imperium oppugnarunt , cum inimicus M. Fonteius vos atque populus Romanus mino , amicus#2 atque propinquum supplico vos , dubito non modus vester civis , quis#2 multus gloria atque laudo duco , verus etiam extero natio ; et ; gens ostendo vos in sententia ferendis cieo parco quam#4 hostus cedo malo ? 
magnus ego Hercules causa , iudex , absolutio cum ceterus causa hic sum , ne#2 quis#2 insignis hic imperium macula atque ignominia suscipio , si hic ita perfero sum in Gallia , senator equitesque populus#2 Romanus non testimonium Gallus , sed minae commoveo res ad ille libido iudicasse . 
ita verus , si ille bellum facio conabuntur , excito nos sum ab inferi C. Marius quis#2 Indutiomarus iste minaci atque adrogo par in bellum gero sum possum , excito Cn. Domitius et Q. maximus quis#2 natio Allobroges et ; bellum ; reliquiae suus iterum arma conficio atque opprimo , aut , quoniam is quidem non possum , oro sum nos amicus#2 meus , M. Plaetorius , ut suus novus clienta ab bellum facio deterreo , ut is irascor animus atque horribilis impetus deprecetur , aut , si non possum , M. Fabius , subscriptor is , rogo ut Allobroges animus mitigo , quoniam apud ille Fabius nomen amplus ; sum ; . 
volo#1 iste aut quiesco , is quod vinco atque subigo solo , aut , cum mino , intellego se populus Romanus non metus bellum sed spes triumphus ostendo ? 
quod si in turpis reus patior non sum ut quisquam iste se minae proficio arbitror , quis#2 facio vos ; in ; M. Fonteius arbitramini ? 
de quo homo , iudex - - iam enim ego video hic prope causa duo actio perorata debeo dico#2 - - de quo vos homo ne#2 ab inimicus quidem ullus fingo probrum non modus crimen sed ne#2 maledico quidem audio . 
ecquis umquam reus , praesertim in hic vita ratio verso , in honor peto , in potestas , in imperium gero , sic accuso sum ut nullus probrum , nullus facinus , nullus turpitudo quis#2 ab libido aut ab petulantia aut ab audacia nascor sum , ab accusator obicio , si non verus , at fingo cum aliquis ratio atque suspicio ? 
M. Aemilius Scaurus , summus noster civitas vir , scio accuso ab M. Brutus . 
exsto oratio , ex quis#2 intellego possum multus in ille ipse Scaurus sum dico#2 , falso#2 ; quis#2 nego ? 
verus tamen ab inimicus dico#2 et obicio . 
quam#4 multus mille ' . 
Aquilius audio in suus iudicium , quam#4 multus L. Cotta , denique P. Rutilius ! 
quis#2 , etsi damno sum , ego video tamen inter vir optimos atque innocens sum numero . 
ille igitur ipse homo sancio atque temperans multus audio in suus causa quis#2 ad suspicio stuprum atque libido pertineo . 
exsto oratio homo , ut opinio meus fero , noster homo longus ingeniosus atque eloquens , C. Gracchus ; qui in oratio permultus in L. Piso#3 turpis atque flagitiosus dico#2 . 
at in quis#2 vir ! 
quis#2 tantus virtus atque integritas sum ut etiam ille optimum tempus , cum homo invenio nequam nemo possum , solus tamen Frugi nomino . 
quis#2 cum in contio Gracchus voco iubeo et viator quaero , quis#2 Piso#3 , quod sum multus : ' cogo ego , ' inquiam , ' dico#2 inimicus meus Frugi . 
' is igitur vir quis#2 ne#2 inimicus quidem satis in appello significo possum , nisi ante laudasset , quis#2 unus cognomen declaro non modus quis#2 sum sed etiam qualis sum , tamen in falsus atque iniquus probrum insimulatio voco ; M. Fonteius ita duo actio accuso sum ut obicio nihil sum quo significo vestigium libido , petulantia , crudelitas , audacia possum ; non modus nullus facinus hic profero sed ne#2 dico#2 quidem aliquot reprehendo . 
quod si aut quantus voluntas habeo ad hic opprimo aut quantus ad malus dico licentia , tantus habeo aut ; ad ; ementior animus aut ad fingo ingenium , non bonus fortuna ad probrum non audio M. Fonteius quam#4 ille de quis#2 antea commemoro sum . 
frugi igitur homo , iudex , frugi , inquam , et in omnis vita partus#2 moderor atque tempero , plenus pudor , plenus officium , plenus religio video pono in vester fides atque potestas , atque ita ut committo sum fides , permissus potestas . 
video igitur utrum sum aequus homo honestus , vir fortis , civis bonus do inimicus atque immanis natio an reddo amicus#2 , praesertim cum tot res sum quis#2 vester anima pro hic innocens salus supplico , primus genus antiquitas , quam#4 Tusculum , ex clarus municipium , proficio in monumentum res gero incido atque notatus video , tum autem continuus praetura , quis#2 et ceterus ornamentum et existimatio innocentia multus floreo , deinde recens memoria parens , quis#2 sanguis non solus Asculanus manus , ab qui interficio sum , sed totus#2 ille socialis bellum macula scelus imbuo sum , postremo ipse cum in omnis vita partus#2 honestus atque integer , tum in res militarius cum summus consilium et maximus animus , tum verus usus quoque bellum gero in primus is homo quis#2 nunc sum exercito . 
qui res si etiam moneo sum ab ego , iudex , quod non sum , video hic leviter pro meus auctoritas vos praecipio possum , ut ex is genus homo quis#2 cognosco virtus , industrius , felicitas in res militarius sum diligenter vos retineo existimo . 
sum enim magnus talis ; tum ; vir in hic res publicus copia ; quis#2 cum sum , tamen is non modus salus sed etiam honor consulo . 
quis#2 nunc vos facio sum studium militaris apud iuventus obsolesco , ; fortis ; autem homo atque summus dux partim aetas , partim civitas discordia atque reus publicus calamitas consumo , cum tot bellum aut ab nos necessarius suscipio aut subito atque improvisum nasco ? 
nonne et homo ipse ad dubius reus publicus tempus reservo et ceterus studium laus atque virtus inflammo puto ? 
recordor quos legatus nuper in bellum ; Italicus ; L. Iulius , quos P. Rutilius , quos L. Cato , quos Cn. Pompeius habeo ; scio sum tum M. Cornutus , L. Cinna , L. Sulla , praetorius homo , bellum gero peritissimus ; praeterea C. Marium , P. Didius , Q. Catulus , P. Crassus#2 , non litterae homo ad reus militaris scientia , sed res gestio atque victoria erudio . 
ago verus , nunc inferte oculus in curia , introspicite penitus#3 in omnis reus publicus pars ; utrum video nihil possum accido#2 ut talis vir desidero sum , an , si accido#2 , is homo copia populus Romanus abundo ? 
qui si diligenter attendo , profecto , iudex , vir ad labor bellum impigrum , ad periculum fortis , ad usus atque disciplina peritus , ad consilium prudens , ad casus fortunamque felix domus vos atque liberi vester retineo quam#4 inimicus populus Romanus natio et crudelis trado et condono maletis . 
at infestus prope signum infero Galli in M. Fonteius et insto atque urgeo summus cum studium , summa cum audacia . 
video , iudex ; sed multus et firmus praesidium vos adiutoribus iste immanis atque intolerandus barbaria resisto . 
primus obicio contra iste impetus Macedonia , fidelis et amicus populus Romanus provincia ; quis#2 cum se atque suus urbs non solus consilium sed etiam manus M. Fonteius conservo sum dico#2 , ut ipse per hic ab Thraecum adventus atque depopulatio defenso ; sum ; , sic ab hic nunc caput Gallus impetus terroresque depello . 
constituo ex alter pars ulterior Hispania , quis#2 profecto ; non ; modus religio suus resisto iste cupiditas possum sed etiam scelero homo periurium testimonium atque laudatio suus refuto . 
atque ex ipse etiam Gallia fidelis et gravis auxilium sumo . 
venio hic subsidium miseror atque innocens Massiliensis cunctus civitas , quis#2 non solus ob is causa laboro ut hic , ab quo ipse servo sum , par gratia refero video sed etiam quod is conditio atque is fatum se in is terra conloco sum arbitror ne#2 quis#2 noster homo iste gens noceo possum . 
propugno pariter pro salus M. Fonteius Narbonensis colonia , quis#2 per hic ipse nuper obsidione hostis libero nunc idem miseria atque periculum commoveo . 
denique ut oportet bellum Gallicus , ut maiores jus moresque praescribo , nemo sum civis Romanus quis#2 se ullus excusatio utor puto ; omnis ille provincia publicanus , agricola , pecuarius , ceterus negotiator unus animus M. Fonteius atque unus vox defendo . 
quod si tantus auxilium noster copia Indutiomarus ipse despicio , dux Allobroges ceterorumque Gallus , num etiam de mater hic complexus , lectus miserrimaeque femina , vos inspecto avello atque abstraho ? 
praesertim cum virgo Vestalis ex alter pars germanus frater complector teneo vestramque , iudex , atque populus#2 Romanus fides imploro ; quis#2 pro vos liberisque vester tot annus in deus immortalis placo occupo sum ut is nunc pro salus suus fratrisque suus animus vester placo possum . 
qui miser quod praesidium , quod solacium reliquus sum hic amitto ? 
nam ceterus femina gigno ipse se praesidium et habeo domus fortuna omnis socius participemque possum ; hic verus virgini quis#2 sum praeter frater quod aut iucundum aut carus sum possum ? 
nolo patior , iudex , ara deus immortalis Vestaeque mater quotidianus virgo lamentatio de vester iudicium commoneri ; prospicite ne#2 ille ignis aeternus nocturnus Fonteius labor vigiliisque servo sacerdos vester lacrima exstinctus sum dico#2 . 
tendo ad vos virgo Vestalis manus supplex idem quis#2 pro vos deus immortalis tendo consuesco . 
caveo ne#2 periculosus superbumque sum is vos obsecratio repudio quis#2 prex si deus aspernarentur , hic salvus sum non possum . 
Videtisne subito , iudex , vir fortis , M. Fonteius , parens et soror commemoratio lacrima profundo ? 
qui numquam in acies pertimesco , quis#2 se armo saepe in hostis manus multitudinemque immitto , cum in is modus periculum idem se solacium suus relinquo arbitror quis#2 suus pater se relinquo , idem nunc conturbo animus pertimesco ne#2 non modus ornamentum et adiumento non sum suus sed etiam cum acerbus luctus dedecus aeternus miser atque ignominia relinquo . 
o fortuna longus disparem , M. Fonteius , si deligo possum ut potius tela tu Gallus quam#4 periuriis intereo sum ! 
tum enim vita socius virtus , mors comes gloria sum ; nunc verus quis#2 sum dolor victoria tu atque imperium poena ad is arbitrium sufferre quis#2 aut vinco arma sum aut invitus pareo ! 
ab quo periculum defendite , iudex , civis fortis atque innocens ; curo ut noster testis plus quam#4 alienigena credo video , plus salus civis quam#4 hostis libido consulo , gravis duco is obsecratio quis#2 vester sacer praesum quam#4 is audacia quis#2 cum omnis sacer delubrisque bellum gero . 
postremo prospicite , iudex , is quod ad dignitas populus#2 Romanus multus pertineo , ut plus apud vos prex virgo Vestalis quam#4 mina Gallus valeo video . 
