lingua balbus , hebes ingenium , vir doceo sermo facio . 
sed quod loquor , quis#2 loquor nescio , necessitas sum , non praesumptio . 
nullus vos reor ambiguum vir bonus hic sum congruus , ut subporto magnus exiguus , aegrum sanus et prudens fatuus . 
ne#2 sum reus et dignus odium , si lucerna pono sub modius , quod de res humanus sentio , pius loquor iubeo intentio . 
brevis verus sermo facio , ne#2 vos gravo longus narratio , ne#2 dormito lector prae taedium et ; tuuus autem ; dico#2 in medius . 
ad aeternus beatitudo labor deus revoco homo verbum suus , suus imago mitto ad nos per mater virgo . 
sum unio deitas homo , servus suus persona dominium , mors vita , splendor caligini , miseria beatitudini . 
scio iste potentialiter magis facio quam#4 naturalis , scrutor spiritualis scio licet quare , non qualiter . 
ars mirus , mirus consilium quaero ovis bonus opilio vagor in hic exsilium loquor sum nos in filius . 
sanctus suus mens consilium patefacio mundum per filius , ut reicio cultus sculptilis deus nosco error gentilis . 
poeta seductus fabula veritas instruo regula , signum multus atque miraculum fides verus do incredulus . 
obmutesco humanus somnium , nihil occultus , iam pateo omnis ; revelo fatum lateo non sapiens , sed sapientia . 
conticescat falsus temeritas , ubi palam loquor veritas ; quod divinus probo auctoritas , non improbo humanus falsitas . 
hic mundum praetereo orbita ; stringo duco ad vita semita . 
quis#2 scrutatur renum absconditus , trutinabit homo meritum . 
iudex iustus , inspector cor nos ad suus traho iudicium reddo ad pondus proprius bonus bonus , malus contrarius . 
in hic vira mitto vivo , vanitas sum omnis , quod cerno . 
heri nascor hodie morior , finis habeo omnis , quod orior . 
sed quis#2 do ad tempus vivo , vita brevis possum produco ; vita possum de mors facio , quis#2 mortuus iubeo resurgo . 
nos ad regnum voco caelestis , ubi prorsus nullus miseria , sed voluptas et verus gaudium , quis#2 sum deus ornnibus omnis . 
puniamus virtus vitium , quis#2 careo finis supplicium . 
terreo nos ignis incendium , foetor , fletus et stridor dens . 
scio deus nos sum teneros et gehenna dolor asper pius vox revoco miser ovis suus pono in humeros . 
o pietas inaestimabilis ! 
omnipotens incorruptibilis , creatura misereor mobilis sum pro nos facio passibilis . 
sum alapa passus et verus , ludicrum diversus genus , spura , spina et praeter ceterus crux mors damno asper . 
cum creator in crux patior , ferreus sum , quis#2 non conpatitur ; cum salvator lancea pungo , saxeus sum , quis#2 non conpungo . 
conpungo intus in anima ira deus placo lacrima ! 
dies ira , dies novissimus cito venio , nimis sum proximus . 
ecce redeo distringo arbiter , quis#2 passus sum misericorditer . 
redeo quidem , sed iam minaciter ; cogo sum , non possum alius . 
mundus totus#2 commoveo acriter vindico auctor graviter , et torqueo reus perenniter quamvis iuste , tamen crudeliter . 
vos iudicis sum discipulus , in scriptura divinus sedulus , Christianus lucerna populus#2 , contemptor praesens saeculum . 
vos non sum virgo fatuus , vester non sum lampas vacuus , vasum vester mano assiduus#2 caritas oleum mutuus . 
vos pasco grex dominicus erogo divinus triticum quidam plus , quidam modicus , prout quisque scio famelicus . 
decus sum ecclesiasticus ; cum venio iudex in publicus , ut puniat omnis maleficus , sedeo in thronus iudex . 
verumtamen in mundum fluctus , ubi nemo mundus ab sordibus , quod dico#2 in vester cor , compungendum sum in cubilibus . 
insistite pius opus bene vester uto ops ; namque deus do , quis#2 do inopibus : ipse deus sum in pauper . 
ut divinus testor pagina , ops multus sum iustus sarcina ; summa virtus sum elemosina , dico#2 debeo virtus domina . 
hic commendo vos prae ceterus ; abscondo in sinus pauper . 
credo ego : si quis#2 delinquo , per hic deus placo possum . 
hic conmendo vos praecipuus , hic sum via vita perpetuus , quod salvator ostendo congruus dico#2 : omnis peto tribuo . 
scio iste , neque vos doceo , sed quod scio , facio moneo . 
pro ego loquor iam tandem debeo , non sum puer , aetas habeo . 
vita meus vos enucleo , paupertas meus non taceo : sic sum pauper et sic indigeo , quod tam sitis quam#4 fames pereo . 
non sum nequam , nullus decipio : unus tantus laboro vicio : namque libet semper accipio et plus ego quam#4 frater cupio . 
si vendo propter denarius indumentum , quod porto , varius , grandis ego fio opprobrium ; malus diu patior ieiunium . 
largus largus omnis praesul do hic ego pallium magis habeo in caelum praemium quam#4 Martinus , quis#2 do medius . 
nunc sum opus , ut vester copia sublevo vates inopia ; do nobilis donum nobilis : aurum , vestis et hic similis . 
ne#2 pauper sum excusatio , do quandrans gazophylatio ; hic vidua sum oblatio , quam#4 divinus conmendat ratio . 
vir dignus fama perpetuus , prex vester complector genu : ne#2 recedo hinc manus vacuus , fio pro ego colligo mutuus . 
meus vos pateo intentio ; vos gravari sermo sentio ; unde finis sermo facio , quis#2 sic finio brevis oratio . 
praesto vos creator Eloy caritas lecytum oleum , spes vinum , frumentum fides , et post mors ad vita provehi . 
nos verus mundum fruor , vinum bonus saepe bibo , sine vinum deficio nummus rnultos pro largus sumptus#2 . 
amen . 
fama tuba do sonus excito vox praeconum clamo vir regio advenio vir bonus , pater pax et patronus , quis#2 Vienna paro#2 tronum , multitudo marchionum ; turba strepens histrionum iam conformo tonus tonus . 
genus omnis balatronum intro ante dies nonus ; quisquis spero grandis donum . 
ego caput fero pronus , tamquam frater sum latro , reus , inops ratio , sensus egeo et sermo . 
nomen vates vel persona manifeste non expono ; sed quis#2 fuga facio Ionam , per figura satis bonus Ionas nomen is pono . 
lacrima fluo rivus , quis#2 effundo fugitivus intro cetus semivivus , tuus quondam adoptivus ; sed pluralis genitivus , nequam nimis et lascivus , ego facio sum nocivus . 
voluptas volo#1 fruor comparo brutus suus nec cum sanctus sanctus sum ; unde timeo ira tuus , sicut Ionas deus suus fuga peto fuga ruo . 
Ionam deprehendo sors reus tempestas orior , condemno ab cohors mox absorbeo cetus porta . 
sic et ego dignus mors pravus vivo et distorqueo , quis#2 caro sum absorior , sed cor mano adhuc forte . 
reus tu vereor tu miserturum ego forte . 
ecce Ionas tuus ploro , culpa suus non ignoro , pro qui cetus is voro , venio volo#1 et imploro , ut ab pestis , qui laboro , solvo is , quis#2 honoro , tremo , colo et adoro . 
si remitto hic reatus et si cetus do mandatum , cetus , quis#2 os#2 sum latus , mos suus do hio vomo vatem decalvo et ad portus destino fero fames tenuo , ut sum rursus vates vatum scribo opus tu gratus . 
tu divinus mens fatus ad hic jubeo sum nascor , ut decus probitas et exemplum largitas reparo mundum status . 
hic reatus si remitto , inter enses et sagitta tueor eo , quo ego mitto , hedera fero vitta . 
non timeo Ninivitas neque gens infronitas ; vinco vita pater vita vito is , quis#2 tuuus vita , poetria inauditus scribo tu , si ego ditas . 
ut iam loquor manifeste : paupertas premo pestis stultus ego , quis#2 penes tu nummus , equus , victus , vestis dies omnis duco festus , nunc insanus plus Oreste male vivo et molestus , trutannizans inhonestus omnis festus duco maestus ; res non egeo iste testis . 
pax auctor , ultor litis , sum vatius tuus mitis neque credo imperitus ; genitivis iam sopio sancio sum eremitis : quisquis in ego malus#3 scio , amputo , si volo#1 . 
ne#2 nos apprehendo sum , sum palmes et tuuus vitis . 
; omnis tempus habeo ; , et ego brevis postulo tempus , ut possum paucus praesens tu reddo versus : eligo sacer , praesens in regmine macro . 
virgineus mos non hic loquor absque rubor . 
vivus , vir inmense , tu concedo regimen se , consilium quis#2 rego validaque manus ius . 
pontificum flos sum et maximus inter is sum . 
incolumis vivo , plus Nestor consilium vas . 
vir pie , vir iuste , precor , ut moneo prex tu , vir ratio vigeo , do honor totus#2 tu gens . 
amplector minimus magnus solo sum vir mos . 
cor miser flecte , quoniam probitas decet hic tu . 
pauperie plenus solitum pietas fove nos . 
et transmontanos , vir transmontane , iuva nos . 
nullus ego certus de vita spes nisi per tu . 
frigus sive fames tollo spiritus ab ego . 
asperitas bruma neco horriferumque gelus ego . 
continuus tussim patior , tamquam phthisicus sum , sentio per pulsus , quod non ab mors procul sum . 
sum probo inopes nos corpus cum reliquus pes . 
unde verecundus vultus tu verbum precum do , in talis vestis non sto sine frons#2 penes tu : liber#4 ab interitus sum et memor sum meus tuuus . 
Archicancellarie , vir discerno mens , quis#2 cor non ago levitas ventus aut mos transgreditur vir sapio , non sum in ego forsitan is , quod de ego sentio . 
audio prex , dominus , venio peto ; exaudi suspirium gemitusque fleo et onus impono fero non valeo , quod probo possum multus argumentum . 
tuus in perpetuus servus et poeta eo , si praecipio , etiam trans fretum , et , quicumque jubeo , scribo mens laetus , sed angustum tempus ego coartat meta . 
[ iubeo angustus spatium dies ego tracto seriem augustus res , quis#2 neque Virgilius possum nec Homerus annus quinque scribo consto sum verus . 
] volo#1 , ut infra circulus parvus septimana bellum scribo fortis brevis et nanus , quis#2 vix in quinquennium scribo , Lucanus , vel tuuus , vatum multus , Maro Mantuane . 
vir vir optime , parco tuus vatius , quis#2 se totus#2 subicio tuus voluntas ; precor , cum non audeo onus tantus patior , ut rigor tempero arduum mandatum . 
nosco , quod in homo non sum is via ; prophetia spiritus fugio ab Elia , Elisaeum desero saepe prophetia , nec ego semper sequor meus poetria . 
aliquando facio versus mille cito et tunc nullus cedo versus peritus , sed post tempus modicus cerebrum sopio versus ab ego fugio carmen obliviscor . 
quis#2 semel emitto , nescio vox revorto ; scribo suus corrigo etiam dissero . 
versus volo#1 corrigo denuoque verto , ne#2 risus segnities pario inerti . 
locus vito publicus quidam poeta et secerno eligo sedes latebra , studeo , insto , vigilo nec laboro parus et vix tandem reddo possum opus clarus . 
ieiuno et abstineo poeta chorus , vito rixa publicus et tumultus forum et , ut opus facio , quod non possum morior , morior studium subditus labor . 
unusquisque proprius do natura munus : ego numquam possum scribo ieiunus ; ego ieiunum vinco possum puer unus : sitis et ieiunium odi quasi funus . 
unusquisque proprius do natura donum : ego versus facio bibo vinum bonus et quod habeo melius dolium cauponum ; talis vinum genero copia sermo . 
talis versus facio , qualis vinum bibo ; nihil possum facio nisi sumo cibus ; nihil valeo penitus#3 , quis#2 ieiunus scribo ; Naso post calix carmen praeibo . 
ego numquam spiritus prophetia do , nisi prius sum venter bene satur ; dum in arca cerebrum Bacchus dominor , in ego Phoebus irruo et mirandus for . 
scribo non valeo pauper et mendicus , quis#2 gero in Latium Caesar Fridericus , qualiter subactus sum Tuscus inimicus , praeter tu , quis#2 Caesar integer amicus#2 . 
poeta pauperior omnis poeta nihil prorsus habeo , nisi quod video ; unde saepe lugeo , quando vos rideo ; nec ego meus vitium pauper puto . 
fodio non debeo , quia sum scholaris , ortus ex miles proelior gnarus ; sed quia ego terreo labor militaris , malo Virgilius sequor quam#4 tu , Paris . 
mendico pudor sum , mendico nolo , fur multus possideo , sed non absque dolo . 
quis#2 ergo iam facio , quis#2 nec ager colum , nec mendicus fio nec fur sum volo#1 ? 
saepe de miseria meus paupertas conqueror in carmen vir litteratus . 
laicus non sapio is , quis#2 sum vates , et nihil ego tribuo , quod sum notus satis . 
ab vir Teutonicus multus solo do , dignus sum prae ceterus laudo singularis . 
... ... praesules Italia , praesules avarus , potius idolatrae debeo nomino ; vix quandrans tribuo pauper scholaris : quis#2 per donum talis possum ditari ? 
doleo , cum video leccatores multus penitus#3 inutilis penitusque stultus , nullus prorsus animus ratio fultus sericum et varius indumentum colo . 
volo , solus miles is iste do , et de nos praesules noster cogito , non leo spolium asinus orno ; sed dum quaero gloria , pietas careo . 
eia nunc pontifex pietas mirus , cum poeta soleo foris#2 esurire , mimus solo camera vester introeo , quis#2 nihil scio facio praeter insanio . 
pereo hypocrisis omnis parcus ! 
scio , quod avarus sum cultor idolum . 
commendo largitus praesulum largus ; eligo Colonia primus sum is . 
in regnum negotium possum et peritus ab regnum negotium nomen sum sortior ; praeceptum dominicus memor , non obliviscor tribuo hilariter , non velut invitus . 
unde fio , ut aliquis peto praesumo : nudus ego , metuo frigus atque bruma , quis#2 vellus non habeo nec in lectus pluma ; tam libet ego do , quam#4 libet sumo . 
Archicancellarie , spes sum meus solus ; in tu non sum macula , non sum in tu dolus . 
longus tu tempus do fatalis colus , quis#2 illustro claritas polus . 
nummus , quos tuuus do , bene dispensavi : pauper presbyter hic aestas pavus , ut tu deus protego in labor gravis et coram tu corruo inimicus pravus . 
largus habeo dominus nolo parcus sum , nolo sine socius meus fruor messus : nobilis sum animus multus prosum ; largus numquam possum animus desum . 
secundum quod habeo , tribuo libet neque panis comedus solus et latenter , et non sum , quis#2 curia intro imprudenter , sicut ille facio , quis#2 deus venter . 
Archicancellarie , spes et vita meus , in quo mens sum Nestor et vox Ulixea , Christus tu tribuo annus et trophaea et nos facundia , ut scribo is . 
nox quidam sabbatum somnus iam reficio , cum ego fastidium facio sum lego#2 , signum crux munio frons#2 , vultus , pectus induo ego vestis , quis#2 sum tego . 
sic dum nec accumbo neque sto rego , tantus odor naribus rneis sum iniectus , quantum numquam profero spica nardus nec thus neque liquor balsamum recens et eligo . 
ortus sum Lucifer , stella matutinus , cum perfundo undique lux repentinus sum rapio ad aether quadum vis divinus ; ubi deus raptor sum , dulcis sum rapina . 
repente sub pes hic relinquo mundum et in orbis video ingredior secundus , quis#2 admirabilis lumen et iocundum non valeo exprimo verbum os#2 facundus . 
non sum ibi gemitus neque vox doleo , ubi sanctus populus immortalis gens liber#4 ab periculum , tueor ab tormentum pax summa fruor et quies mens . 
ibi pulchritudo video domus deus , ipse tamen oculus non video meus ; namque divinus tantus sum splendor faciei , quod miro angelus , quis#2 ministro is . 
hic nec aristoteles video nec Homerus ; tamen de sententia nomen et res , de natura genus atque species magnus ego profero Augustinus verus . 
post hic ad archangelus loquor Michaelem , quis#2 rego per angelus populus fidelis , ab is sum moneo , ut secretum celo et caelum consilium nemo revelo . 
unde quamvis cerno de futurus multus , quis#2 sum intellectus homo sepelio , caelum tamen prodo vereor occulo . 
tuuus verus ne#2 timeo , praesul , sed exulta . 
tu deputo sum unus angelus , super omnis alius os#2 habeo decorum , sicut tuuus virtus opus clarus meritum praeradias omnis probus . 
hic ops proelium tu vinco scio , ut do deus gloria nec superbus fio ; tuus dux iter sum per omnis via pro tuus excessus prex fundo pius . 
per hic regnum Siculus fio tuus jus ; ad radix arbor pono securis : tyrannus extollo et sum sine cura , sed is interitus venio instar fur . 
nolo tu denique nimium blandiri neque meus dominus blandio mentior : nemo possum adeo#2 mundus invenio , ut sum sine macula mens et ago vir . 
ille sanctus , inclitus , gemma sacerdos , quis#2 nomen omnis reor sum notus , quis#2 suus miraculum repleo orbis totus#2 , se dico#2 adversus tu nimis sum motus . 
cumque volo#1 conqueri de tu coram deus , vix querela differo flexus fletus meus ; fleo namque graviter , sicut saepe fleo , lacrima indutiae postulo ab is . 
fluo ab oculus lacrima rivus , et quia compesco lacrima nequeo , de terra rideo lacrimo exeo , invenio in lectulus mos semivivus . 
precor ergo , dominus , flos praesens aevum , ut ad sanctus gratia redeo in brevis : res is diripio quidam lupus saevus , quis#2 tuuus restituo verbum poto levis . 
quamvis incessabilis sarcina cura mens tuus distraho nec fatigo parus , scio tamen opus sum , quis#2 sum deus carus : iuvo viriliter res ecclesia . 
facio ergo concordia cum sanctus Martino , quis#2 pro tu multotiens ego poto vinum ; quod hic pax sum bonus quam#4 cum Palatinus , nosco quisquis ago spiritus divinus . 
cum tu vir sancio volo#1 accuso , vix is prohibeo lacrimo amo . 
et quia sic volo pro tu laboro , debeo ego magnus quis#2 in hic festus do . 
tussis indeficiens et deficio vox cum ruina nuntio obitus velocis , circumdo ego gemitus in secretum locus , nec iam libet solitum delector iocis . 
quamvis tamen morior et propinquo finis , et ego fatum terreo obitus vicinum , non possum diligo nomen Palatinus , per quis#2 facio carus sum lagoena vinum . 
afflixit inuria populus et clerus ; sed de tot inuria diversus res ego non conquererer , ut iam loquor verus , nisi ego carus vendo merum . 
ut tyrannus como expono ipse , talis versus facio , qualis numquam scribo : omnis vae , quod lego#2 in Apocalypsi , fero , nisi libero vito ab eclipsi . 
interim ego dominus iuxta psalmus David rego et in pascua claustro colloco ; hic ego , non alius vinum abundavit : abbas bonus pastor sum et ego bene paveo . 
en habeo versus tu praecipio revertor ; sum tu frons laetus versus recito poeta . 
laus aeternus nullus nego sum Salernus ; illuc pro morbus totus#2 circumfluo orbis , nec debeo sperni , fateor , doctrina Salernus , quamvis exosus ego sum gens ille dolosus . 
quis#2 sum passus ibi , nequeo ex totus#2 modus scribo ; iam febre vexo nimioque dolor gravo hic infirmo , quod vivo possum nego , et ego dico#2 medicus , quis#2 signum video : ; ecce , poeta , peris , non vivo , sed morior . 
; sed febrem tandem medicina fugo idem ; noster languor testis tu sum color os#1 , in vultus pallor appareo adhuc , nisi fallo . 
dum sapiens fio cupio medicusque video , insipiens facio sum mendico cogo . 
nunc mendicus socius sum , non medicus , nudus et incultus cunctus appareo stultus ; pro vilis pannum sum vilis parque trutanno . 
nec ego nudo ludus neque fur spolio : pro solus victus sic sum spolio amictus , pro victus vestis consumo , deus ego testis . 
dum redeo , disco populus#2 totus ab os#1 , quod tuus distribuo solus pietas amor . 
per mundum redoleo tanto bonitas odor , Caesar adjuto , specialis dignus honor . 
tu pauper sequor , tu praedico#1 omnis egenus , idcirco quod sum hilaris dator atque serenus ; tuuus miser pater sum multus dulcedo plenus ; nullus quidem virtus sum , ab qui sum alienus . 
cum de praesulibus male quisque loquor avarus , omnis extollo tu laus undique clarus . 
tuuus cum trans Alpis famosus ut hic habeo , res fama superus , non ab fama supero . 
optime vir , quis#2 soror sum et amicus Minerva , qui bene cunctus rex quamvis in gens protervus , sic do pauper , sic in caelum coacervo , ne#2 totus#2 dono alius , verus ego servo . 
vir pie , quis#2 numquam bursam pro pauper nodo , quantum sum largus , largus ego munus prodo . 
inde poeta tuus tu scribo carmen et odas . 
sum finis verbum verbum laudabilis : do , do . 
Archicancellarie , vir magnus ceterus , splendor prudentia , qui prudens praeteris , iubar sum ecclesia , sicut sol sum aether . 
laus tu cano , quis#2 lux iubaris illustro animus Friderici Caesar , quod libet facio , cum sum dator hilaris . 
polleo bonus mos et nitor genus in humanus ars et divinus litterae cum sum magnus omnis , nullus parvus credo . 
vir fortis et sapiens fortuna non sequor , in adversa patior , modestus in prosperus , cunctus bene facio rego via graderis . 
Ulixe facundus Tullianus loquor , columba simplex nullus fraudo ingero , serpens callidus ab nullus decipio . 
Alexandro fortis inimicus contero , David mansuetior ab cunctus diligo , Martinoque largus do , quod iuste peto . 
in regnum negotium fio quicumque praecipio , quis#2 sine consilium nihil prorsus incipio ; vigeo tanto socius mens Romanus princeps . 
adhuc sto moenia Mediolanensium nec Caesar per proelium victor sum hostis , nisi deus gratia tu do socius . 
eligo Colonia clarus dignus laus prae multus pauperie nudus laudo pes ; conqueror hic hodie coram sanctus omnis . 
dum sanctus omnis colo celebritas , singulus colo gero vestis inclutus , Archicancellarium vatem pulso nuditas . 
poeta compono ratio rhythmicam , at Irus impono melodia musica , unde bene mereo mantellum et tunica . 
fragmentum . 
praesul urbs Agrippina , quis#2 rigor disciplina bonitas tempero , nihil agens indiscretus , ne#2 sum fama mendax de tu , vita fama superus . 
salvus mundum dominus , Caesar noster avus ! 
quis#2 bonus omnis iugum sum suavis ; quisquis contra calcitro puto ille gravis , obstinatus cor sum et cervicis pravus . 
princeps terra princeps , Caesar Friderice , quis#2 tuba titubo arx inimica , tu collum subdo tigris et formica et cum cedris Libanus vepres et myrica . 
nemo prudens ambigo tu per deus nutus super rex alius rex constituo et in deus populus dignus consequor tam vindicta gladius , quam#4 tutela scutum . 
unde diu cogito , quod non sum tutus Caesar non reddo census vel tributum , vidua pauperior tu do minutum , de quis#2 ego laus pudeo sum mutus . 
tuuus foveo et protego magnus et parvus , magnus et parvus tuus pateo foris ; omnis ergo Caesar sum debitor , quis#2 pro noster requie sustineo labor . 
do fruges agricola , piscis piscator , auceps volatile , fera venator : nos poeta pauper , opum contemptor , scribo Caesareus cano honor . 
filius ecclesia fides sequor sanus , contemno gentilis falsitas vanus , unde iam non invoco Phoebus vel Diana nec ab Musa postulo lingua Tullianus . 
Christus sensus imbuo mens Christianus , ut de Christus dominium dignus laudo canus , quis#2 potenter sustineo sarcina mundanus relevo in pristinum gradus res Romanus . 
scio per desidia rex Romanus orior in imperium spina impius et sumo cornu multus populus , de quis#2 commemoro gens Lombardorum . 
quis#2 dum turris erigo mos Giganteus , volo#1 altus turris obvio deus , contumax et fulmen dignus Cyclopeus instituo princeps sperno ausus reus . 
libertas titulus volo#1 gloriari , nolens in Italia rex nomino , indignor regula lex coartari extra lex terminus coepio evagari . 
de tributum Caesar nemo cogito , omnis sum Caesar , nemo census do ; civitas ambrosius velut Troia sto , deus parus , homo parvus formido . 
dives bonus omnis et beatus satis , nisi quia volo repugno fatum , quis#2 sum debeo summa libertas , ut , quod sum Caesar , do is gratus . 
surgo interea rex iubeo deus , metuo hostis tamquam ferus leo , similis in proelium Iudas Maccabaeo , de quo , quisquis loquerer , parvus sum is . 
non sum is animus in curo cute , cura caro comprimo animus virtus ; de communis cogito populus#2 salus pravus superbia premo servitus . 
quantus sum potencia vel laus Friderici , cum sum pateo omnis , non sum opus dico#2 . 
quis#2 rebellis lancea fodio ultrici , repraesento Carolum dexter victrici . 
hic ergo considero orbis conturbo potenter aggredior opus deus gratus et ut regnum revoco ad prior status , repeto ex debeo census civitas . 
primus suus dominus pareo Pavia , urbs bonus , flos urbs , clarus , possum pius ; dignus sum laus et topographia , nisi quod nunc utor brevitas via . 
post Paviam pono urbs Novariensis , quis#2 pro imperium dimico ensis frango et reverberans vis immensum impetus superbia Mediolanensis . 
carmen , Novaria , semper meus vivo , quis#2 sum per omnis commendo civis , inter urbs alius sum laudo dives , donec desum Alpibus frigus vel nix . 
laeto , Novaria , numquam vetus fies , meus tu carmen renovari scio : fama tuus terminus nullus sum dies , nunc sum tu reddo post labor quies . 
Mediolanensium dolor sum immensus , prae dolor nimium conturbo sensus . 
civis ambrosius furor sum accensus , dum ab is peto ut ab serva census . 
interim praecipio tu , Constantinus : iam depone dexter , tuus cesso mina ! 
Mediolanensium tantus sum ruina , quod in urbs medius modus regno spina . 
tantus sum populus atque locus ille , si venio Graecia totus#2 cum Achille , in qui tot sum moenia , tot potens villa , non is subicio possum annus mille . 
jussus tamen Caesar obsido locus , donec ita vendo esca sicut crocus . 
in tantus penuria non sum ibi iocus , ludus tandem Caesar termino rochus . 
sono in auris angulus terra et in mas insula hic fama gerrae ; quam#4 si ego licet plenus refero , hic opus Aeneidi possum praeferre . 
modus mille scribo bellicus confligo , hostilis insidiae et virilis iacio , quantus minae impetit ensis hostis stringo , qualiter progredior castrum rex invictus . 
sum in Italia grex vespillonum , semita obsederat rabio praedonum , quis#2 cor ad scelus semper sum pronus , quis#2 malus#3 facio video bonus . 
Caesar sum gloria , Caesar sum donum , quod iam pateo omnis via regio , dum ventus expono corpus latro surdus flo boreae capto auris sonus . 
iterum describo orbis ab Augustus#2 , reddo res publicus statuo vetustus ; pax terra ingredior habitus venustus , et iam non opprimo iustus ab iniustus . 
volo fama Caesar velut velox equus ; hic audio trepido imperator Graecus , iam , quis#2 ago nescius , iam timor caecus , timeo nomen Caesar , ut leo pecus . 
iam tyrannus Siculus Siculus detrectant ; Siculus tu sitio , Caesar , et exspecto ; iam libet Apuli tu genu flecto , miro , quis#2 detineo , oculus humectant . 
Archicancellarius via praeparo , dilatavit semita , vepres exstirpavit , ipse iugum Caesar terra subjugo ; et ego de miseria lacus libero . 
imperator nobilis , ago sicut ago ! 
sicut exalto sum , exalto magis ! 
fove tuus subditus , hostis caedes plaga , super is irruo ultio stragis . 
aestuo intrinsecus ira vehemens in amaritudo loquor meus mens : facio de materia levis#2 elementum folium sum similis , de quo ludo ventus . 
cum sum enim proprius vir sapiens supra petra pono sedes fundamentum , stultus ego comparo fluvius labor sub idem aes numquam permaneo . 
feror ego velut sine nauta navis , ut per via aer vagus fero avis ; non ego teneo vinculum , non ego teneo clava , quaero meus similis et adiungor pravus . 
ego cor gravitas res video gravis , iocus sum amabilis dulciorque favus ; quisquis Venus impero , labor sum suavis , quis#2 numquam in cor habito ignavus . 
via latus gradior mos iuventus , implico ego vitium immemor virtus , voluptas avidus magis quam#4 salus , morior in anima cura gero cutis . 
praesul discretissime , venio tu precor : mors bonus morus , dulcis nece neco , meus pectus saucio puella decor , et quis#2 tactus nequeo , saltem cor moechor . 
res sum arduissima vinco natura , in aspectus virgo mens sum purus ; iuvenis non possum lex sequor durus leviumque corpus non habeo cura . 
quis#2 in ignis pono ignis non uro ? 
quis#2 Paviae demoror castus habeo , ubi Venus digitus iuvenis venatur , oculus illaqueat , facies praedatur ? 
si pono Hippolytus hodie Paviae , non sum Hippolytus in sequens dies : Saturnus in thalamus duco omnis via , non sum in tot turris turris Alethiae . 
secundus redarguo etiam de ludus , sed cum ludus corpus ego dimitto nudus , frigidus exterior , mens aestus sudus , tunc versus et carmen bonus cudo . 
tertius capitulum memoro taberna , ille nullus tempus sperno neque sperno , donec sanctus angelus venio cerno canto pro mortuus ; requies eternam ; . 
meus sum propono in taberna morior , ut sum vinum proximus morior os#1 . 
tunc canto laetus angelus chorus : ; sum deus propicius hic potator . 
; poculum accendo animus lucerna , cor imbuo nectar volo ad supernus . 
ego sapio dulcis vinum de taberna , quam#4 quod aqua misceo praesulis pincerna . 
locus vito publicus quidam poeta et secerno eligo sedes latebra , studeo , insto , vigilo nec laboro parus et vix tandem reddo possum opus clarus . 
ieiuno et abstineo poeta chorus , vito rixa publicus et tumultus forum et , ut opus facio , quod non possum morior , morior studium subditus labor . 
unusquisque proprius do natura munus : ego numquam possum scribo ieiunus , ego ieiunum vinco possum puer unus . 
sitis et ieiunium odi tamquam funus . 
unusquisque proprius do natura donum : ego versus facio bibo vinum bonus et quod habeo purus dolium cauponum ; talis vinum genero copia sermo . 
talis versus iacio , qualis vinum bibo , nihil possum facio nisi sumo cibus , nihil valeo penitus#3 , quis#2 ieiunus scribo ; Naso post calix carmen praeibo . 
ego numquam spiritus poetria do , nisi prius sum venter bene satur . 
dum in arca cerebrum Bacchus dominor , in ego Phoebus irruo et mirandus for . 
ecce meus proditor pravitas sum , de qui ego redarguo servio tuus ; sed is nullus sum accusator suus , quamvis volo#1 ludo saeculoque fruor . 
iam nunc in praesentia praesulis beatus secundum dominicus regula mandatum mitto in ego lapis neque parco vatius , quis#2 non sum animus conscius peccatum . 
sum loquor contra ego , quisquis de ego nosco , et virus evomui , quod tam diu foveo ; vita vetus displiceo , mos placo nosco ; homo video facies , sed cor pareo Iuppiter . 
iam virtus diligo , vitium irasco , renovo animus spiritus renascor ; quasi modus gigno novus lac pasco , ne#2 sum meus amplus vanitas vas cor . 
eligo Colonia , parco penitenti , facio misericordia venio peto et do penitentiam culpa confiteor ; fero quisquis jubeo , animus libens . 
parco enim subdo leo rex fera et sum erga subditus immemor ira , et vos idem facio , princeps terra ; quod careo dulcedo , nimis sum amarus . 
