qui cupio irascor placidumue scio tono , hic carmen , sed mens lego#2 , dum uoce recenseo . 
agnosco quis#2 templum polus , quis#2 moenia caelum auctor confessum suus ueneranter adoro . 
quinque plaga septemque polus sol luna triones sidus signum notius nix imber grando pruina fulmen nimbus hiem(p)s tonitrus lux flamma procella caelum terra iubar Chaos axis flumen pontus vel quisquis natura do praeceptum creo , hic ago et sequor uariis sub casus ira et pius votum deus . 
miser hinc atque beatus pro meritum morum , pro certus trames vita paupertas mors vita salus opulentia languor taedium tristitia splendor compendium damnum gaudium nobilitas uirtus prudentia laus afficio maeror gemitus successus egestas , ira potestas , trux indignatio rex : omnis quis#2 venio , bonus gaudium tristis saeua , descendo ex arx deus , de sedes tono , qui pietas aeternus mano , lux spiritus ardor , arx , ubi dico#2 laus sine finis perenno , et meritum , quia finis careo primordium nescio res causa deus . 
taeter Chaos ignis resoluens ignis creo fouet ; namque totus#2 flamma uaporat et flamma pasco aqua , quis#2 omnis consto nubes et radius sol pasco anhelus . 
inde possum genero mano natura creatrix , intro se retineo quisquis per saecla refundo . 
atque pietas quia sanctus deus uirtute modestus sum , clade repentinus numquam punire noceo assumo : poena cohibeo poenamque mino , territo quo dominus possum mens noster precor et peccator ueniam non laedo mereor . 
sic impune rea liceo peccasse fateor . 
ante propheta dico#2 sonuere sum ; sed postquam Christus aduenit sub uoce deus soluensque necantes occido#1 ne#2 noster futurus gens homo , do signum rea natura iubeo ne lateo mortalis genus quicumque propinquent , praemonet ante pius quam#4 mitto tantus pericla , prodigium signisque doceo elementum fatigo . 
nam quare coitus similis bipedumque creo pario#2 quadrupedes ? 
sterilis fecundus aluus cerno : infans discors natura biformis profero imparibus membrum numeroque modoque et paveo infelix enitor puerpera nascor . 
sic peccatum paro horreo in germen pario#2 . 
ante suus ortus quis#2 iam peccauerat infans ? 
non sum infantis facinus , sed forte parens noxa caput sequor , poena capio ante reatus . 
quis#2 ferus , quis#2 pecus#2 , quis#2 peccauere uolucres ? 
quis#2 caelum , quis#2 terra polus , quis#2 pontus et astrum ? 
quis#2 sol radius , quis#2 luna frigidus orbis ? 
nonne fatigo do per tempus signum ? 
nam uentura moneo per tot praesagium somnus proditor et quis#2 sum post tempus certus sum cornipes effatur , pecus#2 uolucresque loquor : quisque homo malus lingua taceo , ferus belua piscis despicio proprius genus seruare figura , contra natura dum turpis membrum rebello . 
nam mico unde polus venio quicumque cometes , hinc mater et monstrum creo , hinc unda cruor inficio et spuma rubicundus alveus exeo , hinc calida pluo imber aqua et roscidus tellus sanguis puniceus spica produco arista et uiola sum mentior rosa pallor fugo , atque rubor infelix et candidus lilium tingo . 
tertius sors Erebus terra prorumpo hiatus et disco perfero dies , uiolare serenus audeo et exsanguis caelum produco Manes uiuida funereus admisceo os , sepelio pestibus Herculeus mundum mentior furor , cum niger umbrarum venio exercitus orbis appeto inuadens non umidus tempus luna . 
audio mugio solus , solisque tenebrae quis#2 nego et stella alienus tempus uisas , caeruleus pallor dies roseumue color lunaremque globus fusco lampade tego et mare purpureus nudo litus#3 siccus , piscis Oceanus proprius sitio unda ? 
nescius mentior res cognatus fidelis conseruat natura fides pietas parens participo , quicumque sum mundoque mino , ostentum uentura moneo , ut pectus laetus , si bonus sum uentura , bonus nos ante fruamur , si malus portendo , licet placo precor natura caelique deus post saecla maneo . 
nemo ferio uolens se praemonet ante cauendum , sed quis#2 terreo , amo ; sic indulgentia poena praeuenit et nullus capio tormentum reatus . 
non nego omnipotens ueniam quicumque rogo , supplicium cum saepe uetet , licet inde mino omnis , et nullus ferio censura tono , ni uitium pecco ago persto malignus , et quicumque ferio moderanter tempero iacio ; corrigo erro , non punit mors repente , si pecco diu parco quicumque profanus . 
sed cum persto homo semper deligo sequor , sentio irascor poena plectente furor . 
nemo deus sentio , quotiens irascor ullus , ni fulgeo prae clade mina pietas amor donec ab excelsum ueniat uindicta coerceo : impete terribilis grauis ingruo ira repente , sensim rursus assum nullus terror mino , ante nec agnosco dominus quicumque furo , donec in extremus gemitus recido ruina ingruo incautus grauiori pondus frango . 
sed non sum omnis manus exstirpo reus ; solus quippe neco , quos cerno nolo revertor , addo sed grauibus peccatum crimen durus ; namque mox tempus assum ueniae , quo votum recurro ad bonus semel , sed non redeo secundus ad scelus , abicio lacrima prex cor reatus . 
quis genus humanus nescio seruare uolentem auctor dominumque deus ? 
qui confero index per tot facio dies , quis#2 sextus lux creauit . 
primus dies namque lux sum , mors unus tenebrae : lux do ante polus , lux clarus causa dies , lux iubar aethereus , lux nox limis et umbris , lux facies res , dux lux cunctus elementum , lux gigno per cunctus color , lux gratia sol , lux decus astrum , lux aureus cornu luna , lux fulgor caelum , lux et primordium mundum , lux splendor flamma , lux magnus tempus index , lux opus auctor primus , lux cardo pudor , lux honor agricola , requies lux omnis aegrum , lux aeui medius sum , lux quis#2 do tempus meto . 
et bene constituo mundum primordium lux clarus ubique deus numquam maculabilis auctor , quis#2 non obscuro quicumque ex pars tenebrae nec celo is quicumque obscurus gero . 
initium facio lux do lux origo . 
quantus spes mundum promissus sum princeps lux ! 
qui totus#2 praecedo opus quod contineo orbis , quis#2 sol praeuenit iter lumenque coruscum , quis#2 jubeo ops claresco cunctus creo . 
alter quippe dies caelum conuexa mereo et supra caelus ingens flumen do atque dominor aqua glomeratis fluctus almus ignis aethereis caelestis sedeo loco . 
unda beatus nimis , mereo quis#2 tego polus , celsus fauore deus , jussus suspendo tono . 
Limitibus contendo suus elementum moror nec flamma restringo aqua glaciemue repono flammeus ignis aqua : seruant sub lex tenor incorruptus suus , non impugnatus uicissim ; non discerno quidem , sed nec permisceo moror . 
tertius caeruleus pontus lux edo#2 aequor ; fluctus immensum pelagus fretum glaucus liquesco ipse dies terra mereo de fluctus acta ; eruo tellus uasto demersus profundus et solidante globus grauior per inanis pendeo axe roto polus ; sum pro radix unda ; quam#4 mollis porto ceu fundamentum liquor , aridus materies rapio de cor fluentum nondum mater humus ; quis#2 pars solvo harena , in glebam pars membrum ligo , pars saxum tumesco et cautes sto mons apex , pars flumen mergo , planities pars tensa iaceo , pars litus#3 curuat , pars do in tumulus , pars asper rupes horreo in scopulus pars certus rigo , pars vallis profundum cingo et collis tumidus iugum celsus supinant et mare nauigerum quatio spumo unda . 
atque humilis campus spatium aequalis apto ; pars do dulcifluis undo fons ager . 
herba uirens prodo , eo surculus omnis in aura et semper uestita comis frondesco oliua ; omnis pomum uirens profero , non parturio arbor ; lingua laurus honor solvo dono poeta ; tortum per obliquus eo uitis in orbis corymbus , uerberat et palmes ramus fluito flagellum ; uinea pampineus subarundinat ebrius campus , munus laetitia spondeo pendeo uuis , fluctus et uariis redoleo floreo rus . 
unus parens tellus non unus fundo#2 honor , sed quot sum herba , tot permisceo odor . 
India mundus sum gemmans , pigmentum per herba produco sub sol novus rudibusque racemus . 
sum locus interea diffundo quattuor amnis flos ambrosia gemmo caespite pingo , plenus odoriferis numquam marceo herba , hortus in orbis deus cunctus felix hortus . 
fructus insum annus , cum tempus , nescio annus . 
illic#2 floreo humus semper sub vere perenni , arboreus hinc inde chorus uestitur amoenus : frons intego ramus murus opacus stringo atque omnis pendeo ex arbor fructus et passim per pratum iaceo . 
non sol anhelus flammatur radius , quatio nec flatus ullus nec coniuratus furo illic#2 turbo procella ; non glacies destrictus domo , non grandinis iacio uerberat aut gelidus canescunt pratum pruina . 
sum ibi sed placidus flatus , quos mollis aura edo#2 ex(s)urgo nitidus de fons hortus ; arbor mouet ille coma , de flamen mollis frons impello immobilis umbra uagatur : fluctuo omnis honor et nuto pendulus pomum . 
Uer ibi perpetuus communis tempero aura , ne#2 laedo frons#1 et ut omnis pomum coquo . 
non apibus labor sum cera formo cicuta : nectar aetherei sudo ex arbor mella , et pendeo folium iam poculum blandus sum . 
pendeo et opto uiuax medicina salus , et quis#2 dependeo sollers pictura figuro . 
aurora iam quartus dies praemitto unda et rutilo polus comprimo os rubor : mox sol radio globus iubeo ignis salus . 
Flamma salutaris perfundo lumen mundum , cunctus salutifero rideo elementum uapore ; quis#2 ab ignis suus luna iubeo eo secundus , niger tenebrae corrumpo tempus nox et trepidus profero dies comitor quies ; candidus somnigeris collustrans cornu axem , quis#2 numerus sum cresco brevis , sed plenus parvus . 
flammeus ornatus caelum per sidus fulcio : officium stella , numerus et nomen jubeo , tempus distribuo , locus confero , ignis ago , limitibus figo , iubar induo , axe rotauit , cursus aptauit , caelum regio addo . 
agmen innumerus nec flammeum sidus sol destituo quicumque dies , sed lux premo lumen immensum radio uertice fusus . 
nec mirus , si clarus lateo sub sol coruscus sidus , quo mundum monstro mensura parvus , quis#2 fouet ignis pius caelum mare sidus terra . 
concipio uirtute deus , quis#2 sphaera polus sustineo , et sentio dominus per cunctus tono , quis#2 ab imperium venio quicumque ministro . 
omnis jubeo ago , totus#2 sub lex laboro , miles et ipse deus , cum luna et sidus cunctus ostento sub vere novus , sub tempus primus , sub tiro dies ueterana in saecla paro . 
addo quintus dies animal cunctus profundum . 
in corpus solidantur aqua neruique ligo . 
musculus umor sum , fluctus duresco in os atque oculus gemmantur aqua umor gelo . 
et quot sum fluctus , tot forsitan aequor piscis ludo fluidus per caerulus uasta natatus et crispo fretum perflo naribus unda . 
terrigena facio cibus post cunctus creo exilit inde uolans gens plumeus laetus per aura aes concutio pinna crepito uolatu atque uarias fundo blandus modulamine vox et puto collaudo dominus mereo creo . 
hic niueo candor niteo , hic purpura uestit , sum croceus hic pluma color , hic aureus orno galbanus , at alius pinnae solidantur ocellus atque hyacinthus assum per collum et pectus fulgor ; emineo hic cristatus apex , hic lingua decoro et breuitas forma penso uoce canorus ; sum unus hic pluma color , hic discolor#2 orno pinna , per innumerus curro pictura uolucres , et rudis tenuis subtexo aes penna . 
sextus dies folium ramus et flos herba euomit et spicans acuo seges omnis arista . 
Silua comis uestita uiret nidosque loquaces exhibeo et uarias decanto garrulus vox , cum natabunda uolat non moveo plausibus alo ; frons insido uento cum frons mouetur , unguis ad ramus infigo tenacibus haereo . 
Pinnigerum uernare nemus uapor urguet in usus pignus et mollis duresco oua tepor . 
Pinnantur membrata globus , animo , anhelo , rumpo , confringo sono , nutrio uolatus temptant et rudis libro in aes pluma . 
sed cum discordo inter se elementum cogo , fetus#2 educo#1 concordo unda vel ignis : unda creo uolucres , produco flamma uolucres . 
pabulum mundus sum , sed non quis#2 pasco herba adsum : intactus senuissent flos herba , ni pasco do tellus iumentum per ager . 
cornu erumpo armatus frons#2 iuuenci et per pratum uagum sequor suus bucula taurus ; ceruus in arua fugax palmo cornu erro et uelox prorumpo equus , pecus utilis bellum . 
impius terribilis produco terra leo , simplicitas ouium fraus patior lupus et raucus timeo discurro damma molossos . 
spumo aper , mors luno dens mino et latus#2 obliquo medito proelium toruus , ne#2 Massylus fames durus descendo in armus aut aper alter eo spumo bellum moveo . 
promo omnis genus pecudum , genus omnis fera inter pratum uagum nullus custos per herba . 
instar mons habeo incedo bestia moles ; promo anguis hio , quatio sub dens uenenum , et maculosus repo squama per uiscera serpens , ante uenena noceo , mitto flatus os#1 et subeo sparsura grauis per sibilus mors atque idem membrum vita pario medellas . 
sed ne#2 cunctus simul passim per cunctus sum , distribuo locus certus deus et tempus figo . 
tempus non unus venio quis#2 saeua uocantur : non semper mouet arma leo nec scorpius iacio semper habeo nec semper ago ferus uipera mors nec semper tollo ad uulnera collum cerastae ; non semper furo unda mas nec semper aduro sol ubique calor : pro tempus tempero ignis , pro regio plaga , pro tempus tempero unda et modus bellor fluctus fretum pigra iacebunt . 
ipse polus , quis#2 grandis tono , sine nubes serenus iam taceo et purum redeo suus lumen caelum . 
multus locus do sum uariis dispermulceo per orbis : aridus uipereos anguis suscipio harena , umidus sortior tellus ferus collum leo , India cum gemma et eburnea monstrum mino ( belua diuinos inter genero odor ambrosiasque rapio male fraglans bestia messes ) incertusque color tigris per mille color mons Hyrcanus uento fetata maritus mitto ut uincat curro orbo procella . 
cornu erigo sortitus sum Africa damma , concaua suscipio per mons saxum dracones . 
ceterus distribuo diversus semen terra , plurimus conjungo , sed caespite , mens disredimo . 
munus praeterea fundo#2 diuitis ager : profero eximius et dives India gemma , produco niueos et litus#3 rubrus lapillus , flammantes uiridesque fero Babylonia crusta ; Persicum nobilitas pretiosus litus#3 gemma , frigidus et roseus carbunculus ardeo honor , Ser et filum traho nullus sub pollice duco , balsamum Caesareus ploro uirgulta per ager et nimis ambrosius lacrima do munus odor ; cinnamon interior profero sub Phoenice tellus sol amicus nimis namque non de sol peruro hic nardus flos , hic portio fundo#2 amomum . 
omnis hic gigno animal ratio amicus formo uirtute deus , limo in artus#2 , ut dominanter eo moderor omnis unus . 
natura jubeo quis#2 profero omnis princeps , at homo non terra pario#2 , non pontus ab unda , non caelum , non astrum creo , non purus aer , sed dominaturum cunctus dominator et auctor plasmauit per membrum vir de puluere facio . 
limus#3 adhuc deformis sum , membratur in artus#2 corporeus , species homo , caelestis imago . 
conspicio novus forma virus sine mens parumper . 
spiritus infusus subito per membrum curro et calefacio rubeo teneo praecordia sanguis , mox rubuere gena , totus rubor inficio artus#2 . 
iam cutis sum quis#2 puluis sum , iam terra medulla os#2 includo , surgo in messus capillus . 
orbis mico geminus gemmo lumen uisus et vox compago do novus machina surgo auctor laudo suus gauisa , quod sum , atque oculus per cunctus iacio : miro amoenus sic floreo locus , sic purus fons amnis quattuor undisonus stringenti gurges ripa eo per arboreus saltus camposque uirentes , miro . 
sed quis#2 sum homo , quos facio ad usus scio cupio simplex et non habeo unde requiro , quo meritum egomet do sum possessio mundus et domus almus nemus per floreus regnum paro#2 ; at procul exspecto uirides iumentum per ager et de se taceo quis#2 sum hic cunctus requiro vel quare se cum non sum hic cunctus uolutat ; namque noun careo cum quo confero egeo . 
Uiderat omnipotens hic ille cor mouentem et miseror ajo : " do adiutoria facio participo genus . 
" tamquam si dico#2 auctor : " non solus decet sum vir , consortium blandus nosco , uxor sum , quis#2 sum tamen iste maritus ; coniugium se quisque uocet , dulcedo recurro cor innocuus et sum se pignus uterque , uelle par et nolo par , sto unus voluntas . 
pax animus concors par concurro uotis , ambo se requies cor sum , ambo fidelis et quicumque do casus , sum causa duo . 
" nec mora#3 , iam venio altus quies oculosque supinat somnus et in dulcis soluuntur membrum sopor . 
sed cum jus deus nullus prohibeo ualeret demo particula de quod pius ipse paro ( sed si aufero do iuueni suus costa dolor , reddo et tristis subito , quis#2 laedo nolo ) , fur Opifex volo#1 sum suus . 
nam possum et ille puluere de similis princeps formo puella , sed quo plenus amor totus#2 de cor ueniret , nosco in uxor uoluit suus membrum maritus . 
Diuiditur contexo cutis , subduco unus sensim costa uiro , sed mox redeo maritus . 
nam iuuenis de pars breui formo adoleo virgo decorus rudis maturus tumeo annus , coniugii subolisque capax quo nascor probo , et sine lac pius fio mox infantia pubes . 
excutio somnus iuuenis , video ipse puella ante oculus asto suus , pater , inde maritus , non tamen ex coitus genitor , sed coniunx auctor . 
somnus sum pario#2 , conceptus semen nullus ; materiem fecundus quies produco amor affectusque nouos blandus genuere sopor . 
consto ante oculus nullus uelamine tego , corpus nudus simul niueo quasi nympha profundum : caesaries intonsus comis , gena pulcra rubor , omnis pulcra gero , oculus os#2 collum manusque , vel qualis possum digitus formo tono . 
nescius mens ille , fio quis#2 causa sum . 
tunc deus et princeps ambos conjungo in unus et remeo suus costa uiro , suus membrum recipio , accipio et fenus , cum non sum debitor ullus . 
hic do omnis humus cum quisquis iussum creauit aer et pelagus fetus#2 , elementum duo arbitrium commissum mano . 
hic " crescite " , dico#2 " et replete solus " omnipotens " de semen uestro sanguis ingenitus obstino ; nutrite nepos et de prole nouos iterum copulo iugalis . 
vel dum terra fretum , dum terra subleuat aer , dum sol mico axe iubar , dum luna tenebrae dissipo et purum luceo meus sidus caelum , sumo quisquis habeo pomarium noster liceo ; namque totus#2 quod terra creo , quod pontus et aer profero , addico uestro sub jus maneo deliciaeque fluo vos et honestus uoluptas : arbor unus tantus nescite sapor . 
" dico#2 iste deus , sancio natura quod inquiam omnipotens . 
miro dies , discedo sol nec lux remeo puto terrenus propago solanturque graues lunaris lux tenebrae , sidus cunctus noto caelum radio serenus . 
at ubi purpureus surgo ex aequor cerno Luciferum uibrare iubar flammasque cieo et reducem super astrum dies de sol rubeo , nox reuocata fouet hesternus in gaudium mens ; tempus sum vicis nosco lux diurnus coepio spero dies , rideo tenebrae . 
tot bonus facio deus non obliuiscitur umquam , quis#2 propter homo facio sanxitque maneo . 
hic dominus pietas ops subduco non volo#1 , addico nec plasmo suus . 
scio conditor aeui sum nihil prorsus praeter se ubique rogo , et nisi subueniat , succurro non sum ullus . 
inde malus bonus sum homo deus , omnis auctor spes opifex dominus rector dux arbiter index , continuus bonitas pius , uirtute modestus , simplicitas bonus , sed culmen celsus omnis . 
eo per flos et totus#2 rosarium laetus inter odoratus messes lucosque uirentes simplex pecudum ritus vel mos fera , corpus nudus et nescius cor rubor . 
quis#2 pars membrum secerno sum habeo ? 
unde rudis scio , quis#2 mos sum honestum ? 
quod digitus oculosque , puto hic quoque pudeo . 
publicus iungebant affectus osculum passim nec rubor ullus sum , cum sto origo pudor , illicitumque se prorsus nihil sum puto . 
et bene credo , quis#2 omnis jubeo ad usus arbor unus fructus sub lex nego . 
Uomere non tellus , non rastrum iussum domari , quaero nec sudor fructus quicumque labor cogo aut campus aliquis de fons rigo ; imbre ferax nullus , pluuiis absum uber caespes et arbitrium cresco fetura maritus . 
praeterea sol do sum locus ille duo : delicia homo tantus construo opacus nec placidus sustento aues , non os#1 cruentus , unguis armatus nescio perfero uolucres , omnis genus pecudum nescio , genus omnis fera . 
solus ibi irrepo squamosus corpus serpens fraudibus imbuo mors , caput omnis malus#3 , pectus uipereo mellitus ex os#1 uenenum funereus sub dens paro spumo palatus . 
ergo ibi liuor edax , coquo serpens uenenum inuidiae mordacis habeo sub frons#2 modestus , quaero ops scelus , per quis fallo honestus simplicitasque cado vel credulus cor reatus incurro non fraus suus , sed clade perenni . 
fortis cor virus non expugno per anguis praesensit pietas inops et coniunx auris aggredior sub uoce pius , sermo malignus insidiosus adeo heu mollis cor puella : ingero os#1 cibus crudelis funus plenus . 
hic semel assumo resero lumen cor atque permisceo bonus patuit doctrina malus#3 . 
Paenituit nescisse daps et damnum puto tempus exigo spatium . 
procedo male audeo quippe nefas : tento seductus maritus et capio insontem iam noxia femina uictum . 
Circumuenta pereo , sed circumscribo fallo . 
nec circumscriptor serpens impune triumpho . 
nam postquam et iuuenis uiolata mens comedo funereos sine lex cibus in mors sum , mox sapio infelix , quis#2 prauum , quis#2 sum honestum : cognosco simplicitas , sed mox sum cor fugo . 
membrum pudeo puto pars , quis#2 sum prolis origo , et qui uentris sum digestio turpis habeo . 
omnis ex membrum pars mundus ille puto , noxia solus magis sum quis#2 in corpus totus#2 , os#2 , aditus mors quam#4 profero atque recipio lingua suadus malus , sed et auris limen mors . 
Uiderat omnipotens homo disco pudor , perdo quis#2 fraus truci dapibusque comesis , erro per pratum reus foliisque tego fecundus artus#2 : do agnita membrum reatus , illicitus fas ante puto licitumque profecto credo sum nefas . 
hic increpo os#1 tono , sacrilegus quos jus deus calcasse profano , dum quaero ullus folium vel rupes latebra , tunc magis obtundo , cum credo possum latus omnituum quicumque deus , quis#2 cunctus patesco , et meritum , quia cunctus facio fecitque iubendo . 
non fugio artifex chalybis , quis#2 massa caminus sustineo , quis#2 missa semel fornace liquesco , exedo rubigo lateo quis#2 uiscera fero ; hic non defodio prodo tellus metallum , promitto saxum et non de puluere gemma ; scio , quis#2 immitto mordaces fluctus hamus rete aut piscis fallo scrutator aqua , et male uenturas spondeo se nauta procella ; si pluuialis hiem(p)s aut saxeus urgeo imber , non lateo agricola ; sub terra prouidus unda promitto fons designo ante sapor inspicio tellus semel , sine fluctus ullus ; sibilus dum reticeo nequedum serpens probo praedico Psyllus uim quicumque ueneni ; signum video mors medicus reducisque salus et nego aut spondeo uicturum iudex uisu taedium laetitia vel gaudium luctus indens . 
cur exemplum do homo praescire sum , cum testor deus doceo nosco quod insto ? 
" natio uiperea " , clamo mortalis inquiam " signum polus nosco , praedico : immineo imber , et ueniet , nec fallo hiem(p)s nec tardo as . 
" ecce genus homo uentura scio probo . 
nec mirus , Christus si sentio imago sum , cum nos uenturum moneo animal mutus : bucula rana sus formica corvus hirundo praedico pluuias nec clam praesagium fallo . 
quis#2 res exanimis , testa ? 
ardeo lucerna scintillo oleum fungus cresco ignis ? 
an deus omnipotens possum nescio latebra rupes et ex folium uestis contexo caducum aspicio obsto ? 
deus tunc uoce reatus crimen femineus sui peccasse fateor infelix coniunx , in coniunx facio redundo et reus accuso ; sed non purgo ago sed sic participo propter solacium clades conscius adsciuit socius , ceu femina duco ad scelus horreo vel saeua piaculum mors . 
supplicium socio duo releuare reatus credo infelix , si par sententia damno quos par culpa teneo ( gradus illic#2 tempus inter sum tantus , namque causa ligo communis uterque ) exsurgo censura deus pietas seuera et vita mortisque simul sententia fero . 
supplicium infelix , quo mors do atque nego , ultio uitalis cohibeo limite mors : poena morior crudelis sum , sed uiuere male . 
otium deliquia perdo discuntque labor , quis#2 cultore deus fructus tellus habeo . 
Agricola dominus quis#2 non diuiserat umquam ( ipse rigator sum , sator altor messor arator ) , offendo hic ambo pius : trudo ab hortus perpetuum florus nec habeo sub jus reus et vita mors meta do cum finis malus#3 . 
magnus deus pietas , uenia quis#2 tempero ira : vita grauis homo succido impete mors , quis#2 recidiua magis converto cor resurgo . 
mors mundanus requies vel certus labor et male uiuenti praesto finis salus : continuo quicumque noceo prauumque bonumque . 
solus in aeternus deus sum regnator et auctor , uirtus trinus deus , triplex deus omnis et unus , de quo spero concedo omnis benignus nec mens quicumque praesumpsit purus fallo , dico efficio non desum tempus idem , penes quis#2 sensus praecordia mutus loquor et lingua reticeo sono super aether sermo atque mens purus deus potius quam#4 lingua precor . 
ergo opus memor ipse suus deus impero ambos sedes egredior placidus dominentur ut orbis et totus#2 quod mundus habeo sub jus teneo . 
atque quod floreo humus , uiridis quod germino herba , quod spicant messes , quod ramus parturio arbor , quod gemmo uites , quod amoenus comantia frondeo flumen quod mitto fons , quod fluctuo aequor , quod pelagus traho unda fretum , quod litus#3 tundo , murmur quod uenti flo uaga marmora crispant , quod genero terra , quod flamma pontus et aer : usus humanus do sum hic cunctus venio , ut similis quis#2 facio sum de puluere Christus hic dominaretur cunctus , sub caro creo corpus corpus seruirent cunctus subigo . 
spiritus interea seruo sine corpus uentus ; uentus ago nubes , in nubilum crassus aer cogo : hic imbres venio placidumque serenus ; uentus alo fructus et uentus spicat arista , uentilat aestiuo quis#2 flatus mollis aura ; deflorat fructus et decutio arbor flos ; flatus accendo flamma et tempero aestus . 
flatus alternus redeo commercium vita ; itque reditque suus repeto spiritus haustus et reduco uento fibra pulmo anhelo : faux excurro eo naribus aura uicissim , uitales animo per membrum tepeo sensus et modus quis#2 gelidus , calida nunc flatus os illustro uigent et tango flabra palor . 
non hic humanus tantus spiramen membrum sum do , sed cunctus animo aura recurro . 
spiritus ille deus , quo corpus cunctus mouentur , omnis complector agito fouet insero urgeo , unde genus diuersa traho et semen res . 
mola ab immensum uenientia fons perenni artifex formo manus digero uomuntur ordo cunctus suus . 
mano irreuocabile munus . 
nec tamen intereo pereuntia lex diurnus . 
quis nego undifluos procedo fons amnis , quis#2 iam reditus non umquam spero origo ? 
Incessanter aqua licet euomat impete plenum , jacio tamen unda nego sentio fluentum . 
omnis hic mos sum de flamma tollo flamma nec minuo quisquam detraho ab ignis ignis . 
damnum alienus solo alius lucrum paro#2 : hic quaestus quis#2 damnum paro ? 
in fomite flamma detraho , quis#2 forte iubar succido ignis ? 
nec carnalis genus minuo fetura creo ; ecce do homo plus quam#4 se rex deus auctor : formo uirtute deus mas unus et unus et multus creo unus homo , maneo propago multus fio , genus quam#4 paruula fundo origo . 
parvus deus sum succedo nascor peremo , ni consumo do post saecla resurgo vita . 
sed ne#2 sum figo reditus non sum sepelio cor ille quis#2 lex sanctus profano , annuus conspicio ager frumentum renasci morior per sulcus terra findentis aratrum . 
magnus et ex truncus surgo radix arbor et folium uestita uiret redeuntibus annus . 
pampinus uuiferae uitis sarmentum reuestit et gemmatus rosa redeo uirgulta rubor ambrosius reduco rumpo de cortex fructus , quis#2 sum vita fugax et par cum florus senectus#2 ; fio rediuiua uirens et crinis herba reno ; lignum renascentur reduco sub germen cunctus : quis#2 nunc herba sum , lignum iaceo , herba sum . 
squameus exuo stellatus tegimen serpens : pelle renascor rursus redeunte iuuenta repto hio anguis per sibilus guttur pando . 
frons#2 arboreus amitto cornu cerui , anguis assumo sed mox palmata resurgo . 
aerius enudat aues iam penna uetusta et novus subuestit reparo pluma uolucres . 
morior praeterea caecus lumen dudum nubes tenebrae discutio , lux recipio ad uisus rediere suus uultusque sepelio nocturnus perpetior dies oculatur imago ; morior pars homo quotiens , pars uiua iaceo , funus uiua gemo , uiuax in mors cadauer atque sine mors tamen uitali in mors peremo ? 
et rediuiua salus reduco per membrum uapore nascor et calidus repeto uitalia sensus os teneo uenasque cieo udansque medulla . 
Phoenicis exigo renouat deus ignis iuuentam exustusque senex tumulus procedo adoleo : consumo do membrum rogus sine sors sepulcrum . 
ignis extinctis iam morior flamma resurgo , reddo ignis edax rediuiuo lumen candens et scintilla uolans incendium uasta reduco et quod fumus sum , strido iubar ignis anhelus ; ignis uago rutilatur apex , fax aes lambo ; et cinis extinguo gelidus morior fauilla tollo altus peto erigo crinis uagatus . 
morior nox sub lux cado , pereo aureus luna atque per ascensus et cornu colligo ignis et , dum caecus lateo reparo lumen , fulgeo mentiturque dies lux frigidus , sol imago . 
Lucifero redeunte polus morior et astrum : nuntius aurora subduco mors diurnus Lucifer extinctas reficio per sidus flamma et nocturnus eques iubar emico ignis coruscus . 
roscidus puniceus spargo aurora rubor duco ubique dies periturum nox ab umbris et tamen hic de sol pereo , quo missa rubeo . 
sol , oculus caelum , famulus super astrum tono , quis#2 ab immensum languesco sidus flamma , ni gelidus animo aqua per caerulus pontus , occido#1 ; ipse dies super aequor sol cado aequor mergo abeo , nouus aequor mane resurgo : uespere nocturnus radiatus lux rubeo purpureus attollo aqua , redditque diurne depono natura suus sub nox sepelio , mane resurgo , de fluctus orbis refectus . 
tot simul exemplum monitum , defungor renasci credo uirtute deus , qui cunctus creauit et genero uigent sub nutritore tono , quis#2 , cum regnum polus teneo stellantis et altus , aes concludo , terra levo , aequor solvo et totus#2 capio unus manus , quod sermo creauit , munus ubique deus , dum iussio rumpo unus . 
qui tantus pius sum quantum decet omnipotens , et nullus uirtute parvus nisi uerberis ira , sed uoto , namque spons bonus pietas amor ; quis#2 mens purus iuuat homo , non uictima supplex , aut si paeniteo scelus malus votum reus et novus succedo animus cor pius . 
ille etenim deus sum , quis#2 nullus traho origo , quis#2 ab aspectus mons et saxum fluescunt in cinis , et puluis sum quis#2 durus rigeo ; quis#2 , video tellus semel , mox pondus mundum concutio et subeo monstro uaga terra tremor atque formido ostendo pendulus motus . 
alveus expauit uiolento uertice torrens , dum reduco sentio aqua et sisto amnis . 
video deus facies et marmora glaucus fugo gurgitis aequoreus , quo mundus cingo omnis , et pelagus spatior fretum atque litus#3 aestus . 
qui de thesaurus uentorum flamen#2 mitto et freno rapidus in tempestas procella , grandinis atque niuis uenientis quis#2 sum origo ; quis#2 do fulmineus collido nubes ignis ; quis#2 saxum abscondo aqua et condo ignis ; quis#2 scio quo nitidus crystallus uentre creo , candidus materies , glacies imitor aqua ; quis#2 nox hiems produco sol parvus et sol protendo iter flammantibus hora ; quis#2 luna saltus statuo solique labor ; quis#2 rosulis stellaris nemus vel flos ager impero ; autumnum quis#2 dulcis pomum saporat , et fragilis gemma uariant in uitibus uuae , ut cibus et potus sum uber dulcis mustum ; quis#2 do coruorum pullus alimentum facitque nosco ut uultur qui sum regio cadauer , dux odor atque sagax quis#2 mox inuitat ad esca , praepetis aut aquila senium renouare iuuentam quis#2 rostrum cresco fames tolero aduncus ; quis#2 pasco quicumque creo pietas parens , vita certus salus per mille periculum mors , debilis uirtus , opulentia magnus egenus , auxilium miser , spes et defensio premo , fessus uirtus , do nutrimenta salus ; quis#2 facio aeternus mortalis lex lateo membrum tego anima uento spiro loquaci ; quis#2 luna cresco globus iubeo aequor cresco , fluctus adjicio cresco cum fons amnis , cresco et includo capitium genus omnis cerebrum , et minuo aqua luna minuo liqueo vel decresco decresco lex perenni ; quis#2 rex et regnum domo sternitque potens , deicio effero et mergo ab arx superbus , atque oppressores deus opprimo et , pius ultor , eleuat elido et consolor adigo luctus et damnum et uulnera saeua doleo . 
et nos uexata salus , pietas medela impendo quis#2 , sanctus , tuus medicamen nullus quod species terrenus paro#2 , sermo at aestus , spes homo intendo et votum preco compleo . 
aspicio despicio , deicio attolle parumper confusumque iuua , quia paeniteo sum noceo , ut ualeam memoro tuus hic carmen laus , quis#2 possum ( namque nemo ualet narro creo vel modicus facio opus ) , quod mens rea clamo pectus contusum lacrimo et uoce fidelis ; obses sermo tuus noster namque cor teneo quo tu promitto nimium pietas parens . 
omnipotens aeternus deus , fons auctor origo inuentor genitor nutritor rector amator cunctus quis#2 mundus habeo , quis#2 celsus polus , quis#2 caelum secretum tego produntque parumper , sidereus quod ab axe globus super astrum roto , pendulus quod tremulus uibrant fax sidus flamma et stella sub lux lateo , sub nox refulgeo , nuntius aurora quod lucifer emico ardeo , ut fugo astrum polus , fugiturus lux habena , quod calor sum sol , quo splendeo frigidus luna partitus cum frater vicis suus tempus lustro , ne#2 simul inuadant mundum sine lux tenebrae credaturque Chaos spatium sub nox as , quod tuuus cum facio mundum uirtute nego . 
tu deus inspiro ut sol auriga uocetur , non quia uectus equus sum quattuor axe roto , sed quia praeficio sol quattuor sum elementum , quattuor alterno sollers auriga color ; permuto jubeo sol tempus quattuor annus , non audeo transeo vicis sub lex perenni praefixas ditio tuus ; non ille uapores augeo spons suus , medius nec tempero ignis aut gelidus do forte iubar nisi praeduce jussus imperium per saecla tuus sine finis maneo : militia famulor suus seruire fidelis Oceanus , mundum vel caelum testis probo . 
sic opus omnis tuus uisibile non lateo orbis . 
tu , deus , auctor , tu nouimus omnis pater , tu pariter dominus , quis#2 do exordium res et finis , sine finis parens exordium nescio , spes homo , res princeps mundique supersto . 
sanctus ubique tuus complector omnis , princeps , spiritus immensus penetro per saeculum moles ; namque quasi aer fusus sic omnis contego impleo , singulus non partim , generaliter omnis nutrio , totus#2 ubique iuuans et totus#2 ubique ministro . 
qui uibrans natura do , quicumque creo aut genero ualent , hic spiritus insero almus : corporeus artus#2 fouet erigo urgeo et augeo , continuo mano et succido labuntur ; mens insido , penetro caput os medulla , pectus cor sensus anima praecordia mens illustro , uenas oculus et uiscera repleo . 
Quidue lateo , quis#2 cunctus gero , quo cunctus rego , tempus et spatium quis#2 spiritus omnis et ignis laudo et aeternus uenerantur cunctus parens ? 
nec caelum secretum uacant , quis#2 spiritus auctor non habeo ; uirtute tuus , quis#2 sol in orbis lunaresque amplector globus dominor agitque , quisquis habeo pietas opus simul obtineo orbis ; quis#2 nihil sum , nisi lex tuus seruetur in aeuum : circulus haereo , nisi jubeo eo meo , et stellatus honor ; mox sphaera uolubilis haereo atque muto elementum vicis per saecla moror et cado ante dies sublimus machina res ; sed tuuus lex tuus retineo qui cunctus coerceo . 
nam quis#2 sto queo contra tuus jus reluctor ? 
aut tu quis#2 reputo , si perdo jubeo orbis , quis#2 ipse repente iubens solus sermo creasti ? 
quis libet gigno deus ante omnis Christus , semen quis#2 uerbo concipio cor ferebas , quo sine non umquam sum mens sanctus parens , multus profundum possum sollers pius prouida perpes simplex celsus leuis uibrans immensum serenum uiuida cunctiparens mens innumerabilis unus . 
ergo deus deus auctor ouans eructuat os#1 . 
cor sacer gigno mox consto ipse parens , et consors cum pater maneo et spiritus unus , trinus mens deus , deus auctor , tempus expers , multiplicus uirtute possum , pietas modestus innumerus , caelum elementum fluctus astrum impendeo ut sto queo , famulanter adoro , angelicus ditio prex sine finis caneo . 
omnis hic praesto dilato finis maneo ut uigeant homo piscis armentum uolucres et pecus atque ferus , quisquis natura creatrix nutrio ad innumerus diuersi sanguis ortus . 
qui nascor dignor homo sum membratur in aluo sanguis femineus concretus spiritus almus fitque deus post templum polus sub caro figura passibilis , mortalis homo sine finis perennis . 
et tenuis per cunctus uapor iam mollis ignis irrepo tenerumque paro#2 per uiscera corpus . 
induo compage deus , structura ligo os#2 et neruis , pinguesco intro medulla , hinc cruor , hinc umor , solidatur musculus omnis et caro plasmatur . 
qui sanctus spiritus illic#2 ago , ipse possum nosco quis#2 cunctus creauit ; qualiter auris deus , uerbo fetante maritus , uirgineos intro sinus digno et aluum terra caelique capax anhelo et ignis , aer et pelagus , sed non capio ab idem , claustra puerperium passus sub lex creo vel quicumque subeo diuersi tempus aetas . 
hic fragilis humanus iaceo natura mereo de pietas suus , qui non volo#1 perdo mundum , quis#2 facio sanxitque rego per saecla maneo . 
ergo ubi corporeus artus#2 dominator et auctor induo et caelum pater seruire relinquo ( ut puto insipiens omnis ratio egenus namque quicumque sapio nosco quia sic fero artus#2 et sum in terra , ut nec caelestis tribunal linquo , omnipotens numquam sine pater probo , namque pius et genitor numquam sine pignus dico#2 , spiritus immensus sanctus bonus arbiter index , tertius unus idem primus mediusque perennis ) at ubi terrenum sumo cum corpus pondus immortalis genus , mortalis durus subiuit ut possum monstro deus , quia lumen caro non nisi corporeus possum specto figura . 
nam quicumque do princeps miraculum caro , sanctus hic homo euentibus ago puto . 
addo quod , humanus uitium sum generalis cateruis , hic credo quod uisus habeo spernantque relatus . 
credo inde deus mundum venio video ut facio uirtutis opus per mille cateruas . 
mens obsideo insanus clade furor , spiritus impatiens anima quicumque grauabat , tabe fluo quicumque cutis madefacio rubeo os#2 et neruis resolvo caro retego praesto de clade salus : reparo sepelio nosco et exanimis iterum reuocare salus . 
ipse oculus gemmo iubeo sub frons#2 mico ignotumque dies miro nosco tenebrae quis#2 simul ex uterus mater natura negarat . 
morior pars homo , pars alter uiua iaceo usque deus jubeo ; post sanus et integer omnis reddo atque uapor uitalis in os curro . 
quod de pars virus facio de corpus totus#2 praesto , orbus parens fleo cum funus nascor . 
nec semel iste do , namque ut sum se virgo supersto impero , exsurgo vel Lazarus ante sepelio , quattuor exemptus transigo lux dies . 
stagnum insolitus soleo decurro sanguis de mulier pereo , dempto simul amne cruor . 
corripio hic febres , uentos compesco in unda per quis#2 Christus iter Petrus venio perago , cum miror stringi natura liquor fluctus aequoreus dominium sub pondus uictis . 
Uertit aqua ut uina fluo , mirabilis donum : poculum sum latex et flumen ebriat unda . 
copia panus absum et copia panus abundo . 
mille uirtutum sum admirandus ; sed ut quis#2 miro dominus tantus possum polus , discipulus famulique suus cum tantus per orbis gens innumerus omnis facio lego , aduena sermo fides cum spargo os#1 pius et simul indocilis docilesque audio moneo supplicium post grandis crux reditumque supernus lux ad aethereos traho thronumque parens caelestis , venio cum lingua fundo ignis spiritus , almus , tuus , noster commercium mundum consonus dissimilis infundo sermo beatus . 
tu deus sum quis#2 terra tremo , quis#2 mundus adoro : tu mando pluo nubes et ab ignis corusco , fluctus assumo pelagus sub sidus caelum ; tu mando polus post nubilum maestus serenant . 
surgo tuuus uentos et cresco turbo facio praecipio , ut rabidus perturbo cunctus procella et mare caeruleus rapio super aether nimbus tuuus rursus reprimo flatus recido eurus et mare purpureus tranquillum marmor tendo , ut post imum fretus ludo super aequor piscis , horridus monstrum nato et belua gestio ingens . 
hic sum nempe fretum quod se diuisit et haereo in pars hinc inde duo , cum turba pius impius regnum fugio , Moseo princeps gens ; rursus aqua reduco repeto locus priscus fluentum , cum fugitiua manus de fluctus omnis absum . 
tunc demersus obeo populus , quis#2 saeua paro#2 Israelitarum plebs , quis#2 facio supersto uindice naufragium : talis sub clade doletur quis#2 sum ante metus ; mox liber turba tono muto miro iter : via priscus salus semita mors sum nec seruans membrum sepulcrum . 
Africus interea motus uirtute iubentis illaesurus assum , nullus comitor procella , deliquia porto paro nouus ingruo imber , innumerus do nimbus aues , do esca polus , angelicus de pars cibus , sitio autem flumen petra do nullus fodio ligo . 
et ne#2 multus loquor , tuus sum quicumque uidentur vel quis#2 nemo video ; tu debeo omnis quod sum , tuuus tamen ipse quod sum nullus debeo probo et quasi quis#2 debeo sic omnis omnis reddo . 
sum tu cura , deus , de quisquis ubique creasti ; ne#2 tantus succumbo opus , sto cura minorum et specialis iubeo tam quam#4 generalis tueor . 
sic fio mater humus qui germen cunctus creo , sic mare ueliuolum mercator nauta uagatur telluremque nouam circumspicio impiger hospes et complector amo non cognosco aduena ciues . 
foedus#2 concordi , quia volo#1 , elementum teneo tam longus conexum mora#3 , sic jungo ligo ut disjungo tamen concordi lite probo . 
si disjungo fio , soluetur machina res , si conjungo sum , omnis natura pereo . 
tu , deus omnipotens , nosco quod facio orbis semen quo caelus , sol lunamque creasti vel caelum quicumque gero , unde sum do ex nihilum simul ; sum tamen diuersa puto . 
ad nihilum redeo iterum sum omnis , cum tuuus jubeo sum Chaos , solus maneo supersto , angelicus animisque pius adorande cateruis . 
qualiter ergo labor nullus sum ante iubendo , omnis cum fio , sic nec labor ullus sum iam , jubeo ut finis , cum plurimus saeculum norint . 
tu seraphim cherubimque deus dominumque preco , tu chorus angelicus , laudo exercitus , oro , thronus et incessans humilis tu uoce precor ; agmen tu astrum , tu signum et sidus laudo auctor confessum suus , tu fulmen adoro , tu tonitrus hiemesque tremo , tu grando procella , tu glacies nimbique pauent , tu spiritus omnis persono , imber hiem(p)s pelagus nix frigus et aestas . 
tu tellus fecundus uocat , tu suspicio aer , unda super caelus tu supplico et polus omnis , flumen tu metuo , tu fons stagnum palus#2 uoce suus laudo , tu nubilum crassus corusco tu lux albus dies , tu nox obscurus tenebrae , tu bonus temperies , tu tempus cunctus preco , uer aestas autumnus hiem(p)s redeuntibus annus . 
per tu fetat humus , per tu , deus , herba uirescit , frondesco siluae , spiro flos , germino arbor ; quos peccator retineo tot mille uinclos ? 
ille praetereo quod parvus pendo omnis , quod caelum tellus fretum atque aes totus#2 , ignis aethereis et lumen dignus omnis sum homo quis#2 libet per se formo tono . 
nam diuersa deus solus sermo creo : illic#2 iussor sum , nos autem operarius apto . 
addo quod innumerus pestes mortalis mino membrum de pars suus do saepe salus . 
messis aristatas acuo per culmen fruges , palmite gemmo post pampinus admouet uuas et numquam caritura comis pinguesco oliua . 
tu ferus , tu piscis pecus#2 armentum uolucres turba cerastarum laudo , genus omnis ueneni sibilo os#1 fero , lingua uibrante trisulcus , et tu , quisquis habeo reputo , debeo fateor . 
auctor vita gaudeo stridor minaci materies laudo nex poterasque , creator , non anguis , non omnis noceo permitto nascor , ut uitas homo tantus mors unus fero . 
sed nos quoque reus cognosco omnis quis#2 res facio iste do : do sum per crimen noster , quod praeceptum deus passim contemno omnis . 
nec modus peccatum , subrepsit mos olim ; olim primus homo transcendo iussum tono , ingratus quia facio sum caelestis imago , jus potestas retineo super omnis solus et semper , nisi iussum deus contemno audax . 
mox quod facio sum , nullus pecco creo peccauit . 
quis#2 nos miser de crimen nascor ? 
principium noster peccator origo auctor damno sub lex nex vel clade perenni . 
continuo nos similis , heu , poena maneo nec similis nos culpa teneo : semel incido#2 ille unus lex reus , nos multus lex error contemptus retineo captiuos sors reatus . 
cur non debeo sors malus mereor Uipera quis#2 praesto cauda et ceruice recisus , quis#2 serpens maculosus iuuet medicina fateor , aspidis obliquus quis#2 pinguis membrum medantur , informis ursus , fuluus leo , quis#2 lupus audax . 
et quicumque malus#3 uindex natura creauit misceo opto dirus cum mors salus . 
quis#2 quod mortiferis animal induo auctor ut sentio queo reddo sector ira et prorsus non sum non se inuadentibus hostis ? 
non pudeo hic homo ? 
gens importunus probo iustitia retineo ferus ; pro dedecus ingens ! 
anguis ago ignarus opus , nos improbus turba , quis#2 nos ? 
iustitia nosco temnimus actus plectibilis . 
" at ueniam ignorantia jus mereo , forte sum et nos hic excusatio certus " . 
ne furtim noceo anguis quaero in herba ; quaero immitis et per desertus leo , ne#2 grex spargo uastent cultoribus ager ; sectatur uenator aper , quis#2 rete figo , uinea ne#2 pereo sub morsus dentis aduncus . 
Ceruus ut occumbat ( quaero medicina medulla ) ; quis#2 noceo per rus lepus , quis#2 damma vel hircus ? 
quis#2 medicina iubeo hic ut capio ad usus , ut sub fraus cado uenantum aut ante Molossus ? 
quis#2 piscis mereo fretus , quis#2 turba uolucrum ? 
Peruasit gens noster fretum , peruaditur aer ut capio aues ex nullus pars noceo , qui natura nego per nos elementum peto : per pelagus celebro iter ; secludo ab unda nauigat audaces quatio super aequor remus . 
parvus puto homo fluctus transeo noceo , insuper armo medius grassantur in unda . 
aut bellator aqua aut iam pirata uagatur sollicito glaucumque fretum mucro cruentus et bellum ignotus transfert manus hospitus terra . 
non sat sum terra tolero quis#2 bellum cruentus ? 
ut vel in externus tantus produco hostis impatiens armatus manus , cur tela propinquus impulsant peraguntque , nefas , ciuilia bellum ? 
nec solus ciuile sat sum , socerosque patresque germanosque peto saeuo certamen frater . 
nec modus tento nouiter , primordium mundum hic taeter doluere nefas hominumque secundus conspexere pius perfundo sanguis frater . 
gero hic impietas , et postea conditor urbs , et quasi lex sum , miser sic venio in usus . 
fauces obsideo cado ab latro uiator ; quis#2 fur nocturnus , prauo uelatus in actus ne#2 capio , ago ferrum comitor per umbra , multus nos saeua doceo exemplum prior . 
quis#2 quod adulterium dulcis male venio in usus incestique nefas agito plecto libido ? 
Inuadunt multus alienus caespitis ager et domus jungo domus non jus modestus atque promissus fides non custodio amicus#2 . 
nobilis multus decipio fraus cliens , canities despecto senum laesique parens infantumque anima nullus pro crimen rapto ; namque quis#2 tam paruis facio culpa reatus ? 
iam gigno utinam tantus ferus dexter ferio ! 
et nequedum nascor propero in uentre ferio . 
externus pariter suus furo impius mater conceptus damno , suus nec cura pericli sum . 
qui bibo impietas truculentus impune uenenum ? 
reperio hic quis#2 grandis nefas ut non se mors haurio os#2 quicumque bibo ? 
parvus ecce nouerca audeo in externus gigno quam#4 mater ago res . 
dexter nouercalis iam nascor mitto ad umbra , ante morior genetrix quam#4 nascor pignus cogo . 
hic malus sufficio ; facio malus noceo . 
morior quin etiam non linquo membrum quies , sollicito anima mors iam lex quiesco cantus infaustum , herba atque ars nefandus et responsum peto tenebrae de uoce sepulcrum . 
Excantauit agens anima magus nox propheta fascis hic scelus cur non gravis mereor omnis debeo , quis#2 sic pecco iniquus ? 
sol lux clarus dies luna stellaeque mico vel quicumque deus famulo sidus magnus militia praeclarus polus vel pontus et aer et tellus accipio deus praeceptum reseruant atque deuota pie per saeculum mille moror ; nec tam longus mouet diuersi tempus aetas ut lex seruare nego aut tempus muto contra jus deus , contra praeceptum tono . 
splendeo sol dies , illustro Cynthia nox et quasi gemmatus distingunt sidus caelum . 
aestuo undosus pelagus , ceu fluctus astrum impetat , et terra spuma operio mino nec tamen egredior transgressus limite pungo : in suus regnum furo confringo et redeo in se aestus et unda mas , saeuus licet aequor tollo uentus et insanus ferio suus litus#3 fluctus . 
pendulus caeruleus non audeo scindo tellus inuasura fretum , tantus contendo moror trames uincta suus , ripa miror aequor in cumulus montesque uidens insurgo fluctus nec paveo inuadi quis#2 nihil inuadit ab unda . 
sum homo grandis malus#3 : lex transgressor et audax crimen inuentor , scelus reppertor et auctor . 
immemor auctor , mors dux , terminus aeui oblitusque suus , persto inimicus et hostis omnis atque suus , solus sub tempus paruo transgreditur praeceptum deus ; scelero propago nascor : ex fons scelus genus omnis meo ex primus quicumque sum nunc usque creo non pietas , non ira deus nos ullus coerceo . 
saeculum quod sum transigo ad tempus Noe ut scelus assiduus vel saeua piaculum mundus addo et nullus homo retineo honestum , nec tamen ullus simul procedo poena reus ; inde rebellantum moles praesumo gigantum sacrilega ceruice tumeo , quicumque uolebat aut possum , se cunctus do , suus cunctus puto nihil reputo deus , per quis#2 ualet omnis quod extat . 
despicio dominus uelut insuperabilis audax terrigena proles meruitque infandus propago naufragium terrestris patior , dum litus#3 nusquam terra licet distineo do , cum flumen pontus obruo pontumque noceo abscondo imber , cum moribundus fretum siluestria cunctus nato et genus aequoreus spatietur mons altus atque pariter pelagus uastas gestio in unda , agmen cum uolucrum quis#2 profero unda neco ; cum grex fio traho lupus ; uenator et ursus mergo et nullus metuo armentum leo . 
nam pauor unus sum : totus#2 sors mors habeo ; nec quis#2 fleo sum : cunctus mors unus teneo . 
hic solus seruatur aqua quod diligo auctor ; enato inter aqua cum mundum ciuibus arca , conceptus pario simul iuuenesque senesque et puer matresque pius tenerasque puella . 
unus dies produco auum serosque nepos ; excipio pariter tellus natosque patresque aequaeuosque facio diuersi tempus ortus . 
non homo tantus fecundus arca refundo : pax quidem modicus dilato deligo retineo . 
nam postquam reuocantur aqua per uiscera terra diluuiumque noceo altus suscipio abyssus ( litus#3 nudo mons mare flumen siluae , appareo fons paulatimque aridus tellus reddo et redeo cunctus iraeque metusque iam tego tellus ferus gregibusque auibusque ) impius gens homo scelus mox votum resumo et facinus reparo cupio , ne#2 perdo usus crimen illuuies et tamquam damnum subeo . 
sic adherent deligo malus grassor reatus , sic passim redeo ad saeua piaculum mos . 
perfero iste diu princeps impune uagari ut reuocarentur satio crimen multus ; sed postquam in malus homo procedo video pessima votum deus , rursus ne#2 perdo orbis aut impune reus passim dimitto omnis , eligo ex cunctus quos plus pecco uidebat supplicium censura deus super astrum cogo . 
et quia diluuium iam non do unda secundus , sulphureus hic fundo#2 aqua nigrumque bitumen compluit et flamma ultricibus imber adussit quinque cremo urbs ; populus et moenia damno ignis aethereis , sucoso caespite coctum mox fecundus ager sterilis expauit harena pinguis et in cinis putrescit gleba solvo . 
nos sum auctor noster , heu , cladibus ; omnis pauperiem gemitus mors tormentum dolor nos nos facio pecco spons malignus . 
segrego omnipotens meritum pro mos orbis : non sociant poena quos non iunxere reatus . 
Loth iustus famulusque deus sine fraus fidelis inter tot scelus turba pius unus et insons eripio de mors truci sine crimen uisus et seruatus abeo vita bonus amator , qualiter eripio Noe seruatur in arca , nec generalis malus#3 sentio specialis et hostis . 
tot gens noster malus non sum corripio , sed audeo crimen laxo frenum sine frons#2 pudor ; supplicium scelus non damno praua , sed augeo . 
hic obscenum fames morbus mors iugeo egestas taedium bellum luo clades iactura labor . 
nam sic facio homo sum , primordium noster , ut uolucres ; pascendus sum sine clade labor : uomere non terra proscinderet atque ligo , non peregrinus uagus rabidus deposco unda committo anima uentis et fluctus audax ; spons paro fructus vinum de fons eo in mos fluuialis aqua ; longaeua liquor semper oliua uirens non certus tempus fero , mella do uepres , sentio sudo amomum , omnis ager pigmentum do uernantibus herba et rosulas profero hiem(p)s , seruaret et aestas lilium purpureus , flos omnis sto odor nec marceo honor uiolae pallor decenti ; non niger aut albus tantus color sum in agna , sed rubicundus do pretiosus uellera sandix . 
lanigera uestiret oues et muricis ostrum ; fabula certus sum Phrixeus uelleris aurum , fama scaenaei uerax aries habeo per populus certamque fides sine crimen tanto . 
Uiscera non terra tantus pretiosus metallum seruarent , abstrudo nimis nec gemma lateo , omnis sed passim facies tellus habeo , omnis in terra regio non indigus mercis , uilior ille sum populus specto eurus . 
at nunc plectibiles humanus mens ubique dulcis subduco mos et amarus ministro . 
forsitan oppono homo deligo fateor angelicus peccasse genus , quos purus aer et super astrum polus vel caelum regnum teneo . 
" ante tribunal sum ubi castum et sanctus video corpus expers terrenus pondus omnis ; et sic error is teneo crimenque nefandus . 
quis#2 homo miser , fragilis sub tegimen caro captiuos quos membrum teneo et corpus usus ? 
" sic vos responsum do : quis#2 culpa alienus obicio ? 
purgo possum quod gero iniquus alter quicumque nefas ? 
scelus omnis perago respicio auctor , socius cunctosque minister implico et solus facinus quos inquino urgeo . 
inde magis mens noster rea sum quod poena sequor sum caelestis famulus hic nec grauis ira parco . 
sidus innumerus cado pars tertius caelum cum dux pulso suus , supero uindicta coerceo agmen caelicolum pereuntia clade perenni . 
militia pars tantus polus discinctus seuere debeo noster ultro compesco mos et tamen in nos nullus timor ex(s)isto umquam . 
quis canis illatret , uibices si tergum leo collum caputque fero et sanguis fulua rubescant aut sol pereunte dies simul obice terra sidus despicio umbra , qui cunctus tego , et supero puto crassus tenuis ignis tenebrae ? 
aut sicco fretum iactet se riuulus unda vel parvus unda uelit caelestis occurro flamma , quam#4 neque grandis aqua possum sedo fluentum gurgitis aequoreus , cunctus si eructuet amnis ? 
sed quia caelestis pietas ueniale mino plusque corusco flamma quam#4 fulmen uibrat aut , si fulmen habeo , mons et culmen tango arboribusque caput , cedros celsasque cypressus ut terror domo potius quam#4 clade profanus , sum nos contemno atrox animique noceo omnis ; et nos pietas tamen almus noceo , indulgeo uolens cito quam#4 punire paro#2 , mitto ab arx pius caelum per sidus Christus quis#2 uirtute suus serpens frango ars per uexilla crux hostis populor cohors , praeceps jactus quis#2 celsus palatium caelum exsilium trusere graui sub perpete culpa . 
Expauit Iudaea deus post uiscera mater multus tot populus do miraculum Christus . 
Inuida continuo sui laedo profanus sacrilega teneo ars uiam liuoris iniquus et quaero peritura dolus , quis#2 improbus perdo insontem sanctus rea noxia callidus fallax , et pretium do turba , deus commercium fio discipulus uendente suus funestus duo : uenditor infelix , sed non felix emptor . 
pars pretium perdo , perdo pars alter mercem ; proficio in nos , quis#2 non contraho , emo : sanguis distraho maculo uenditor emptor quos mens noster sacer mundo imbre cruor . 
Ah scelus atque nefas ! 
Insontem turba reus supplicium quo dignus sum , crux uerbere ferrum affligo letique uias et limen mors ingero aeternus , quis#2 lex ab origo mundum nec sum initium nascor nec finis obeo . 
ergo salutaris quod passio membrum peremo , facio abeo dies sol resto hora et nox sub lux do ; rediere tenebrae , sed sine mos suus uiolata lex polus . 
tunc niger axis sum quis#2 luridus palla tego , candidus sanguineus monstro luna rubor , cardo sub geminus nox importunus pendeo et plango natura deus ; monumentum pius claudo pateo , multus mundum rediere sepelio et uitas mors ipse do , dum vita perennis limen mors adeo . 
poena intremuere minister ; effugio tormentum reus , inuita parco tortum metuo manus , lux fundo#2 umbris descensus comitatus deus , simul orbis fugo . 
Tartarus infelix numquam satiabilis umbris et soleo gaudeo neci turbo amo et supplex augmento doleo , namque damnum sum hic augmento do ; anima quis#2 claustra teneo carcer aeternus redeo lux ad usus ingemo et lex uiolari defleo Auerni . 
lumen impatiens ut iam remeo ad aura aethereas opto dominus regemque polus , ne#2 Chaos omnis grauet iubar insuperabile Christus aut spolio totus#2 nigros simul agmen Manes ad superus reuocans anima uirtute parens . 
tertius interea procedo lucifer astrum Oceanus spondeo dies , redeo almus ab umbris rex reducum vita magnus comitor caterua ; discipulus reducem laetus video magister . 
inde revertor abeo , repeto suus regnum triumpho . 
dexter in arx sedeo , consors genitor amo iudicium uenturus sum post saecla futurus reddo merces cunctus quam#4 quisque mereo , ad dexter laeuamque iubens asto cateruas , exigo ut mereor vita prauaeque bonaeque . 
si scelus sum et grandis nefas tempsisse possum , factor temerasse suus quod crimen habeo ? 
et tamen indultor maneo post funus caro ; paeniteo si forte reus , clemens audio datque repente pius ueniam donatque reatus . 
Iudas miser ueniam si vel spero habeo ; sed memor infandus tamen et sine nomen culpa credo infelix nihil iam ueniale mereor iudicioque suus ueniae subtraho abiuit . 
reddo argentum , scelero ad collum pendeo vix tandem iustus , namque nec permaneo auarus et suspendo obeo se mox ultor seuero . 
Uincula rumpo , cado crepuitque cadauer , uiscera fundo iaceo , hinc cor crudelis patesco funestatque dies de corpus tabe madeo . 
lego#2 innumerus ueniam mereo cateruas Iudaea de gens rea mortisque minister optimum perpetuus sumo et munus vita , quis#2 Paulus sum caput extans grandis malus#3 ; et tamen ipse sum lex post crimen doctor : martyrium Stephanus quis#2 facio inde recipio et mereo plenus quam#4 confero ante corona . 
in se verum deus confirmo verbum probauit " hic patior homo quod quisquam facio ullus " . 
sed bonus excipio quod tunc malefacio iniquus , quod populus gentesque doceo converto eo per mare , per terra ut Christus nomen adoro gentilesque deus et cor idolum pello ; Mars cado ex animus , pereo Saturnus et Arcas , Iuppiter atque Uenus , Titania iuno cupido vel quicumque deus fictum sermo uetusto credo nihil possum , simul nihil sum probo . 
solus ubique deus , res fons , conditor et spes , idem semper sum quod et sum , quod et ante sum , nihil addo minuensque tu cresco annus . 
tempus muto , tu numquam saeculum muto : qualis primus dies , talis simul ulterior nosco . 
cum tu non capio caelum terraeque fretumque aer et spatium , modicus tu cor repono pectus humanus conceptus mens fidelis . 
exaudio quod lingua taceo sub cor loquaci ; ante futurus video , penes tu nullus sum sum licet , omnipotens : praesentia cunctus uidentur aut transigo magis ; nos uentura creo . 
qui pecco homo tuuus spiritus auctor ante video , primus medicina , sanctus , paro quam#4 facio homo : indulgentia pario#2 reatus praeuenit et facinus uenia praecedo iniquus . 
Christus enim do sum nos spes unus salus , quis#2 noster hic peccatum lauet pius amne cruor ; et licet ipse fero macula et crimen noster , immaculatus assum tamen agnus et unicus heres semper uiuentis , semper uicturus et ipse . 
largior peccatum rea sine uoce rogo pectus affectus secretum mens fides spes . 
cum sum ubique deus semper praesto paratus , tardus accipio heu noster cor moror . 
odi pius votum mora#3 , festinus adopto ut praesto quam#4 nos quis#2 purgo causa mereor . 
arbitrium pono clemens deus omnis noster : liber mens homo sum pecco aut uiuere sanctus , liber votum do quando spero uelimus , credo si placeo , facilis sum namque possum mereor . 
credo Abraham dominoque sum facio amicus#2 . 
conficio senium membrisque tremo aeuo inter auos atauosque sum , sed prolis egenus ut soboles impubis sum frustraque maritus , officium genitor iners ; algente uapore germen extinguo cado genitalis ignis et fecundus amor quis#2 iam subduco aetas . 
nec solus sterilis retineo marcidus artus#2 ; femina deterius praemorior membrum traho , spes genus recido et volo#1 maternus perago . 
augeo spes solus fides , praesumptio magnus frigidus progeniem senex natura negarat ; flebilis coniugii porto nomen inanis , spes tantus iuuenilis sum ; cresco annus affuit hic prolem spondeo cum gens nepos ; non hic certus fides nec spes incertus fallo . 
fecundus per membrum uapor discurro uterque , dulcis et gelidus irrepo flamma medulla miranturque senis recidiuo fomite uenas in sobolem caleo suus ; animatus anhelo intro membrum puer uinctus compagibus ars . 
intumesco sinus ruga pereuntibus alo , dum tandem fio mater anus pario propheta et sterilis fecundus parens . 
miro et haereo sic uterus creuisse suus tenerasque puella consulo et trepido tamquam novus nuptus requiro ; saepe uerecundos facio novus gaudium uultus : fructus honesto do sum de uentre pudor . 
sic licet unus genitor post saecla creo gens et populus tamen sum pater unus origo . 
omnis harena mas vel flammeum sidus caelum aequo numerus benedictus germen aptus , namque quis#2 terra do et caelum sanctus paro recingo aequo geminus hinc inde elementum . 
Sarra socerque simul dominus peto rogo ; ille vir mereo stabilis post funus septem , hic video ; fugio cum paupertas tenebrae et geminus capio orbis dies reducesque serenus lumen sum acies post nubilum crassus mico . 
Dauid adulterium facinus homicida perago , sed scelus agnosco culpa impune fateor . 
sic reus et ueniam scelus sub uoce mereo credulus et dominium famulus post iste fidelis attestante deus caelestis uoce uocatur in tantus ut rex facio post crimen nascor ex idem mulier vir , quis#2 tempus pario#2 omnis concedo meritum genitor amo . 
Fleuerat Ezechias sub punctum tempus unus et prex permodicus vita tres lustrum mereo . 
murmur sub tacitus sterilis defleuerat Annas matricem ; fecundus redeo per votum prior et non sum ultra vox expecto secundus . 
is solus fudere prex , ieiunium nullus , namque nec tempus sum longus quo votum piarent , cum nec plenus sum cunctus posco hora qui votum mereo suus pietas tono . 
quod uetus atque nouum duo testimentum loquor , mille tot subito ueniam mereo reus pro quis#2 unus semel vox sum aut nullus preco . 
exigo quis#2 plenus fides et credulus dico#2 , quis#2 non credo mereo dico#2 cura sum . 
incurro culpa sanctus pater ille Iohannes , pontifex locus sacer teneo magnusque sacerdos , credo cuncto dominium promissus tono , angelicus seni moneo sermo repente . 
mox uindicta do per longus silentium lingua , donec uentris onus bis quini mensis ago fundo#2 de mater puer sub sors beatus . 
tu , deus omnipotens , res caelestis origo , tuuus pius et clemens et consolator herilis tempus tristitia , magnus defensio premo , erigo elido , releuat tuus dexter iaceo , confouet abicio et semper pasco egeo , poculum largus paro sitio almus ministro . 
nescius ira , monitum non clade coerceo peccatum , sine clade reus clemens audio ante prex ueniale iubens ; non ira furor excito ut jubeo vel iuste occido#1 sontes . 
multus pius sum quam#4 iustus : ago non ergo seuerus , erro Punus , sed mitis corrigo omnis sub pietas bonus , poena cesso flagellum , et quotiens commoveo sum placidus extas ; nihil immitis iubens leuis sum sententia caelum . 
rex pie , supplicium cunctus reuocabile dico ut , si pecco agnosco cor reatus et damno bonus animus deligo prior , sum quis#2 ignosco . 
sed non semel iste relaxas , saepis indulgeo : ostendo limen mors et reuocans ab mors truci quos culpa premo faux infernum rapio in lux reformas . 
is solus pereo semper quos sum profanus consto , sine finis malus pecco uolentes ; crimen et poena limis semel unus habeo . 
et possum seruare malus pius usque senecta ut damno simul horreo piaculum nossent et ueniam spero tuus , sed magnus habeo hic ratio , namque impune diu pecco nocentum si sum permitto manus , turbo repente mens insons sum , mox paeniteo sum modestus optaturque nefas et plus pius turba noceo improbus quam#4 rabio atque impius votum fatigo . 
quis#2 quod et erro mora#3 non brevis sum probo seruaturque diu ueniae , si desino audax illicitus tento nefas ? 
nam gaudium caelum converto do quisque reus ; se quisque medela arbitror homo culpa sub uoce requiri . 
vox tuus cum sileo , tuus sed sententia clamo . 
erigo opprimo humilis sternisque superbus , tuuus captiuorum rumpo tenacia uincla collum leuas attero iugum ceruice solvo et proceres seruie facio famulosque iubeo , paupertas iubeo opulentus turpis egestas uestiat et ditas ops bene largus egeo . 
imum leuas et celsus premo , praesumo cogo atteris et tenuis adjicio robur firmus jus potestas retineo sub nomen vero . 
solus enim dominus dominus quis#2 non habeo extat vel quis#2 cunctus pareo , per quis#2 sum omnis quis#2 sum et transigo simul vel sum quandoque sum . 
qui do Elysius iustus et Tartara prauis , quis#2 placidus saeuisque iubeo procedo sol et luna stellasque uagas et sidus cunctus impero et pluuias nullus discrimen fundo#2 . 
nec ratio careo pietas : generaliter unus merces iustus , iniustus munus nos praerogat , ut vel sic nos conuertamur ad ille ; illectus donum , non poena muto adigo . 
exspecto pius votum deus , non tus requiro ; uictima solus placo purgo mens honestus nec tamen expensa , sed purum cor lito . 
pectus contritus , genu cum pectus flecto suppliciterque suus pando fletus ulna exaudio ; namque si quis#2 sum miseror egeo , tego et nudus , inopes defendo , insons contentusque suus alienum non inhiarit , si impetro uelit , vel ut impetro iste mereo ; efficio facilis oratio purus reporto quam#4 non impugno quisque precatio tristis et fortasse iuuat : pauper peccatum relaxo pastus et induo ; uiduae pupillus et aeger et defendo inops plus quam#4 sumo rependo . 
Uestibus expensa epulum de mos Tabitha expendo ops miser alimentum ministro ; numquid ad annus numerus quicumque modestus addo et vita longus produco in aeuum ? 
et mereo tamen ipse iaceo post funus vita amitto reparo suus testor ille quis#2 proprius fundo ops miseror rogantum . 
Petrus enim medicus sum , medicina cateruae paupertas sum : caelum extorqueo egestas quod uoluit . 
nos turba rapax calco egenus conferimusque nihil : forsan spoliamus auari pauperiem , si forte fero quicumque decorum ; ex(s)pecto adhuc de pauper xenia nos affero et praeda potius ; de nobilis pauper iam modus dives egeo , quis#2 confero indigus dexter non se mendico quod diuitis usus addo . 
quisquis ago adhuc scelus fraudisque dolique supplicium dignus , differo punire benignus vel , si paeniteo , magis indulgeo paratus , quis#2 facio angelicus flamma crepito cohors . 
nam pius turba deus sum spiritus omnis et ignis quamvis et ipse deus se prodo ignis loquaci , cum iubar ignio dominium rubus asper habeo et lacrima populus#2 pro libertas gemo dico#2 ante suus deus ascendisse tribunal ; se tamen asseruo meritum sic almus potestas descendo polus , ut quis#2 captiua iaceo liber turba sum , dominium uictura supersto . 
mox suus promissor perficio verbum fidelis exutosque iugum deduco per mare rubrus . 
candidus dux sum nubes flammaeque columna fluctus aequoreus geminus de pars ligo in scopulus , pelagus non iam latro unda , transeo salio pontus sine remige fluctus et pes siccus iter sum nauale perago . 
Laudauere deus , sed plus de mors natantum ; sexus uterque deus magnus in laude chorea certatim resono et palma tympanum pulso et celebro uincente deus saltando triumphus . 
non gladius iaculisque do missisue sagitta gens opprimo pereo , sed tantus surgo iussum arma elementum deus nullus fundo cruor et tamen innumerus facio sine sanguis mors . 
unus eademque dies populus do ecce duo ira furo pietasque simul ; sine nubes ullus diluuio pereo graui splendeo serenus . 
omnis ostendo dominium sententia latus quis#2 peccatum creo , quis#2 iustus vita mereo , quis#2 bonus simplicitas , quis#2 noxia votum reporto , quis#2 pius aut humilis , quis#2 et impius atque superbus , quis#2 ferus aut mitis , quis#2 clemens quidue cruentus , dapsilis et largus , quis#2 praedo aut raptor auarus ; agmen condemno et mos agmen purgo . 
lumen aeternus lumen , lux lux origo orbis et astrum , iubar aether , aer auctor , pax elementum , natura conditor et fons , sidus innumerus numerus quis#2 non lateo omnis , nomen do astrum et stella cursus apto immobilesque iubens septem consto triones , axe licet uoluente polus sto sidus pigra , quis#2 numero cunctus quis#2 praefero litus#3 harena , scio , deus , et pelagus quantus fero unda liquor per fretum cunctus mas totus#2 facio coactus . 
omnis nosco deus , quia condo omnis solus , quis#2 dubito ? 
quod nosco iubeo caelestis norunt , quod tuuus scio uetas ignoro omnis caelum . 
nam tuus iussum paro ut sum elementum ministro : fulgur crebra mico collido nubes eurus et tonitrus imbresque mouent aut fulmen caelum missa cado hiemesque cieo comitor fragore ; uerberis ignio uolitant per inanis flagellum et rutilo radio crinio missilis flamma . 
iustitia monitor , sed plus pietas amator , celsus excelsum , species sed pulcher omnis , uirtutum uirtus , dulcedo dulcis omnis , lucidus omnituus vel lumen clarus omnis , editor omniparens , sed non tamen edo ab ullus , quis#2 placidus pluuiis do descendo imbres . 
sic annona do cunctus animo esca et natura parens per tempus cunctus ministro , sic pluma uestitur auis , sic frons herba , sic calamus nutrio seges sto armo arista et tunica uestita ceres pubesco adoleo , sic uiridis flauescit ager sine semen iacio . 
creditor extorqueo sub uomere faenus arator , usura praesto edax , centesima grandis reddo utque placo votum credo auari , debitor exopto millesimus reddo lucrum . 
non exactor pudor imprimo aut dolor ullus afficio exigo ; contrarius votum duo convenio solusque doleo captator iniquus annona pretiique uorax , inimicus amicus#2 , omnis adverro , populus insontibus hostis , namque suus damnum uocat compendium publicus mundum , nihil ops proprius quicumque ex pars minutus ; extinctam doleo sum fames , bene dives egenus . 
semper auarus inops , pauper sub diuite nummus aestuo et custos alienus thus odoro . 
iudicium punior suus mens semper auara do poena animus , quis#2 se dum nescio amo diligo heres , quis#2 seruat cunctus fidelis . 
nec bonus praesens hic tantus perdo vita contingo miser , perdo bonus cunctus sum : numquid sum pius , almus deus , iam mors peremo ille quippe magis quis#2 prodo impius in se et se vel cunctus solacium totus#2 negauit ? 
non exemplum doceo damno diuitis ignis pauper et requies , quis#2 post suus membrum beatus Abraham porto sinus per saecla quiesco ? 
Diuitis extincti tormentum exspecto egestas immitesque vicis alternus sors rependo . 
sericum quis#2 tenuis , quis#2 mollis linum grauabant , quis#2 solo aestiuum membrum sudo ostrum posco , depositum confractus murex densus , quis#2 et in digitus non sedeo crassus aurum et licet exiguus non fero pondus gemma , inter anhelo tormentum ultricia flamma supplicium crudelis luo exaestuat ardeo et tolero poscitque rogo ardeo palatus ut gelidus digitus mereo lingua liquor , sed nego hic immanis Chaos ; crudelis profundus diuidit inter aqua et saeua incendium mors , quis#2 sine finis mano et sto sub perpete nexus . 
et miser hic quis#2 dives sum non uixit egenter ; uestibus induo Tyrium procedo et ostrum , deliquia consumo edax , reus inde uocatus , pauper miser quod trux alimentum nego , namque se dives sum dapibus conuiua repleo . 
si talis damno placo sub perpete poena quis#2 se , non alius , proprius dependeo curo , quis#2 patior sum quis#2 nec se praesto umquam aut quis#2 alienus rapio praedo temerarius audax , quis#2 facio gemo plaudo spolio egenus ? 
is namque sum , quos solus iuuant conuiuia , praeda guttur et uentris cura sine laude fero , ignarus quia quisquis sum praesens amator vita animaeque suus non diligo ille , sed odi ; contemptor vita magis hic seruator habeo . 
nihil opus sum praeferre deus . 
sententia priscus sum : " summus credo nefas anima praeferre pudor " . 
si magnus scelus sum anima praeferre pudor , quam#4 sum grandis nefas anima praeferre dator , demo dum licet quisquis do et quis#2 confero ? 
ergo deus si verbum colo et mens ueneretur ; nihil opus sum praeferre deus , deus omnis amor sum ante artus#2 animamque ; simul conubium nascor posponat mens purus deus totamque salus reicio , contemno ops , patrimonium damno et securus sum vita bonus amator tempus sine finis do , sine limite perpes . 
quod specto finis fragilis sum totumque caducum . 
quam#4 sum insipiens contemno uelle perenne et modicus quaesisse dies peritura repente , Abraham doceo iam nos exemplum parens quis#2 nascor seni suscipio tardus unus spes cito contemno , jubeo produco ad ara aptauitque neci nimium pietas cruentus ; nudo mucro pater , ferus ille sacerdos , sto in officium iam iam feriturus amo et pius immitis , non tristis frons#2 dolor , non lacrima udando gena , non unguis os dilacero ; lamento sileo et uerbera cesso . 
non do pectus , pietas securus mino exitium sine mors truci per funus nascor quis#2 deuotus sum , quis#2 ad uulnera collum paro#2 . 
ostium gratus iaceo et uictima mens quietus displicuit placuitque simul , quia cor fidelis et pater offertor nec nascor votum nego . 
mox pater omnipotens aries surrogat ara : ostium praesto non orbo parens . 
si deus ullus sum Saturnus falcifer umquam , hic facio puerosque neci subduco omnis , annuus quos pietas fleo misero parens , heu , non orbo dilectus pignus obstino . 
qui planctos mortesque facio per sacer rogo , nescio sed parvus ab quo deplacatur adimo quod praesto possum is si non praesto ut as . 
nam deus omnipotens , uerus deus , omnis praesto non cupio insontum mors uitasque nocentum non cito consumo , ueniae dum cunctus reseruat . 
nam quod Isac jubeo pius ostium pater ut sum , non crudelis sum concedo aufero parens per pater tam grandis nefas aut votum probo censeo ambo ( non sum temptator habeo ) aut ignarus sum quis#2 mens humanus lateo ( cum ratio iubeo fio quicumque iubebit ) , sed uoluit monstro deus qui mens rogo , qualiter omnipotens se volo#1 et jubeo amo . 
ostendo cunctus ut nihil praeponier umquam debeo aeternus dominus quis#2 cunctus creauit , quis#2 amor pius sum contemno pericla vel quicumque placo anima et quisquis amo . 
sic iactura fio ; praesto compendium damnum ; tempus exiguus si sum dispendium vita , semper et aeternus felicia lucrum do . 
nec nudus sermo decet promitto tantus . 
quis#2 pater Abraham , quis#2 Isac mereo lego#2 ? 
hic posteritas repleuit gens orbis . 
Barbaries nec solus do de germen iustus et Romanus manus hic sum de sanguis fundo . 
do magnus gentilis genus germanus et hostis et parvus educo#1 nos munus pax amo . 
subicio quisquam : " sanctus verum propago pax amator meritum iusteque creauit ; numquid et immitis , quis#2 gaudeo sanguis fundo , debeo profero simul feritas cruentus ? 
" hic ille responsum domo faciuntque siler : non agnosco iners animus , ratio egenus , tempus quod mundum res sum capto duo : aut pax sum aut bellum fremo ; quicumque duo alteruter mos tempus habeo nec tertius res sum tempus quis#2 teneo . 
do ergo tempus princeps omnis perpetuum genus manifestus Isac . 
aetas mundum retineo descendo origo , continuo dominor mano per saeculum mundum . 
nec tempus retineo tantus , spatiatur in orbis , qui profero tollitque dies sol lumen index , qui nescio lustro polus , qui flammeus uro ; impero et pelagus ; caelum possideo origo sanctus propheta , teneo et locus magnus pius . 
omnis possideo benedictus latus propago . 
sed nec solus sum quis#2 spes securus futurus egregie facio praesens temno vita . 
igneus tres puer fornax excipio ardeo nomen pro dominus ; sed mox tepuere calor , frigidus ignis sum , gelidus incendium flamma miro cado , simul non feruor anhelo torridus aut aditus lambo flamma caminus crinis ignio ieiuna alimentum recuso fastidio fames , reicio fomite pinguis non sum ignis edax . 
quis#2 roris spiritus afflo imbrifer extinxit mitis angelus intro , quis#2 sum similis diuinae prolis imago . 
non uestis flammo vir , non crinis aduro , pruna nec extremus laedo uestigia planta conculco licet totiens gradior ille . 
illaesus puer expauit Persa tyrannus : " egrediantur " ajo dominus confiteor is plenus atque suus solium iubeo omnis adoro Parthicus imperium subicio rex et aula . 
Saeua Danielem rabio atque os leo non tango pius quis#2 destino insuper esca magnus deus pietas , ieiuno uterque leo . 
quis peto et uixit uenator inermis harena ? 
amphitheatralis quis#2 non tremuere furor , cum crepito sonus productor uerberat aura ( longus assisto Massyli ex ars lacesso linteum fluo traho uenabula longus teneo poplite subnixus , durus sub pelle lacertus , inguinibus stringo , munito pectus nitor ) , cum resideo caueis inter spectaculum festum votum facio populus ualida ne#2 bestia noxa sanguineus refero satio in mors rubor ? 
quando duo pariter suscipio harena leo praesidium sic aptus fuga spatiosus orbis , claudo patensque simul bis seno cardo uerso ? 
hic vir assum atque inde ferus , sto unus ad unus ; hinc armatus manus ferrum , hinc dens os . 
et tamen auxilium supra caput immineo alter , morsus illisis ne#2 bestia membrum iacentis uexet et horror facio diligo uoluptas . 
quis , rogo , tam saeuas rabio compesco uindex armo praesumpsit homo ? 
clarus ille Alcides , quis#2 monstrum fero domo nefandus , quis#2 uirtute polus mereo sum dico#2 et astrum , vix unus extinxit capio per collum leo , si tamen hic uerax per saeculum fama loquor sum . 
sed hic plenus fides homo pietas tono exigo uirtutis opus , miraculum summa . 
ille deus famulus sum , non forte Diana , quis#2 solo insontum fundo gaudeo cruor , sanguis humanus numquam satio cateruis hospitibus caedo ; humanus tabe madesco Tauricus per Colchus crudelis uirginis ara . 
Petrus apostolicus dignus subnixus honor , discipulus dominus , crux almus signifer et dux gens innumerus pono sub lex fidelis , rete post pelagus uilissima piscis aquosus praeco deus sollers et ueri dogmatis index , ianitor aethereus vel primus in orbis sacerdos tempus placidus Christus regno ; tonanter quantus doceo populus turba miraculum facio , impendeo Asia nullus merces salus Europaeque simul , nixus uirtute magister ? 
et ne#2 Roma diu nescio munus Christus , hic Paulus#2 comitor peto , pius iussum sequor . 
exoro prex magus per celsus uolantem , Simona mendax sterno specto Nero . 
fictum deus proles nimium sum collabor ruina . 
sic imitatorem sed non imitabilis ignis , fulmen mentior percutio fulmen vero sacrilegus cado fero Salmonea regnum . 
ecce quis#2 almus fides exigo ab arx tono ut uitas mortesque do sermo fidelis . 
mors cito , vita redux uerbo mando curro . 
natura famulatus assum seruire paratus , obsequor Dominique vicis cognosco ago . 
exigo hic semper spes , mens pius , vita fidelis ; uiuere quos libet sub talis trames vita , omnis iam consto prex cito possum mereor . 
quis#2 ? 
si cunctus uelim miraculum curro sollers , non ego sufficio mortalis tempus vita , multus licet maneo sub quouis limite longus . 
sed si forte lego#2 hic carmen noster profanus quis#2 lateo lex sanctus deus , ne#2 incredulus extet impendo quis#2 purus fides , praesumptio simplex , nec tamen aeternus modicus pro tempus quaero et nego Abraham tantus facio beatus vel quicumque doceo sanctus scriptura fidelis , historia curro Danaus gentisque Quirinus , quis#2 pro laude suus vel quis#2 pro regnum alienus mens infectus animosus clades amor audeo omnis scelero manus de mors suus aut certus de strage suus . 
Menoecea Creontis Statius ostendo quia fundo spons cruor , ut pater orbo furia regnum teneo , Thebanus proprius perfudit sanguis murus . 
si consanguineus scelus sum iugulo propinquus et furialis nefas , in se conuertere ferrum hic facinus nec nomen habeo . 
sed nemo profecto miro homo tam saeua piaculum gens : non alius possum sceptrum transeo profanum ad successor quod gero Oedipus umquam ( namque ferus ipse Creon Iocastae proximus heres et germanus sum ) ; quasi lex sum ipse aula crimen lacrimisque dux suus regnum dico . 
Codrus Apollineus tripodis responsum petiuit ; accipio infelix , alienus causa triumphus , uestibus induo famulus post arma tyrannus . 
nam quis#2 bellum nego facio iurgium mors ; in dubius mors sum inopem simulo tyrannus . 
ausum Leonidae nocturnaque bellum lego . 
castrum inimicus peto inuasit nox silentus et sum unus cohors tantus munito tenebrae . 
nox sum umbo vir , manus hic confido periculum , spes mors praesumo suus ; quis#2 lux repulso millenos peto uiros sperno salus . 
Inuadunt populus , obscurus strage cruento ; dum nescio quicumque ferio quicumque repugno , obtrunco socius , carus prosterno amicus , amputo ignarus frater iugulatque propinquum . 
dum pater obscurus defendo nox puto , sic ibi procumbo nascor pietas peremo ; uiueret et vita longus produco aeuo , ni sobolem genitor nimius pietas habeo . 
foedus natura rumpo crimen sanctus nec reor sum nefas Persa occido#1 pater quos suus jus probo thalamus ascisco mater . 
ara Philaenorum Libycus possideo harena limitis exuro , frater memorandus sepulcrum ; extiterunt alius tamquam se mens auarae . 
nec caespes fecundus sum , sed limis aduro . 
Soluerat in cinis cocta plaga feruida glebas , hinc sum inde fames sterilis retineo harena ; portio tellus tantus concedo Medusa , sol aduro rota , niger infectus uenenis , ignis aethereis , gelidus obsedeo cerastis ; inter serpens glacies atque aer aestus ignoro muto vicis per tempus tellus , puniceus retineo ingens sol rubor . 
illic#2 securus spatiantur ubique chelydrus defendo quos flamma noceo , vel nullus potestas sum ibi ceruorum quis#2 sub jus teneo . 
quis#2 facio frater , si floreus rus peto , si tellus fecundus sum nimis uber glebae aut si uipereis non sum noxia tellus flatus et nullus mando sibilus mors ? 
nonne per extremus issent , qui flammeus axis extendo , qui zona polus rubicundus calor aut hiems glacies aeternus frigus tristis , semper anhelo torpeo ignarus uaporis ? 
hic plaga germanus numquam prohibeo eo , limite sed pono niueas mensura pruina findo et Scythicus retineo pactum palus#2 . 
qui Romanus amor pater impleo cogo , dico#2 si ualeam , vero sermo probo . 
optimum namque uindex exemplum atque pessima Brutus#2 , horror amorque nouus , ciuis pius , impius auctor , jus pater patria ; obstino et rex hostis atque pudicitia laedo castus ultor post regale nefas , quod castus ingessit adulter , jus maritalis genialis praedo pudor . 
quod scelus admitto , postquam ferus regnum tyrannus expello et geminus praestrinxit consul Roma annuus festiuis dispono fascis ago ? 
Regium bellum gero natura bellum perago , membrum cruor suus perfudit ab hostus revertor consul et in sobolis uertit pius collum secures hostis apto , funestus fraus profanus , ciuibus hostilis orbatricesque suus . 
eo in exequias iuuenum execranda senectus#2 ; unus sum vita nascor et funus auctor . 
hic scelus admitto ? 
tam saeuo crimen non sum dulcis amor patria , quis#2 pater facio amarus aut facio non sum pater iam prole peremo pro quis#2 arma fero , hostis quis#2 in pignus praebeo . 
alter sum seni quis#2 nata percello ensis . 
quando doleo genitor planctus de pignus facio ? 
affectus perimo , ne#2 condemno libido tollo ingenua cum libertas pudor . 
causa pudicitia natura jus disredimo , libertas amor uicit pietas amor . 
immemor hinc genus facio , non immemor urbs , sanguis obliviscor facio de pater nouercam . 
Uirginis eximius pater impius sum recuso ne#2 sum auus famulus ; pondus dicio honestus extimesco , formidus sum lasciua uoluptas illicitosque torus obscenus crimen captus horresco irascor ; gemitus uirtute dolor fundo uirginei truculentus funus heres , libertas honor solacium planctus ago . 
miles armo tantus possum dolor miro populus#2 , quia capio amor pudor hostis sum genus , prolis mors , sanguis haustus . 
quis#2 Torquata manus ? 
nascor pro laude periclum infero ostendo quis#2 sum censura parens . 
nam nec culpa sum . 
patria pugno triumphus uulneribus do ille suus quis#2 hostus peremo contingo extingui , tamquam supero iuuentus . 
quamvis nemo suus strauit post bellum cohors , reliquiae gladius gladius feruente necauit addo quod inuictum dantemque ex hostus tropaeum moenia eripio patria de clade duelli . 
quis , rogo , dux princeps uim umquam sum uictoribus audeo aut quis#2 adoro populus laudo per urbs inter uictrices audax post bellum cohors atque triumphalis post horridus proelium currus percutio sublime caput , lamento triumphus iungeret et laetus misceo tristis res ? 
opprimo uotiua dolor , festiua recedo , publicus funereus turbo gaudium luctus . 
Paenituit uicisse dux , quis#2 gloria mors infero , et miles bellum prosperus fleuit . 
dum luo uictor poena uirtutis honestus , multus iustitium uictoria grandis parauit . 
Uindicat hostilis gemitus ferus dexter parens , sanguis ingessit pietas inimicus dolor ; barbarum quis#2 rabio hostilis cuspis missa si fundo atrox , res publicus totus#2 doleo , pullatus proceres , uadimonia nullus sum , crinis effundo lacerasset pectus palma illustris matrona doleo , plebeius lacertus scindo ung(u)o seco , uultus pius turba modestus ; ut quondam Iliades fleuerunt Hector mater , nympha ceu turba suus tunc plango Achillem , ut Brutus plango maestus cum plebs senatus ( non aetas , non sexus sum quis#2 funus acerbus non gemo reputo suus ) , Torquata propago sic sum plango diu scelus prosterno parens . 
Scaeuola flammipotens dextrae cum temneret ignis , constituo punire manus , licet ipse fallo , non manus audaces animus ; plus praesto error ut sine mors duco vir tantus laus habeo . 
non Romanus nurus doleo per bellum maritus , non genitor nascor plango , non nascor parens , non orbo parens defleuit funus nascor nec germanus mors fleuere soror ; nec bellum pax ullus ligo pretiumue reemo : unus manus tantus bellum comprimo inermis . 
quis#2 Romanus eques ? 
Uasto tellus hiatus praeceps jactus demersus spons per umbra Curtius ingemo , cum uiuum terra cadauer sorbeo armo deterreo funus Manes . 
fortis et incolomis populus miro sepelio , vir galeatus adhuc ferratus pectus uisus inter Tartareus sic descendo tenebrae . 
pallidus gens Erebus , poena portio tristis , tertius sors , quis#2 lux inops damno laboro , credo Alcidem praeda repetisse secundus aut alius uatem casus renouasse sinister , Amphiaraus , tuus , quis#2 perfidus uendidit uxor . 
quis#2 Romanus fides ? 
legatio Punicus mitto , terror Agenoridum , magnus Carthaginis hostis , Regulus impleuit , horreo mors amator , odium ; constipans magnus cum plebs senatus compello infelix ad inexorabilis paciscor , capio lex do Poenus in uiscera ferrum per iugulos transeo suus et pectus durus . 
immemor uxor nascor contemno et urbs , libertas ops , nec ferreus uincla teneo captiuum tunc forte dux ; iam liber#4 ago inter patricius , praetor atque tribunus plebs adoro , domo quis#2 uiribus orbis . 
insto occido#2 , ne#2 sum post bellum supersto hostis Elissaeus quis#2 par fortuna teneo cum dux Troiugenum . 
qui tempta lux revertor in suus membrum furo tormentum infero artus#2 , peruigil extingui gauisus lumen nudus , ut plus terreo Tyrius de mors minaci quam#4 gladius , cum bellum do pugnamque cieo . 
mox seni emereo formidauere cadauer . 
intemeratus fides ad quis#2 ferus bellum Saguntum compello atque fames vel saeua incendium mors ? 
Hannibal includo nullus surgo reatus , praeter quod sum Romanus gens amicus#2 , crimen amicitia reputo , pro laude periclum infero et poena exigo ab urbs fidelis , perfidus quis#2 luo sub iustus uindice turba . 
intolero semel tolerauit mensis octo ; quis#2 nec spons fides uiolat nec clade cogo , uicta caterua fames ; gladius ut uinceret hostis , incendo patria populus cum moenia urbs et se do cum mors fuga ; securus sepulcrum posco ab ignis nex , hostis suus jus triumphus subduco et collum iugum . 
rogus omnis unus , moenia sum patria tumulus , cinis omnis unus . 
sic Numantinus pro libertas cremo in cinis iacuere suus cum moenia urbs . 
nec iugum Romanus sum metuo senatus : parco uictor amo , sed debello rebellis urgeo et hortor ; ueniam dono sueuit ; pax et armus similis portasse triumphus , invenio magis quis#2 do post bellum salus quam#4 bellum punire volo#1 . 
sic urbs tamen ille liber conspiro flamma ciuilibus ardeo , non ira metuo clarus post bellum senatus , sed ueniam ; quis#2 liber#4 sum , seruire recuso , nec mors pauor sum , pauor sum dominatio solus mens ingenuus , nequedum sperauerat ullus quis#2 nos aeternus spero munus vita . 
sed ne#2 forte vir tantus do verbum puto et quasi sexus iners , fragilis sub corpus mollis laus onus metuo , ne#2 sum se fama supersto tormentum quaero suus , aeternus recuso plurimus donum deus , laus malus femina summus materiem retineo possum ; audax ille deprendo nihil sum , animus de crimen sumo datque nimis grandis mulier ira furor . 
unde igitur furialis nefas assumo possum , inde pius animus rapio sub pectus motus et facio quod honestus decet , quod fama pudor exigo et vita prosum sub laude futurus . 
Iudith Holofernem castus fingo amo et egomet pario#2 de fictum crimen laus castrum duco metuo vir ingredior uirago . 
inter belligeros fremitus et tela cruentus , inter et ensiferas saeuo sub Mars cateruas ingredior uestita fides , munito pudor et quod tantus manus non sum aggredior vir , nox sub obscurus perficio femina solus et dux trunco uiduauit castrum tyrannus ; quis#2 caput ad patria proceres portauit et urbs , ciuibus unus do cum libertas triumphus . 
femineus mucro pereo dux fortis et audax ; quis#2 non bellum domo , domo promissus uoluptas ; hic sperata licet , non sum perficio libido et certus nox poena persoluit adulter impollutus adhuc nullus sub crimen facio . 
femina primus dux Ninus uiduata maritus inuasit thalamus et regnum prolis amo ( exhibeo infelix incestus pectus mater et se socrus sum filius turpis coniux ) ; bellum diu gero iuuenem mentior sub arma . 
quis nego et Scythicus Tamyris crudelis bellum cum dux Persae Cyrus sub fraus perago ? 
Ultrix facio suus post tristis funus nascor , cum regale caput demitto sanguis multus claudo in utre cruor , quis#2 mens furiatus dolor fundo innumerus iuuenum ceruice recisus . 
castum quis#2 Euadne facio Capaneia coniux ? 
dum post sulphureos jaculor fulmen iacio ignis appositum ardeo os maritus , conscendo mors uiua rogus . 
Uiduamne uocamus quis#2 simul infernum cum coniunx venio ad orbis ? 
dives Dido fugax extincti coniunx ultrix urbs Elissaeae perfectus moenia amplus ipse pyra manus proprius construxit ut ara , quam#4 pes furiatus suus conscendo et ardeo . 
impello ad flamma accurro funus uiua aut amor Aeneas , venio aut terror Iarba . 
quis#2 formosus nurus populus specto pudicus post macula thalamus Lucretius castum perago , quam#4 fero infelix alienus poena furor ? 
ut rea procumbo nullus surgo reatus , concedo ensis suus mansitque supersto adulter quis#2 solus ferio sum merces pudor . 
mille femineus numero ubique cateruis exemplum scelus ; modicus vel laus amor aut certus facio pie pro numen uano . 
confictus sermo deus quos fabula mendax effero et miser incassus adoro cogo , unde nihil meritum , sed vita damnum fero , cum sum nemo deus nisi noster ubique tremendus . 
omnis praeceptum solus sermo creo ipse imperium , per quis#2 sto cunctus per aeuum . 
ecce deus uerus , de quo nihil fingo , in quis#2 fabula nullus cado , quis#2 numquam verbum dissero exorno aut forte noto , quis#2 tempus nihil do aut tollo curro dies . 
qui saeculum muto nec muto hic saecla tamen , quia quod sum hic sum , hic sum aeternus , quis#2 praesens consto ubique . 
omnis do tollo minuitque uolatile tempus ; incrementum deus vel detrimentum recuso ; idem semper sum , numquam mutabilis aeuo , quis#2 cum sum dominus se volo#1 tamen sum parens : exhibeo impendo praebeo ; testor adopto nos gigno uocitare suus ; nos ergo fidelis uiuere debeo tamquam factor imago , quos doceo facio deus pietas magistra . 
rex pie , bellantum comitatus potentia supplex fio ; quicumque iubeo , efficio iussum sequor . 
sto famulor natura deus construo elementum , nescius quis#2 jubeo , donec praeceptum repente audio et dominus cito pario laboro . 
Exultans jubeo se gauisa ministro perficio iniuncta placidus sermo iubentis et res natura parens famulor tremesco per quis#2 celsus polus tellus mare sidus consto et gestio seruile pauens . 
quotus portio res nos sum audaces ut contemno acerbus imperium caelestis truces ? 
par causa loco noster Deique simul : quis#2 volo#1 suus votum venio , impleo ipse deus . 
similis ditio voluntas seruorum dominique mano pietas modestus . 
qualiter opto noster spes votum mereor , cum nos iussum deus fio contemno ultro ? 
nec sum ignarus quis#2 sum fas quidue nefastum ; gens scelero sum , nihil de pietas mereo , quis#2 primus ego plus quam#4 peccator habeo . 
quando fatebor enim scelus simul omnis , reatus pectus et caro ? 
non si ego ferreus vox sum , os tot exurgant quot dens os#2 albent aut ego sum lingua quantus caput omnis capillus pectinat , expleo numerus sine fraus fidelis , sed satis sum dico#2 reus sub crimen cunctus ; quod tuus iussum uetant , solus peccasse fatebor , omnis quod horresco non ego facio nego . 
quis#2 prosum quicumque nefas celo perago , cum iudex et testis adsum deus unus et idem ? 
sacrilega quasi mens puto non omnis nosco aut aliquis nescio deus , quis#2 fraus noceo mens meus quod reticeo , cum , si confessio simplex indico#1 admitto , uenia sperata sequor . 
qui nego , ipse se ueniam iam spons negauit . 
ergo ego confiteor misero mens reatus plenus , grandis malus#3 , non unus crimen pario#2 ; namque scelus omnis meus numerus supero harena litus et pelagus uincent malus noster liquor . 
non puto diluuium tantus punisse reatus quantus ipse gero culpa pondus premo . 
flumen ego scelus rapio quatiuntque procella et peccator torrens simul obruo unda ; ego delictum mergo fluctus amnis , usque anima venio unda meus , grauis horror aqua . 
Heius ego , quod facinus non unus tempus gero , ut meus facio luo , tempus conuenit in unus . 
nunc ubi sum pietas , ubi sum miseratio priscus aut tuus quo , dominus , clementia notus recedo ? 
obliviscor meus sum ? 
precor , obliuiscere non ego , omnipotens , sed facio meus . 
Grauor undique premo , uincla ligo , tormentum domo , consumo egestas ; ludibrium genus , dolor omnis atque inimicus facio et exuo magnus de pars bonus , crinis intonsus , pannum squaleo usus . 
notus et ignotus desum , abeo parens et quis#2 impendium mox discessere propinquum vel quicumque sum subito discedo amicus#2 ; agmen seruorum fugio , tempsere cliens nec doluere meus tantus sub clade ruina . 
irasco deus solacium cunctus nego . 
hic supersum ut vita cado , nisi parco mitis jubeo afflicto , quis#2 sic frango dolor . 
Punisti erro , nunc iam misereor fateor . 
paeniteo en peccasse nimis , iam parco flagellum ; namque nequeo tolero miser tot cladibus ago . 
accipio , quaeso , satis , prex ne#2 claudo auris noster , sanctus , tuus , quis#2 do praeceptum benignus ira homo cum sol cado de cor furo et ueniam nox ipse fero ; quis#2 praecipio ut sum septiens et frater clemens atque modestus , facio fio quod et ipse iubeo , misereor rogo et lacrima intende meus , quis#2 fundus diurne tristis et extendo prosterno corpus plango . 
ego miser ! 
quis#2 tantus fero , quis#2 tantus paro supplicium scelus , pecco licet acriter uri debeo , quis#2 saeua diu deligo perago . 
addo quod et vita brevis sum , mors longus moror . 
magnus sum , omnipotens , quis#2 scio quis#2 iustus paro . 
eripio ego hic , inuicte , malus in corpus sanus , exitium succurre meus . 
lasso anhelus , tot frango hinc inde malus . 
ignosco gaudeo ; eripio tuus sanctus , pater , clementia mors agmen peccantum ( ueniam dono suetus ad quaero rea ueniam converto adoro ) ; post scelus euasit vita bonus honestus . 
tu pius et clemens populus pecco Niniue irascor non sum , potius miseror is sum suppliciumque nex spondeo quis#2 ueniam mitto sum uitamque paro exitium mors iam praedico propheta , mendacemque facio famulus sermo fidelis ; Ionas tamen sine fraus reus mendacium verbum prodo et ueniam mereo post uiscera cetus . 
in crux pendeo ueniam mereo latro nouimus et dominus venio in Tartara Christus . 
ergo , deus , misereor meus ; iam tu rogo solus . 
qualiter ipse video , ego paeniteo ante quod ago : omnis nefas placeo iam nunc suspirium damno . 
flumen do oculus , gemitus praecordia rumpo et lacrima maduere gena ; ieiunium reddo pallidus et macie conficio pectus tundo . 
en genu cur volo#1 palma extendo supinus , cum manus tu uincla leuo strideo catena , carcer horror , suspendium , uerbera passus obscenamque fames quam#4 magnus traho egestas . 
ego miser , quantus cado de culmen labor ! 
ille ego quis#2 quondam retineo jus togatus , eximo de mors reus , patrimonium nudus diuitias meus lingua do rapuitque teneo atque seruile iugum vel libertas honor ; namque quod in accuso odi defensor amaui ; impunitas uendens poenasque nocentum insontumque simul pretium deligo cogo ad caput hic hinc inde meus , quis#2 opprimor , olim . 
nunc tamen agnoui sine tu nihil possum moveo grandis vel exiguus , medius minimumque profundus . 
do ego iam ueniam , finis concedo malus#3 , uincula solvo meus , strideo frange catena , pelle fames , disclude sitis , compesco dolor , omnis quod admitto facinus crimenque relaxo . 
iam misereor meus ; custodia longus fatigo inter anhelo gemitus cladesque diurnus . 
nihil peto difficilis ( spes sum ego possum mereor ) , nihil licet , omnipotens , per saeculum cunctus profecto sum tu difficilis . 
prosum ego tantus flagellum , ad ueniam sum poena ferax ; memini iuuabit , cum pius indulgeo et hic ad gaudium transfers . 
erigo prosterno , uindex , attolle iaceo et reparo afflictus talis sub clade malus#3 . 
qui per ego cado per tu spes noster resurgo . 
munus percipio dominus redeunte fauore quisquis amarus dies quicumque et tempus adimo . 
obsessamque domo densata repagula lingua et pons facio iaceo sermo os#1 ; interpres mens , secretum pectus index , echo uoluntatis taceo vel cor imago uerbere distinguo spargo per murmur vox omnis nefas atque omnis bonus dico loquor ; dens addo rubicundus labrum labello . 
lucidus reddo , precor , quis#2 tempus subtraho Iob asper , restituo quisquis malus hostis adimo . 
aridus quis#2 reparo antiquus mors os quis#2 membrum rediere suus clamo propheta atque homo facio rubeo repto cruor . 
umor ad absumo intrauerat ante medulla , nascor uenae , iam neruis membrum ligo , iam tego os cutis multus distineo per artus#2 ; quaero collum caput , constringo guttur ceruix , uerticis eximius repleo et os cerebrum ; inde dux oculus gemmo lumen uibrant et palpebra tego lux nudantque fenestra , scaena capillus fundo ab frons#2 corona tempus et omnis caput uestit de crinis decorum atque supercilium geminus superimminet orbis . 
Naribus obduco duplex do semita uento et geminus rubuere gena , lanugine malus crispantur reuirentis adhuc post os senecta morior tempus multus olimque sepelio . 
ordo muro dens cinxere palor ut bene verbum sono ipse modulor os , accedo umerus remus mos lacertus , bracchium iungo , uola nascor et manus omnis , unguis armo digitus sub dispar forma . 
Curuis spina latus#2 complector asper costa , pectus circumsto crates iugulique ligo ; ceterus membrum curro compago per artus#2 , usus officium apto cunctus ministro . 
aedifico homo longus fragmentum ruina . 
ante tamen quam#4 membrum sum compage ligo iam prior aura sum , quis#2 audio verbum tono . 
Persae rector timeo post regnum bubulcus inter pratum pecus , sed post regnauit in arx . 
ego , rogo , iam reparo sub libertas solvo clade catena ferratus pondus premo . 
sum vita requies , anima sum otium fessus , sum securus dies , sum nox cum munus nox , sum fortuna redux , sum uirtus usque senecta , sum uenerandus honor et quisquis votum preco aut amitto doleo , totus#2 pietas reformo . 
nosco quis#2 irascor vel quis#2 mitis ipse do , pater ; aduerto , non sum formidus salus , sed ueniam spero licet . 
res ipse probauit quod uiuus sum : mors inops pietas reseruor , non ira , namque si dominus grauis ira sum , non ego differres , subeo sed mors neco , ne#2 peto ueniam quam#4 numquam , sanctus , nego aut ut non sum prorsus quis#2 parco possum . 
Seruatum reparo iubeo pietas suetus ut mereo canto tuus per carmen laus . 
quamvis nemo tuus praeconium congruus dico#2 aut umquam dico#2 sum , namque formula laus tempus tres eo solo , tuuus tempus expers . 
numquid habeo , deus , ante tuus vel post cado in tu ? 
si laudator absum , narrator plenus adsum , sed quis#2 opus narro tuus sermo ualebit ? 
Suspexisse deus satis sum de cor trementer et lacrima precibusque pius ueneranter adeo : sum reduco sensus , mens sanus in corpus sanus , sum ego longus dies felix trames vita , sum bonus vel perpes felix numerosus propago , sum sine tormentum post corpus vita sum . 
noxia mens non sum , non sum rea , non sum iniquus , sum requies anima quis#2 mox purgo quiesco . 
iudicium , deus almus , tuus do inde triumphus , inter odoratus flos et amoenus uirecta in nemus aeternus ueniam sedesque beatus et grates excipio ago de fasce malus#3 , addo insonti populus sub sors pius . 
" 
