caput primus . 
tractatus , quos ante de mos sanctus habeo , subjecturum se mysterium expositio spondeo . 
deinde cur is non prius patefacio , declaro , mysticus aggredior apertio , quam#4 ab Christus ipse olim celebro demonstro . 
de moralis quotidianum sermo habeo , cum vel patriarcha gesto , vel ProViorum lego praeceptum ; ut hic informo atque institutum assuesco majus ingredior via , is iter carpo , atque divinus obedio oraculum : quo renovo per baptismus , is vita usus teneo , quis#2 abluo deceret . 
nunc de mysterium dico#2 tempus admoneo , atque ipse sacramentum ratio edo#2 : quam#4 ante baptismus si putassemus insinuo nondum initio , prodidisse potius quam#4 edo aestimo . 
deinde quod inopinantibus melius se ipse lux mysterium infuderit , quam#4 si is sermo aliquis praecurro . 
aperio igitur auris , et bonus odor vita aeternus inhalo vos munus sacramentum carpite : quod vos significo , cum apertio celebro mysterium dico#2 : Epheta , quod sum adaperio ( Marc . 
num._rom. , ) ; ut venio unusquisque ad gratia quis#2 interrogo , cognosco : quis#2 respondeo , memini debeo . 
hic mysterium celebro Christus in evangelium ( Ibid . 
) , sicut lego#2 , cum mutus curo et surdus . 
sed ille os#2 tango ; quia et mutus curo et vir : in alter , ut os#2 is infundo sonus vox aperio ; in alter , quia tango iste vir decebat , femina non decebat . 
caput quis#2 initio ecclesia ingredior promitto , quibusve coram testis , et quamobrem se converto ad orior ? 
post hic resero#2 tu sum sanctus sanctus , ingredior sum regeneratio sacrarium : repete quis#2 interrogo sum , recognosco quis#2 respondeo . 
Renuntiasti diabolus et opus is , mundum et luxuria is atque voluptas . 
teneo vox tuus , non in tumulus mortuus , sed in liber#4 vivo . 
video illic#2 levitam , video sacerdos , video summus sacerdos . 
nolo considero corpus figura , sed mysterium gratia . 
praesum angelus loquor sum , sicut scribo sum : quia labia sacerdos custodio scientia , et lex exquiro ex os#1 ipse ; quoniam angelus sum dominus omnipotens ( Malac . 
is , ) . 
non sum fallo , non sum nego : angelus sum quis#2 regnum Christus et vita aeternus annuntio . 
non species tu aestimo sum , sed munus . 
quis#2 trado considero , usus is expende , et status is agnosce . 
ingredior sum igitur ut adversarius tuus cerno , quis#2 renuntio in os#2 puto : ad orior converto ; quis#2 enim renuntio diabolus , ad Christus converto , ille directus cerno obtutus . 
caput in aqua et sacer ministra praesentia atque operatio divinitas considero sum , multus figura quis#2 baptismum iam inde ab mundum creatio atque postea praenuntiatum sum , doceo . 
quis#2 video ? 
aqua utique#2 , sed non solus : levitas illic#2 ministro , summus sacerdos interrogo et consecro . 
primus omnis doceo tu apostolus non is contemplo nos quis#2 video , sed quis#2 non video , quoniam quis#2 video , temporalis sum : quis#2 autem non video , aeternus ( II Cor . 
IV , ) . 
nam et alibi habeo : quia invisibilis deus ab creatura mundum per is quis#2 facio sum comprehendo : sempiternus quoque virtus is atque divinitas opus aestimo ( Rom . 
I , ) . 
unde et ipse dominus ajo : si ego non credo , vel opus credo ( Joan . 
X , ) . 
credo ergo divinitas illic#2 as praesentia . 
operatio credo , non credo praesentia ? 
unde sequor operatio , nisi praecedo ante praesentia ? 
considero autem quam#4 vetus mysterium sum , in ipse mundum praefiguratum origo . 
in principium ipse , quando facio deus coelum et terra , spiritus , inquiam , superferebatur super aqua ( Gen . 
I , ) . 
qui superferebatur super aqua , non opero super aqua ? 
sed quis#2 dico#2 opero ? 
quod ad praesentia specto , superferebatur . 
non opero , quis#2 superferebatur ? 
cognosco quia opero in ille mundum fabrica , quando tu dico#2 propheta : verbum dominus coeli firmo sum , et spiritus os#1 is omnis virtus is ( Psal . 
xxxii , ) . 
uterque propheticus subnixus sum testimonium , et quia superferebatur et quia opero . 
quia superferebatur , Moses dico#2 : quia opero , David testificatur . 
accipio alius testimonium . 
corrumpo sum caro omnis ab iniquitas suus . 
non permaneo , inquiam deus , spiritus meus in homo , quia caro sum ( Gen . 
vis , ) quis ostendo deus quia carnalis immunditia , et gravis labe peccatum gratia spiritalis averto . 
unde volo#1 deus reparo quod deeo , dilnvium facio , et justus Noe in arca jubeo ascendo ( Gen . 
num._rom. , et seq . 
) qui dum , decedo diluvium , corvus dimitto prius , quis#2 non revorto ; dimitto columba , quis#2 cum ramus olea lego#2 revorto ( Gen . 
viii , , ) . 
video aqua , video lignum , columba aspicio , et dubito de mysterium ? 
aqua sum ergo qui caro mergo , ut omnis abluo carnalis peccatum . 
sepelio illic#2 omnis flagitium . 
lignum sum in quo suffigo sum dominus Jesus , cum patior pro nos . 
columba sum in qui species descendo spiritus sanctus , sicut disco in novus testamentum ( Matth . 
num._rom. , ) , quis#2 tu pax anima , tranquillitas mens inspiro . 
corvus sum figura peccatum , quod exeo , et non revorto ; si in tu quoque justum custodia et forma servo . 
tertius quoque testimonium sum , sicut tu apostolus doceo : quoniam pater noster omnis sub nubes sum , et omnis mare transeo , et omnis in Moses baptizo sum , in nubes et in mare ( eo Cor . 
X , , ) . 
denique et ipse Moses dico#2 in canticus : mitto spiritus tuus , et operio is mare ( Exod . 
num._rom. , ) . 
adverto quod in ille Hebraeorum transitus iam tunc sacer baptismatis figura praecedo , in quo Aegyptius intereo et Hebraeus evado . 
quis#2 enim alius in hic quotidie sacramentum doceo , nisi quia culpa mergo , et error aboleo : pietas autem et innocentia tueor permaneo ? 
audio quia sub nubes sum pater noster , et bonus nubes , quis#2 carnalis refrigeravit incendium passio . 
bonus nubes obumbro quos reviso spiritus sanctus . 
denique supervenio in Maria virgo , et virtus altus obumbro is ( Luc . 
I , ) ; quando redemptio gens gigno humanus . 
et ille miraculum per Moses in figura facio sum ( Exod . 
xiv , et seq . 
) . 
si ergo in figura adsum spiritus , non assum in veritas , cum scriptura tu dico#2 : quia lex per Moses do sum , gratia autem et veritas per Jesum Christus facio sum ( Joan . 
I , ) . 
Merrha fons amarus sum : mitto in is Moses lignum , et dulcis sum facio ( Exod . 
num._rom. , et seq . 
) . 
aqua enim sine praedicatio dominus caecrucis ad nullus usus futurus salus sum : cum verus salutaris sum crux mysterium consecro , tunc ad usus spiritalis lavacrum et salutaris poculum tempero . 
sicut ergo in ille fons Moses mitto lignum , hic sum propheta ; ita et in hic fons sacerdos praedicatio Dominicae crux mitto , et aqua fio dulcis ad gratia . 
non ergo sol corpus tuus credo oculus : magis video quod non video ; quia iste temporalis , ille aeternus aspicio , quod oculus non comprehendo , animus autem atque mens cerno . 
denique doceo tu decurro Regnorum lectio . 
( IV Reg . 
NUMERAL , et seq . 
) . 
Naaman Syrus sum , et lepra habeo , nec ab ullus mundari possum . 
tunc ajo puella ex captiva , quoniam sum propheta in Israel , quis#2 possum is ab lepra contagio mundo . 
sumo , inquiam , aurum et argentum , pergo ad rex Israel . 
qui cognosco adventus is causa , scindo vestimentum suus , dico#2 quod tento magis , cum de se is quis#2 non sum potestas regia , posco : Elisaeus autem rex intimavit ut ad se dirigo Syrus#3 , quo cognosco quod sum deus in Israel . 
et cum venio , mando is ut septiens mergo in Jordane fluvius . 
tunc ille se cum tracto coepio quod bonus aqua habeo patria suus , in quis#2 se saepe mergo , et numquam ab lepra sum abluo ; eoque revoco non obediebat mandatum propheta : sed et admonitus et persuasio servulus acquiesco , atque mergo . 
Mundatusque illico intellego non aqua sum quod unusquisque mundo , sed gratia . 
cognosco nunc quis#2 sum ille puella ex captiva junior , scilicet ex gens congregatio , is sum , ecclesia dominus deprimo ante captivitas peccatum , quando libertas adhuc gratia non habeo ; qui consilium vanus ille populus natio verbum audio propheticus , de quo ante diu dubito ; postea tamen ubi credo exsequor , abluo sum ab omnis contagio vitium . 
et ille quidem dubito , antequam sano : tuuus iam sano sum , et ideo dubito non debeo . 
caput aqua non mundo sine spiritus , iohannes testimonium et ipse quis#2 idem sacramentum administro , verbum declaro . 
quod etiam assero significo per Evangelicam piscina , et paralyticus ab dominus ibi sano : quo locus spiritus sanctus in idem Christus baptismus verus descendo ostendo , et quis#2 in hic mysterium intelligo ? 
ideo tu ante praedico sum , ut non hic solus credo quod video ; ne#2 forte et tuuus dico#2 : hic sum ille magnus mysterium ; quod oculus non video , nec aura audio , nec in cor homo ascendo ( eo Cor . 
is , ) ? 
aqua video , quis#2 video quotidie : iste ego habeo mundo , in quis#2 saepe descendo , et numquam mundo sum ? 
hic cognosce quod aqua non mundo sine spiritus . 
Ideoque lego quod tres testis in baptisma unus sum , aqua , sanguis , et spiritus ( eo Joan . 
NUMERAL , ) ; quia si in unus hic detraho , non sto baptismatis sacramentum . 
quis#2 sum enim aqua sine crux Christus ? 
elementum communis , sine ullus sacramentum effectus . 
nec iterum sine aqua , regeneratio mysterium sum : nisi enim quis#2 reno sum ex aqua et spiritus , non possum introeo in regnum deus ( Joan . 
num._rom. , ) . 
credo autem etiam catechumenus in crux dominus Jesu , qui et ipse signo : sed nisi baptizo sum in nomen pater et filius et spiritus sanctus , remissio non possum accipio peccator , nec spiritualis gratia munus haurio . 
ergo ille Syrus septiens mergo in lex : ( IV Reg . 
NUMERAL , ) tuuus autem baptizo sum in nomen Trinitatis , confiteor sum pater , recordor quis#2 facio ; confiteor sum filius , confiteor sum spiritus sanctus . 
teneo ordo res in hic fides ; mundum morior sum , et deus resurrexisti . 
et quasi in ille mundum consepelio elementum , peccatum morior , ad vita sum resuscitatus aeternus . 
credo ergo quia non sum vacuus aqua . 
ideo tu dico#2 sum : quia angelus dominus descendo secundum tempus in natatoria , et moveo aqua ; et quis#2 prior descendo in natatoria post commotio aqua , sanus fio ab languor quicumque teneo ( Joan . 
NUMERAL , ) . 
hic piscina in Hierosolyma sum , in qui unus annuus sano : sed nemo ante sano , quam#4 descendo angelus . 
ut sum indicium quia descendo angelus , moveo aqua propter incredulus . 
ille signum , tu fides : ille angelus descendo , tu spiritus sanctus : ille creatura moveo , tu Christus operor ipse dominus creatura . 
tunc curo unus , nunc omnis sano : aut certus unus solus populus christianus ; sum enim in aliquis et aqua mendax ( Jerem . 
num._rom. , ) . 
non sano baptismus perfidus ( eo , Q . 
, que . 
non sano ) , non mundo , sed polluo . 
Judaeus urceus baptizo et calix ( Marc . 
num._rom. , ) , quasi insensibilia vel culpa possum recipio , vel gratia . 
tu baptizo hic calix tuus sensibilis , in quo bonus opus tuus luceo , in quo gratia tuus splendor fulgeo . 
ergo et ille piscina in figura ; ut credo quia in hic fons volo#1 divinus descendo . 
denique paralyticus ille exspecto homo ( Joan . 
NUMERAL , ) . 
quis#2 ille , nisi dominus Jesum nascor ex virgo : qui adventus non iam umbra sano singulus , sed veritas universus ? 
iste sum ergo quis#2 exspecto ut descendo , de quo dico#2 deus pater ad Joannem Baptista : super quis#2 video spiritus descendo de coelo , et maneo super is , hic sum quis#2 baptizo in spiritus sanctus ( Joan . 
I , ) . 
de quo testificor sum Joannes dico#2 : quia video spiritus descendo de coelo quasi columba et maneo super is ( Ibid . 
, ) . 
et hic quare spiritus sicut columba descendo , nisi ut tuuus video , nisi ut tuuus agnosco columba etiam ille quam#4 Noe justus emitto ex arca , iste columba species sum , ut typus agnosco sacramentum ( Gen . 
, VIII , ) ? 
et fortasse dico#2 : cum ille verus columba sum quis#2 emitto sum , hic quasi columba descendo : quomodo illic#2 species sum dico#2 , hic veritas ; cum secundum Graecus in species columba spiritus descendo sum scribo ( Luc . 
num._rom. , ) ? 
sed quis#2 tam verus quam#4 divinitas quis#2 mano semper ? 
creatura autem non possum veritas sum , sed species , quis#2 facilis solvo atque muto . 
simul quia is quis#2 baptizo , non in species sum debeo , sed verus simplicitas . 
unde et dominus ajo : sum astutus sicut serpens , et simplex sicut columba ( Matth . 
X , ) . 
meritum ergo sicut columba descendo , ut admoneo nos simplicitas columba habeo debeo . 
species autem et pro veritas accipio lego#2 et de Christus : et species invenio ut homo ( Phil . 
is , ) ; et de pater deus : neque species is video ( Joan . 
NUMERAL , ) . 
caput confirmo as Christus in baptisma , atque adeo#2 non considero is minister . 
demum confessio Trinitatis ab baptizo edo solitum paucus expendo . 
sum adhuc quod dubito debeo , cum evidens tu clamo in evangelium pater , quis#2 ajo : hic sum filius meus in quo complacui ( Matth . 
num._rom. , ) ; clamo filius , super quis#2 sicut columba se demonstro spiritus sanctus ; clamo et spiritus sanctus , quis#2 sicut columba descendo ; clamo David : vox dominus super aqua , deus majestas intono : dominus super aqua multus ( Psal . 
xxviii , ) ; cum tu scriptura ( , Q . 
, que . 
cum Script . 
) testor quod ad Hierobaal prex ignis descendo de coelo ( Judic . 
vis , ) , et rursus preco Elia , ignis sum mitto quis#2 sacrificium consecro ( Iius Reg . 
xviii , ) ? 
non meritum persona considero , sed officium sacerdos . 
et si meritum specto ; sicut Eliam considero , Petrus quoque meritum specto , vel Paulus , quis#2 accipio ab dominus Jesu hic nos mysterium trado . 
ignis ille visibilis mitto ( L , Q . 
, que . 
cum Script . 
, ; Ignis ) , ut credo : nos invisibilis operor , quis#2 credo : ille ad figura , nos ad commonitio . 
credo ergo as dominus Jesum invoco prex sacerdos , quis#2 ajo : ubi sum duo vel tres , ibi et ego sum ( Matt . 
xviii , ) ; quantus magis ubi sum ecclesia , ubi mysterium suus sum , ibi digno suus impertio praesentia ! 
descendo igitur ; recordor quis#2 respondeo , quod credo in pater , credo in filius , credo in spiritus sanctus . 
non habeo illic#2 : credo in magnus et parvus et ultimus : sed idem vox tuus cautio constringo , ut similiter credo in filius , sicut in pater credo : similiter in spiritus sanctus credo , sicut credo in filius ; hic solus excipio , quod in crux solus dominus Jesu fateris tu sum credo . 
caput egredior ex fons baptismatis quare unctio fio in caput : cur etiam pes lotium post baptismus ; quaeve peccatum uterque remitto . 
post hic utique#2 ascendisti ad sacerdos : considero quis#2 sequor sum . 
nonne ille quod ajo David . 
sicut unguentum in caput , quod descendo in barba , barba Aaron ( Psal . 
CXXXII , ) ? 
hic sum unguentum , de quo et Salomon ajo : unguentum exinanio sum nomen tuus , propterea adolescentulae diligo tu , et attraho tu ( Cant . 
I , ) . 
quantus hodie renovo anima diligo tu , dominus Jesu , dico#2 : Attrahe nos post tu , in odor vestimentum tuus curro ( Ibid . 
, ) , ut odor resurrectio haurio ! 
quare hic fio intellige , quia oculus sapio in caput is ( Eccles . 
is , ) . 
ideo in barba defluo , is sum , in gratia juventus ; ideo in barba Aaron , ut fio eligo genus , sacerdotalis , pretiosus ; omnis enim in regnum deus et in sacerdotium ungo gratia spiritalis . 
Ascendisti de fons , memini Evangelicae lectio . 
etenim dominus noster Jesus in evangelium lavo pes discipulus suus . 
quando venio ad Simo Petrus , ajo Petrus : non lavo ego pes in aeternus ( Joan . 
xiii , ) ; non averto mysterium , et ideo ministerium recuso ; quod gravari humilitas servus credo , si se obsequium dominium patienter admitto . 
qui respondeo dominus : si non lavo tu pes , non habeo pars ego . 
quis audio , Petrus : dominus , non tantus pes , inquiam , sed et manus et caput . 
respondeo dominus : qui lavo sum , non indigeo nisi ut pes lavo ; sed sum mundus totus#2 ( Ibid . 
, ) . 
mundus sum Petrus , sed planta lavo debeo ; habeo enim primus homo de successio peccatum : quando is supplantavit serpens , et persuadeo error ( Gen . 
num._rom. , ) . 
ideo planta is abluo , ut haereditaria peccatum tollo ; noster enim proprius per baptismus relaxo . 
simul cognosce mysterium in ipse humilitas consisto ministerium ; ajo enim : si ego lavo vos pes dominus et magister ; quantus magis et vos debeo lavo pes invicem vos ( Joan . 
) ! 
cum enim ipse auctor salus per obedientiam nos reemo ; quantus magis nos servulus is humilitas et obedientia exhibeo debeo obsequium ! 
caput Vestimentis candida peccator ablutio indicari : qui opus ut ecclesia se niger atque decorus dico#2 , efficio sum . 
angelus nitor is sicut et Dominicae caro miratus sum ; quin immo ipse Christus sub varius figura commendasse sponsa suus forma : quis#2 in se mutuum afficio describo . 
accipio post hic vestimentum candidus ( de Consec . 
dist . 
, que . 
Accepsitus ) , ut sum indicium quod exuo involucrum peccator , induo innocentia castum velamen , de quis#2 dico#2 propheta : Asperges ego hyssopo , et mundo : lavo ego , et super nivem dealbo ( Psal . 
L , ) . 
qui enim baptizo , et secundum lex et secundum evangelium video sum mundo : secundum lex , quia hyssopi fasciculus Moses aspergebat sanguis agnus ( Exod . 
xii , ) : secundum evangelium , quia Christus sum candidus vestimentum sicut nix , cum resurrectio suus gloria in evangelium ( Matth . 
xvii , ) demonstro . 
super nivem ergo dealbo , quis#2 culpa dimitto . 
unde et per Esaias dominus ajo : si sum peccatum vester sicut phoenicium , ut nivem dealbo ( Esai . 
I , ) . 
hic vestimentum habeo ecclesia per lavacrum regeneratio assumo , dico#2 in canticus : niger sum et decorus , filia Hierosolyma ( Cant . 
I , ) . 
niger per fragilitas conditionis humanus , decorus per gratia : niger , quia ex peccator ; decorus fides sacramentum . 
hic vestimentum cerno filia Hierosolyma stupefacio dico#2 : qui sum hic quis#2 ascendo dealbatus ( Cant . 
viii , ) ? 
hic sum niger , unde nunc subito dealbatus ! 
dubito etiam angelus cum resurgo Christus , dubito potestas coelorum video quod caro in coelum ascendo . 
denique dico#2 : quis sum iste rex gloria ? 
et cum alius dico#2 : tollo porta princeps vos , et elevo porta aeternalis , et introibit rex gloria ; alius dubito dico#2 : quis sum iste rex gloria ( Psal . 
XXIII , , ) ? 
in Esaias quoque habeo dubito virtus coelorum dico#2 : quis sum iste quis#2 ascendo ex Edom , rubor vestimentum is ex Bosor , speciosus in stola candidus ( Esai . 
LXIII , ) ? 
Christus autem video ecclesia suus in vestimentum candida , pro qui ipse , ut habeo in Zachariae liber#4 propheta ( Zach . 
num._rom. , ) , sordidus vestimentum suscipio , vel anima regeneratio lavacrum mundus atque abluo , dico#2 : ecce formosus sum , proximus meus , ecce sum formosus , oculus tuus sicut columba ( Cant . 
IV , ) ; in qui species spiritus sanctus descendo de coelo ( Luc . 
num._rom. , ) . 
formosus oculus sicut columba , quia in is species spiritus sanctus descendo de coelo . 
et infra : dens tuus sicut grex tonsa , quis#2 ascendo de lavacrum , quis#2 omnis geminus creo , et infecundus non sum in is ; ut resticula coccineus labia tuus ( Cantic . 
IV , , ) . 
non mediocris iste laudatio . 
primus dulcis comparatio tonsa ; capra enim et in altus pascor sine periculum nosco , et in praeruptus securus cibus capio : deinde cum tondeo , deonerari superfluus . 
hic gregi comparo ecclesia , multus in se habeo anima virtus , quis#2 per lavacrum superfluus peccatum depono , quis#2 mysticus fides et moralis gratia deferant Christus , quis#2 crux dominus Jesu loquor . 
in is formosus sum ecclesia . 
unde ad is verbum deus dico#2 : totus formosus sum , proximus meus ; et reprehensio non sum in tu ; quia culpa demersus sum . 
Ades huc ab Libanus , sponsum , adsum huc ab Libanus : transibis , et pertransibis ab principium fides ( Ibid . 
, , ) ; is quod renuntio mundum transeo saeculum , pertransierit ad Christus . 
et iterum dico#2 ad is deus verbum : quis#2 pulcher et suavis facio sum charitas in delicia tuus ? 
statura tuus similis facio sum palma , et uber tuus botris ( Cant . 
num._rom. , , ) . 
qui respondeo ecclesia : quis do tu , frater , ego lacteo uber mater meus ? 
invenio tu foris#2 , osculo tu : et quidem non sperno ego . 
assumo tu , et induco tu in domus mater meus , et in secretum is quis#2 concipio ego . 
doceo ego ( Cant . 
viii , , ) . 
video quemadmodum delector munus gratia , ad interior cupio mysterium pervenio , et omnis sensus suus consecro Christus ? 
adhuc quaero , adhuc suscito charitatem , et suscitari se is posco ab filia Hierosolyma , quis#2 gratia , hic sum , anima fidelis , sponsum in amor suus uber desidero provocari . 
unde dominus Jesus et ipse invito tantus studium charitatis , pulchritudine decoris et gratia ; quod nullus iam in abluo deligo sordeo , dico#2 ad ecclesia : pono ego ut signaculum in cor tuus , ut sigillum in bracchium tuus ( Ibid . 
, ) ; hic sum , decorus sum , proximus meus , totus#2 formosus sum , nihil tu desum . 
pono ego ut signaculum in cor tuus ; quo fides tuus plenum fulgeo sacramentum . 
opus quoque tuus luceo , et imago deus praeferant , ad qui imago facio sum . 
Charitas tuus nullus persecutio minuo , quam#4 multus aqua excludo , flumen undo non possum ( Ibid . 
) . 
unde repete quia accipio signaculum spiritalis , spiritus sapientia et intellego , spiritus consilium atque virtus , spiritus cognitio atque pietas , spiritus sanctus timor ( Esai . 
num._rom. , ) : et servo quod accipio . 
signo tu deus pater , confirmo tu Christus dominus ; et do pignus spiritus in cor tuus , sicut apostolicus lectio disco ( II Cor . 
NUMERAL , ) . 
caput de mysticus Dominicum altar convivium : quod ne#2 quispiam parvus facio , ostendo synagoga sacer antiquus sum ; cum in sacrificium Melchisedech exprimo sum : ipse autem manna longus praestans , cum sum corpus Christus ; atque inter uterque perelegans comparatio instituo . 
hic abluo plebs dives insigne , ad Christus contendo altarium , dico#2 : et introeo ad altar deus , ad deus quis#2 laetificat juventus meus ( Psal . 
xlii , ) ; depono enim inveteratus error exuviae , renovo in aquila juventus , coeleste ille festino adeo convivium . 
venio igitur , et video sacrosanctus altar compositum , exclamo ajo : paro in conspectus meus mensa . 
hic loquor induco David dico#2 : dominus pasco ego , et nihil ego desum : in locus pascua ibi ego colloco . 
super aqua refectio educo ego ( Psal . 
xxii , , ) . 
et infra : nam etsi ambulo in medius umbra mors , non timeo malus ; quoniam tuuus ego sum . 
virga tuus et baculus tuus , ipse ego consolo sum . 
paro in conspectus meus mensa adversus#2 is quis#2 tribulo ego . 
Impinguasti in oleum caput meus , et poculum tuus inebrio quam#4 praeclarus sum ! 
nunc ille considero , ne#2 quis#2 forte visibilis video ( quoniam quis#2 sum invisibilis , non video , nec possum humanus oculus comprehendo ) dico#2 forte : Judaea deus manna pluo , pluo coturnix ( Exod . 
XVI , ) : ecclesia autem ille dilectus hic sum quis#2 praeparo ; de quis#2 dico#2 sum : quod oculus non video , nec aura audio , nec in cor homo ascendo , quis#2 praeparo deus diligens is ( eo Cor . 
is , ) . 
ergo ne#2 quis#2 hic dico#2 , summus studium volo#1 comprobo quod et antiquus sum sacramentum ecclesia quam#4 synagoga , et praestans quam#4 manna sum . 
antiquus doceo lectio Genesis quis#2 decurro sum ( Gen . 
xiv , ) ; synagoga enim ex lex Moses principium sumo ( Exod . 
XXXIV , et seq . 
) : Abraham verus longus anterior , quis#2 vinco hostis , et nepos proprius receptum . 
cum potio victoria ; tunc ille occurro Melchisedech , et profero is quis#2 Abraham veneror accipio . 
non Abraham profero , sed Melchisedech ; quis#2 induco sine pater , sine mater , neque initium dies , neque finis habeo , similis autem filius deus : de quo ajo Paulus ad Hebraei : quia mano sacerdos in perpetuus ( Hebr . 
num._rom. et seq . 
) ; quis#2 interpretatio Latinum dico#2 rex justitia , rex pax . 
non agnosco quis#2 iste sum ? 
possum homo sum rex justitia , cum ipse vix justus sum ? 
possum sum rex pax , cum vix possum sum pacificus ? 
sine mater secundum divinitas ; quia ex pater deus gigno sum , unus substantia cum pater : sine pater secundum incarnatio , quis#2 nascor ex virgo sum : initium et finis non habeo , quia ipse sum initium et finis omnis , primus et novissimus . 
non igitur humanus , sed divinus sum munus sacramentum quod accipio , ab is profero quis#2 benedico fides pater Abraham , ille qui gratia et gesto miror . 
probo sum antiquus sum ecclesia sacramentum , nunc cognosce potis . 
revera ( de Consec . 
dist . 
, que . 
revera ) mirabilis sum quod manna deus pluerit pater , et quotidiano coeli pasco alimentum . 
unde dico#2 sum : panis angelus manduco homo ( Psal . 
LXXVII , ) . 
sed tamen panis ille quis#2 manduco , omnis in desertum mortuus sum : iste autem esca quam#4 accipio , iste panus vivus quis#2 descendo de coelo , vita aeternus substantia subministro ; et quicumque hic manduco , non morior in aeternus : et sum corpus Christus . 
considero nunc ( de Consec . 
dist . 
, que . 
revera , ; Considera ) utrum praesto#2 sum panus angelus , an caro Christus , quis#2 utique#2 corpus sum vita . 
manna ille ex coelo , hic supra coelum ; ille coeli , hic dominus coelorum : ille corruptio obnoxius , si in dies alter servo ; hic alienus ab omnis corruptio , quod quicumque religiosus gusto , corruptio sentio non possum . 
ille aqua de petra fluo ( Exod . 
xvii , ) , tu sanguis ex Christus ( Joan . 
vis , et seq . 
) : ille ad hora satiavit aqua , tu sanguis diluo in aeternus . 
Judaeus bibo , et sitio : tuuus cum bibo , sitio non possum : et ille in umbra , hic in veritas . 
si ille quod miror , umbra sum ; quantum iste sum , qui et umbra miror ! 
audio quia umbra sum quis#2 apud pater facio sum : bibo , inquiam , de consequor is petra : petra autem sum Christus . 
sed non in multus is conplaceo sum deus ; namque prosterno sum in desertum ( eo Cor . 
X , , ) . 
hic autem in figura facio sum noster . 
cognosco praestans ; potior sum enim lux quam#4 umbra , veritas quam#4 figura , corpus auctor quam#4 manna de coelo . 
caput ne quis#2 externus perculsus species , in fides fluctuo , plurimus exemplum , quis#2 mutatus aut vinco sum natura consto , in medius affero , ex panus verus Christus caro fio evinco . 
postremo nonnullus quis#2 ad efficio is , uto dispositio atque similis pertineo , figuro propositum , tracto claudo . 
forte dico#2 : alius video , quomodo tuuus ego assero quod Christus corpus accipio ? 
et hic nos adhuc supersum ut probo . 
quantus igitur utor exemplum ! 
probo non hic sum quod natura formo , sed quod benedictio consecro : majoremque vis sum benedictio quam#4 natura ; quia benedictio etiam natura ipse muto . 
virga teneo Moses , projecit is , et facio sum serpens ( Exod . 
IV , , ) . 
rursus prehendo cauda serpens , et in virga natura revorto . 
video igitur propheticus gratia bis mutatus sum natura et serpens et virga ? 
curro Aegyptius flumen purum aqua meatus , subito de Fontius venio sanguis coepio erumpo ; et non sum potus in fluvius ( Exod . 
num._rom. , et seq . 
) . 
rursus ab propheta prex cruor cesso flumen , aqua natura remeavit . 
circumcludo undique sum populus Hebraeorum , hinc Aegyptii vallo , inde mare claudo : virga levo Moses , separo se aqua , et in murus species congelavit , atque inter unda via pedestris appareo ( Exod . 
xiv , et seq . 
) . 
Jordanis retrorsus converto contra natura in suus fons revorto exordium ( Jos . 
num._rom. , ) . 
nonne claret natura vel maritimus fluctus vel fluvialis cursus sum mutatus ? 
sitio populus pater , tango Moses petra , et aqua de petra fluo . 
numquid non praeter natura operor sum gratia , ut aqua vomo petra , quam#4 non habeo natura ? 
Merrha fluvius amarus sum , ut sitio populus bibo non possum . 
mitto Moses lignum in aqua , et amaritudinem suus aqua natura depono ( Exod . 
num._rom. , et seq . 
) , quam#4 infundo subito gratia tempero . 
sub Elisaeo propheta unus ex filius propheta excutio sum ferrum de securus , et statim mergo sum . 
rogo Elisaeum , quis#2 amitto ferrum : mitto etiam Elisaeus lignum in aqua , et ferrum natavit ( IV Reg . 
vis , ) . 
utique#2 et hic praeter natura facio cognosco ; gravis sum enim fero species , quam#4 aqua liquor . 
adverto igitur magnus sum virtus gratia quam#4 natura , et adhuc tamen propheticus benedictio numero gratia ? 
quod si tantus valeo humanus benedictio , ut natura converto ( Iius Reg . 
xviii , ) ; quis#2 dico#2 de ipse consecratio divinus , ubi verbum ipse dominus salvator operor ? 
nam sacramentum iste quod accipio , Christus sermo conficio . 
quod si tantus valeo sermo Eliae , ut ignis de coelo depono : non valeo Christus sermo , ut species muto elementum ? 
de totus mundum opus lego : quia ipse dico#2 , et facio sum : ipse mando , et creo sum , ( Psal . 
CXLVIII , de Consec . 
, dist . 
, que . 
in quis#2 , ; Cujus clare ) sermo ergo Christus quis#2 possum ex nihilum facio quod non sum , non possum is quis#2 sum , in is muto , quod non sum ? 
non enim parvus sum novus res do , quam#4 muto natura . 
sed quis#2 argumentum utor ? 
suus uto exemplum , incarnationisque exemplum astruo mysterium veritas . 
numquid natura usus praecedo , cum Jesus dominus ex Maria nascor ? 
si ordo quaero , vir misceo femina genero consuesco . 
liqueo igitur quod praeter natura ordo virgo generavit . 
et hic quod conficio corpus , ex virgo sum : quis#2 hic quaero natura ordo in Christus corpus , cum praeter natura sum ipse dominus Jesus pario#2 ex virgo ? 
verus utique#2 caro Christus , quis#2 crucifixa sum , quis#2 sepelio sum : verus ergo caro ille sacramentum sum . 
ipse clamo dominus Jesus : hic sum corpus meus ( Matth . 
xxvi , ) . 
ante benedictio verbum coelestium alius species nomino , post consecratio corpus significo ( de Consec . 
dist . 
, ; hic et hic ) . 
ipse dico#2 sanguis suus . 
ante consecratio alius dico#2 , post consecratio sanguis nuncupo . 
et tuuus dico#2 : amen , hic sum , verus sum . 
quod os#2 loquor , mens internus fateor : quod sermo sono , afficio sentio . 
hic igitur sacramentum pasco ecclesia suus Christus , quis#2 anima firmo substantia : meritoque video proficiscor is gratia continens , dico#2 ad is : quam#4 decorus facio sum uber tuus , soror meus sponsum ! 
quam#4 decorus facio sum ab vinum : et odor vestimentum tuus super omnis aroma ! 
favus distillans labia tuus , o sponsum , mel et lac sub lingua tuus , et odor vestimentum tuus sicut odor Libanus . 
hortus conclusus , soror meus sponsum , hortus conclusus , fons signo ( Cant . 
IV , et seq . 
) . 
quis significo signo debeo apud tu maneo mysterium , ne#2 violo opus malus vita , atque adulterium castitas , ne#2 divulgo quis#2 non convenio , ne#2 garrulus loquacitas dispergo in perfidus . 
bonus ergo debeo sum fides tuus custodia , ut intemeratus vita atque silentium integritas persevero . 
unde et ecclesia altitudo servo mysterium coelestium , rejicit ab se gravis ventus procella , et invito vernantis gratia suavitas : et scio quod hortus suus Christus displiceo non possum , ipse advoco sponsum dico#2 : exsurgo aquilus , et venio auster : perflo hortus meus , et defluo unguentum meus ( Ibid . 
, ) . 
descendo frater meus in hortus suus , et edo fructus pomiferarum suus ( Cant . 
NUMERAL , ) . 
bonus enim arbor et fructiferas habeo , quis#2 radix suus tingo sacer fons irriguus , et in bonus fructus novus fecunditas germen pullulaverint ; ut non iam propheticus caedo securus , sed evangelicus ubertas fecundentur ( Matth . 
num._rom. , ) . 
denique fertilitas is etiam dominus delector respondeo : ingredior sum in hortus meus , soror meus sponsum : vindemiavi myrrham meus cum unguentum meus , manduco cibus meus cum mel meus , bibo potus meus cum lac meus ( Cant . 
NUMERAL , ) . 
quare cibus et potus dico#2 , fidelis intellige . 
ille autem non dubius , quod in nos ipse manduco et bibo , sicut in nos lego quia in carcer sum se dico#2 ( Matth . 
xxv , ) . 
unde et ecclesia video tantus gratia , hortor filius suus , hortor proximus , ut ad sacramentum concurro , dico#2 : edo proximus meus , et bibo , et inebrio , frater meus ( Cant . 
NUMERAL , ) . 
quis#2 edo , quis#2 bibo , alibi tu per propheta spiritus sanctus exprimo dico#2 : gusto et video quoniam suavis sum dominus : beatus vir quis#2 spero in is ( Psal . 
XXXIII , ) . 
in ille sacramentum ( de Consec . 
dist . 
, capio . 
, in ille sacer . 
) Christus sum ; quia corpus sum Christus : non ergo corporalis esca , sed spiritalis sum . 
unde et apostolus de typus is ajo : quia pater noster esca spiritalis manduco , et potus spiritalis bibo ( ICor . 
X , ) ; corpus enim deus corpus sum spiritalis : corpus Christus corpus sum divinus spiritus ; quia spiritus Christus , ut lego#2 : spiritus ante facies noster Christus dominus ( Thren . 
IV , ) . 
et in Petrus epistula habeo : Christus pro nos morior sum ( eo Pet . 
is , ) . 
denique cor noster esca iste confirmo , et potus iste laetificat cor homo , ut propheta memoro ( Psal . 
CIII , ) . 
unde adipiscor omnis , scio regenero nos sum : nec dico#2 , quomodo regenero sum ? 
numquid in venter mater noster introivimus , et reno sum ? 
non agnosco usus natura . 
sed nullus hic natura ordo , ubi excello gratia sum . 
denique non semper usus natura generatio facio : genero ex virgo Christus dominus confitemur , et natura ordo denego . 
non enim ex vir Maria concipio : sed de spiritus sanctus in uterus accipio , ut dico#2 Matthaeus : quia invenio sum in uterus habeo de spiritus sanctus ( Matth . 
I , ) . 
si ergo supervenio spiritus sanctus in virgo , conceptio operor sum , et generatio munus impleo : non utique#2 dubito sum quod supervenio in fons , vel super is quis#2 baptismus consequor , veritas regeneratio operor . 
