poeta Latinus POST Ovidius post tristis exsilium Naso quisque Camoena fugio ab Ausonia , nec redeunte pedis . 
Audivere tuba civilis bellum sono et siluere omnis et pono lyra . 
video iuvenis Thebanus sanguis foedus , et sine Medea vellus inanis rapio . 
saeculum post terquina semel volo#1 revorto , Monstrantes Venetus moenia rumpo Remus . 
nullus de hinc facies quam#4 Gratia nosco , imago nullus venustas , nullus lepus sum . 
cunctus vetustus situs sto cooperio recens , obduco sum scindo barbarum palla toga ; mimus nihil vereor verbum invert ; res Maro , urbanus scabiem Tityrus ungo ovum : circumsto miser turpis pallor puella ; improbo quadrivius Lesbius ploro anus . 
Delium quercetis abcedit moesta Pedanum , et voco , heu frustra , Cynthia castum procus ; Nec parvus infelix sum debilis voco nox brevis novies laetus Corinna suus . 
eripio antiquus cursor lampada trado , at quot humus labor increpo ulciscor amor ! 
Bembus , nec salibus nec amor aptus hio multus , sed abnuo semisopitus Venus . 
tu cano natalis , namque nemo sum aptus , urbs dico#2 ; uti decet pareo ille dea . 
suavis susurravit Rhenus plaudo Secundus is desiderium flebilis suavioli , quis Charites omnis adsurrexere Venusque , et Verona suus credo sum melos . 
Cami inter salices iuvenis invenere sedeo qui fugio fons et nemus Egeria : auris applicuere labrum ; insonuere Lucretius fors quis#2 ; extemplo cedo avena tuba . 
culmen turritus tremuere tonitruum Calpes , et do Neptunus fulmen sentio Atlas . 
carmen talis olim , neque saepis , audio Elis , sed lyra post ille nullus aliunde dies . 
magnus instans opus , nullisque prior impar , desero colo vir Latialis ager : vir Latialis sum ; sed verna horreo agrestis , et squalor et rus et tumidus os gelus . 
intereo : Musa deduco conor idem Gressibus incertus vixque teneo manus . 
doleo ille quis#2 dolenter dico#2 sum olim amicus#2 , sum nunc indignus sum . 
ad IUVENTAM revoco tu , Iuventa , nequaquam licet , at spons cum somnus redis ; Quotiesque virga leniter papaverem spiro sopio assisto Adstas et ipse : tum labella , olim meus Aptata , rideo cominus : signum silenter interim Somnus do et avolo ambo simul . 
ad senectus una , senecta , vivo multus dies , una atque amicus#2 vivo : quiesco invenio siquem locus , is dico#2 in auris , tunc abeo . 
SORORE AMISSA Haud iterum tardus gressus duco sorore antiquus ingredior , quum voco hora , nemus . 
sub sol omnis ibi tepeo arbor ros malignus , omnis ibi canto funebris carmen avis . 
placeo , uti scio ipse , perduellibus curo semper parus , sed expello siquid sum periuriis in orbis foedus tuus , et illatrantes arx claudo canis ; quapropter ignosco tu , Virtutibusque gens unus Gallicus praesum comprecor deus . 
egredior Latium non sine carmen , quivis illepidus carmen agrestis , spica exiguus condo horreum . 
iam duco tenebrae advenio Hesperus , Illo despicio lumen quo solo tardus , difficilis inerepitans mora#3 . 
accedo aliquis lenis , Hesperus ! 
nec vox sum ille immemor qui quondam audio , cum domina prex video flexanimus sub radius tuus . 
quis#2 IN vito Iucundum in vita nihil sum nisi amo et amo . 
mulier INDOLES non tantus sterilis sum virtus , sed muliebris Pectus alo virus quum desino sum fidelis . 
defungor LOQUITOR nos ultra tumulus requiesco inter amicus#2 , Cis fruere , o hospes , dum sino hora , tuus . 
CAPSULA EX MORO fabrico Olim infelices Babylonicus fleo amor , nunc celebro laetus morus amicitia , inquiam silentus sinus , quis#2 findo epistula , servo , et domina castum dignus vivoque pius . 
amicus amicus do quod poto , quod non poto Morpheus do . 
ad poeta Flores Aonia in vallibus attenuo Luxurie mimia ; ferrum puto acutus , et vetus agnosco cultor vividus radix . 
turris HEIDELBORGAE PULCHRE depingo donum paro ( is donum ego ! 
) quis#2 Rhenus eunti offertor , haud alius sic refero manus . 
explico vetus arx turresque rubeo sol cado tu ; sol tu sisto iter . 
sisto iter tu sol ; sisto fugitivus iuventus ; Credo equidem tu cunctus maneo volo#1 . 
qui quondam adspecio , optavique reviso numquam , Aspiciam hic oculus , o Rosa , teque simul . 
siquid sum vita quod amo memini perago , non sinum immemorem ; non sinum sum senex . 
ut cito sopio mens benfacta recedo ! 
quis#2 facio ? 
resto quis#2 ? 
revoco novus . 
quo DORMITUM eo si volo superi ego dormitum eo ; iuvaret qui crispus folium incanus susurrat oliva miror supra vetus Florentia murus , Clycops manus structus dominisque Pelasgus . 
Dia alius visum : procul hic solusque iacebo qui sedeo iuvenis non solus ; ibique quiesco inter is flos quos dexter capsit Ianthes Sedulaque insero como utrinque capillus . 
. 
heu ! 
pereo ille ; periitque fidelis Ianthe ! 
verro IMPETRATI IN puella OBITUM Abriperis fatum quod nullus mereor acerbum , vix etiam mater quam#4 ego cura parvus . 
tu lenimen sum desertus solus senecta , Pamphila ! 
sed tantus qualis decebat sum . 
iam gravis sum vita , et mors aversor voco , quippe tuus lacrymis iam caritura fugio . 
liber#4 QUANDO liber#4 sum homo spes perfidus dico#2 in auris : de coelo audio vox alter Desine falli : praetereo prius tu sum mortalis secla , tunc spero licet cum libertas quies . 
in SCYTHAM SARMATARUM tyrannus vivus adhuc , Scytha ! 
vivo in hic tu , perfidus , vita sum timor , sum odium , quumque sum ago ... deus . 
ad ROSAM de natalis in caput infantis vergo aquarius urna , et viola cuna saevus nego Hyems : sed quo florus careo tuus lustro os iuventus ? 
quis Venus ornatus ? 
qui fax mutus amor ? 
de PIO NONO Excipe fortis animus neque falli aut fallo pronus , Excipe dignus deus pectus , dignus vir ; Excipe iustitiaeque et libertas amor , Promissamque fides , caeterus credo pius . 
ad NAPOLEONEM imperator numquam spons vir quasso sceptrum video ; thus fero alius , non ego thus fero ; sed foris properus vivacem obduco laurum , Verbaque ( deus reor sum ! 
) scribo paucus super . 
tollo oculus , lex , Napoleo ! 
confido fidelis . 
. 
unusquisque suus reddo ; patria sum . 
reddo quod abstulo ; do fortis sum beatus , Nec sum magnus Napoleone parvus . 
Deme sacerdos dexter infamis flagellum , Decute anhelo Noricus fraena Padus ; Haud detritus gemo raptor currus Enna , Haud timeo dominium verus Parthenope . 
dico#2 , dico#2 , Romuleaeque domus Dacia vivus memor . 
ad POMERONEM Veni , atque laus accipio , Pomero , Qulaes mereor ; quotquot enim canis Usquam sum Transpadanus aut alius regio cretus , primum obtineo tuuus meritum locus , fors , fidelis , respicio herum solus , neque incertus amicus#2 aut nimis immemores parens . 
orno collum Iulia flos soleo , atqui non placeo iocus quando , redentique nodus Praepropero pedis vellico : tunc obvenebant et pudor et metus ne dico#2 gratus ideo parus , sed palma permulceo uter Solicito caput amoveo . 
ad NORAM NAPIERAM nubo sum laetus obstino , laetus nepos , o Nora ! 
frango filia vocula deus biennis comprecata tu pietas par osculo ! 
sum sum hic , nec simul omnis . 
labor amnis sub placidus Iuppiter curro quietum , plenus Floriferis nocuere pratum . 
immitis qui lassus calor tellus fatisco non venio Hesperus , sed rus pontumque infrementem Nox operio subitum tenebrae . 
profundo numquam , numquam inhibeo manus , fortuna vos munus confero . 
roro minutatim cado Laetificant satum , laedo imber . 
nos votum ad ara qui sto heri velo virgo ( sum reor ! 
) voveo , ut dexter quis#2 tu duco illuc ne doleo digitus annulari . 
vir , quum senectus#2 attenuo manus tam mollicellam , vix gracilis puto , Orique subrideo venustus innocuus benedico annus ! 
ad domina sic memor absens , castus diligo puella ! 
nec pigeo Manes vox cieo meus . 
si qui gena lacryma irroret , detergeo ille Haud iterum fluentum fleo premo manus . 
insolitus nullus sum , doleo neque dico#2 , verbum ; dico#2 sero#4 vesper saepe . 
canis AMMISSUS Siquem sequntus sum canis Italus cervix quis#2 stramineus color albesco infra , suavis hospes reddo meus ego . 
furor ille siquis , habeo domus , Molli catena restituo hero , merces pro pactus recipio , qui mereare , duum aureus . 
ad MELITTAM absum dico#2 tu doleo plurimus : absum si doleo , Melitta , non abes ; una doleo areta constringo fides . 
somnium et insomnium Vatum somnium sum , et sum insomnium vatum , iste ego venio uterque pars tuus . 
sero varietas Serta mico puer Hyblaeo florus Cyprique , Serta nigrante vir pendulus fel tumeo . 
inter trecentos quos puto probus tres selige , et fortasse non fallo sum . 
virgo Romanus quomodo TRACTATA res haud novus sum : namque mos pater carnifex Vitiavit ante quis cado virgo . 
gloria contemptor qui gloria se praedico#1 contemno , Solusque truxque mos rusticus domus Suapte delitesco , ille fallo : Sorex idem glorietur gloria . 
nomen sum sum unicus magnus vir qui gloria , sed nanciscor , aspernor sum . 
EPITAPHUM paulus qui scribo et uxor duco Heic Paulus impiger senex , amor iacio spiculus , Cuntis quiesco vaco exercitatio . 
sum quis#2 careo non puto sale : is quidem non diffitebor ; purum enim atque candidus Lacrymis liqueo sentio : resto domus quis defrico sum is aemulus niger . 
mors iniquus pro meritum quisque ferox invidus mors sum ; Vita homo brevis sum , vita canus brevis . 
Gallius vincio suavis fraus novus , firmo fraus ferox , Haud alius pario#2 Gallia vincio vir . 
ad Philippus REGEM , de nuptiae HISPAN o pater nequam gnate ( siquis ) nequis , Philippus , quorsum tu peto sicarius ? 
Probine sum in Gallia sicarius sol ? 
aequitas unicus satellites ? 
at castum certus contingo tu soror , Gnataeque castus , nec careo coniux fides , Utcunque mater sum infamis domus : atqui neque ille pessimi scortum domus Neptem alligo coniugi haudquaquam vir Adulteramque nuptiae compello ut furtim Iberum claudeo septo pecus . 
de RUINIS LANTONIANIS PULCHRE depingo labor annus : quisquis amo labo : ager et nemus , et domus vix inchoatam , cum ruina restituo Rosa pervetustus . 
refero talis non ego gratia spero ; deus sum ; unus sum deus : accedo , sum tandem benignus Ingenio , et tuus sum , cupido ! 
quanto omnis mortalis beo Tuam ille quis#2 dexter teneo , Proiectus ante non recedo pes , cervix fultus genu ! 
quam#4 dulcis quod supervenio silentium ! 
nos impari sileo . 
spero paucus spero paucus , multus perferenda sum etiam beo . 
qualis vito sum beatus multus perdo , paucus retineo amicus#2 , iam rogo quis#2 sum vita beatus ? 
brevis . 
Ubicunque pontus sum ibi Britannia sum . 
ad LYCEN linquo ego iuvenis tu diligo nimium , Lycus ! 
et tu introeo casa ! 
Ecquando sum redeo ? 
claudo iam strepitus foris#2 Rumoremque sedilium sto extra procul audio Attractaeque fenestra . 
et nunc forsitan osculum heu ! 
labrum insatiabilis percurro facilis gena ! 
Ecquando sum redeo ? 
virgo capillus promissus precibis toties , totiesque moratus , Exuviae suavis virgineus capitum ! 
venustus tandem ; haud fugio osculum , collum Haeretis nullus tempus deciduus . 
qui noster haud metuo olim violaris sepulcrum Cassa vir invenio os , caputque vir , atque hic foemineos ubi collum sum , capillus . 
. 
hic pasco oculus abstineantque manus . 
ad haedus Haede ! 
si veto tu Sylvis sum aditus meus , ne balatus obstina aegrum pulso voco Cognata agmen mons , inter quis#2 tuus forsitan mater exulet , exulet et pater gravis aevum . 
Vatibus patulus arbor Umbra gratus incubo ; sum capra statio alo , sum iugum in apricus . 
do tu instabulis locus in quo candidulum latus#2 sum et proiicere et novus cornu postis polio . 
splendidus prope rivulus labor . 
. 
tremor artubus cur obrepo ? 
. 
. 
ut inscius splendidus memoro ! 
per ego salvus sum , haedule ! 
nullus Bandusia cruor mano tuus ; alter Cinctum florus dico : ille nempe puellula quis nomen amo nemus audio , atque ideo sileo Concors ingredior ad sinus arceo attraho Blanda , navis humidis si gena tepidus applico Disce morigerari . 
haud unus auricula vibro ; Ambas stringo erige ; namque , dum docilis mano Aetas , paucus moneo . 
Haede ! 
sum aliquantulum castus quando adoleveris ! 
ne gena inficio rubor Arcebo ipse capella . 
interim tenerae genu Noli laedo , namque crus Duriuscula si ferio laedo , neque praesto Forsan obsto malus ille saepe salutifer , ille carmen catus Caeterisque mederi . 
ad Graius pudicus Graius ! 
video impudicus Scatere quis#2 nympha facio . 
doceo atque elegans poeta scribo Felix in imus quis#2 pectus tu , pius , sentio . 
etiam non absolvo sum . 
difficilis OPES distribuo egenus haud sum ; dives sum non velim , difficilis namque sum iste partiri bonus qui non ego sed alter deus do et eo tantus per meus jubeo manus . 
quis#2 turpis rex Borussorum quis#2 turpis ? 
ecce Borussos Ipsos ! 
perfidia non renu ; res patior . 
volo#1 alius digitus monstro tu ? 
respicio Gallus , omnis quos pariter , praeter honestus , iuvo . 
ecce peregrinus quis#2 succubuere tyrannus et vinxere sacer deditio dux , quis nemo probus , quo nemo fortis , ergo Dignus sum manicis , perfidus Gallus#4 , tuus . 
talis religio suadeo Romanus , catena Thuribuli longus fasque nefasque ligo . 
sed culter fugio ; assum pius iste subulcus qui vetus putri glande repleo hara . 
ad AMISSAM inter coelicolas . 
. 
quare ploro adimo . 
. 
laetus sum poto , purus sum nequis . 
respicio amicitia vetus , renovo sum opto , Nec sine fidus tu cor doleo diu . 
saepe meus dexter , neque sum reicio , tendo , ultro tuuus ego dam sum mora#3 nullus , tuus . 
RONIBUS ab latro do AD DUDLEIUM STUARTUM desidero perpetuus bonus , cur urbs adeo Veribus nix creber gemo , amnesque cano et pelagus glacie subigo ? 
eheu ! 
parvus obsto domus Quocunque tendo : gemmeus vinculum ligo potens , barbarusque obtineo procerus favor . 
ploro cremo agricola casa , ploro inultus pectus fortis Traiecta ferrum ; nonne paciscor sum ut quod habeo habeo latro ? 
inter loquaces curia seligo loquax ; quis#2 prohibeo valeo ? 
abito , vos res scio ! 
Eiiciunt dominus minister . 
meus , strenuus MILES , vulnero Perfusa quantus sanguis Hyems tepeo Britannicus de fons ! 
virilis semper sum victima Prodiga , Tauricus Chersonese ! 
quis vulnero defero auris Nuper relinquo celsus animus vir ? 
palleo ut coniux sub Haemus vipereus morior morsus . 
spes insusurro credulus credulus iam iam revorto edomito Scytha , iam iam sano ; salus confero popularis aura . 
equus sed idem non revehet domus , discerpo ille sum sulphureo globus , resto ante atque inter hostis solus eques , medius suus . 
plerusque mors perpetuus sopor premo : quibisdem carus pareo , quidam et ipse carus , nomen contremuere labrum . 
sublimus , o Anglia , anhelitus numquam attingo culmen gloria , Nec fortis militarunt sub dux magis imperitus . 
de RUFA IN novus - COMO Esuriens quondam puer uro os polenta , inquiam rotundus oculus salio mico aqua . 
Nequicquam indomitus expirat hiatque vapor , Nequicquam haud unus volvo esca locus : rideo metuo Quoties memini parens cogo , ajo lacrymis lumen noster madeo . 
sic Rufa horrificus quam#4 siphilis edo ignis , cur moreris nos , filia carus , procul ! 
filia ! 
tu durum non cesso fleo Britannus , Indignisque modus ego pepulere foras ! 
fleo vetula ; et video triginta fleo minister , Estque , decet lugeo , sordidus quisque cutis . 
qui venio toties jacio superbiit unus ut male damnosus jacio ille canis ! 
ploratus causa nemo dubito candem omnis sum domus ; naribus ille doleo ; Cruribus ille tumeo medius ; hic frons#2 laboro , hic melius figo vulnus cantor sum . 
tot quis#2 tamque acer lugeo produco morbus credo ? 
at multus testis paratus assum . 
Cuinam adeo#2 vehemens excandesco ira deus ut tot macto jubeo sum sus ? 
quis amo tanto placari numen lardum ut vix invenio rus vel urbs satis ? 
at taceo observo vetus reverentia ritus , Parcite , sitque pius haud ita pullum domus ! 
pax honestus AUT NULLA honor dignus quis#2 patria volo#1 , lex tueor iuraque gens certo , tyrannus omnis foedus#2 rumpo amicitiasque temno . 
Germania disco princeps , Quanquam benignus accipio hospes , Haud extero noster domo sum iuvenis : catulus ligo venaticus qui suus pascuum percurro Alba ; quaero ibi domus ; Hercynia exspecto , lupus Vestraque , mox repeto , nutrix . 
parus decorum si redeo dux , at ( clarus quondam syrmate candidus ) Pullata , deploro , numquam pax fragilis induo corona ! 
quis#2 Non inventus qui patria se praefero , quis#2 publicus jus rex , invenio non sum , sero#4 invenio . 
EUGENIA NAPOLEONIS Eugeniam semel adspecio , crystallinum tego Subter , ubi Ars varius confero orbis ops . 
incesso pudibundus , sileo ; plebs ipse silentus contaceo , sto capto decus novus . 
annus adeo#2 felix solium partitus maneo ? 
semper sum felix , namque probus semper sum . 
Napoleo haud alius pro fatum consulo astrum , Haud alius Euxinus lumen lustro aqua . 
pro populus circa ploro , exule multus , altus iustitia verbum loquor amor ! 
maternus hospitium noster potio amicus#2 et rus ante oculus quam#4 venerentur habeo ; interea ego Musa venio , placidamque puella ut sum , utque adsum saepe video , refero . 
ad COSSUTHUM et BEMUM gens clarus ripa Danubii colo , semper fidelis rex , imperj Haud semper aequum ; nunc resurgo Impatienter avitus virtus . 
quicumque laus dico#2 omnis quot extiterunt nobilis ibi triumphus , ante parcus Praeferet Historiam Camaenas : vix ipse largus claudeo pagina spero omnis . 
Huniadem unicus inter trecentos Musa amanter Ausonia pavito sequor . 
at non parvus iam video aggredio rex insolens ; iam video supra victoria crista volo , Sistere iam video , duo . 
Cossuthe ! 
primus jus locus tu Haud imperitus miles cerno et cive , nec longus removeo Adspiciunt equito Bemum . 
Valete , fluctus clarus nigros super , fraternus bellum sidus ! 
gloria qui confero , do uterque munus deus bonus pax ! 
in imago BATTHIANII Cossutho parvus unicus inter omnis omnis Istrus regio , Batthiani ! 
vultus obtueor tuus dolenter . 
sed quis#2 sculptor imago excito ? 
idem quis#2 Periclem Iovemque fingo , et domus decus Attica Minerva ? 
qualus mors , vir inclyte , occido#1 ! 
do carnifici nimis pudicus falsum Caesar impudicus coniux . 
canis urna o urna ! 
numquam sum tuus eruo hortulus Fidele quis#2 pectus teneo , numquam excito blandio vox aut flebilis concors hero . 
acutus lingua quum puella intro foris siler non doceo , Neque oricillam , duplex incurvus genu Planoque acutus , subriges , Saliensve post sedile , et inde porrigo Trans collum no frigida , Dabis osculum ille , nunc volo#1 , quis#2 prius Aliquantulum invitus do . 
duo sepulcrum populus#2 canus tego simul susurrantes super ; at , Pomero , hic lenis nullus murmur Somnos uti prius iuvo : is haud necesse sum ; alo somnus premo quis#2 laetus ignoro dies ; Nec mane nec meridies nec vesperus pello aut moveo sum . 
nihil aura verna , nihil vox unus blandus , Nil proficio carmen meus . 
valeo , hortulus ! 
aeternumque , Pomero , vale ! 
sed , si do , noster memor ! 
de tribus PRAECIPUIS oratio Mercurius sum usque suus malefidus alumna ; eloquium haud valeo cum probitas par . 
aureus frango video ferrum Demosthenis arma ; pro rostrum Tullus lingua cruentus sileo . 
Cossuthum patrius rex perfidus expello Istrus , Angliaque ignavus suscipio hospitium . 
lingua dissero suus poena do , altaque virtus addo . 
nolo fleo ; resuscitare nolo , etsi iam liceor sum ingemo . 
si quaero , quis#2 ago , quia absum , edo . 
hic adspecio amor : tuus iaceo in sinus ; aggredior repente , primus inter osculum Somnus occupo . 
detergeo lacrymas amor , sepulcrum per nox gelidus accubo , aitque Quanquam hic possideo , ipse non relinquo . 
is satis sum , placeo tu , tu semper amasse ; si possum , haud alius nomen clarus sum . 
quam#4 bene sermo scribo ab dico#2 , Vita in imago sed pateo usque tuus . 
C. Dela Pryme fortis sum nemo quam#4 tuuus , generosus Savagi ! 
nemo sum Romanus dignus os#1 loquor . 
Rugbaeos igitur celebro inter alumnus quot sacer Aonia proluo amnis aqua . 
S. b . 
ad ILLUSTRISSIMUM VIRUM SAVAGIUM LANDOR qualis procella trux hiemalis adauctus amnis transilit agger ; prorumpo , in lucemque honestus Gratius animus rapio ardor . 
nunc sum cano : sed potius taceo ; vel velum saltem turgidus contrahe ; Nec lentus argumentum duco tantus modus tenuo parvus . 
o grandis munus ! 
iam video ego Flictus rota corripio Cursus , et hinnitus equus , et cupidus bibo auris plausus . 
Lyraeque vox , quis#2 trifidus iubar Extinguit ignis , quis#2 Iuppiter alitem sopor declino suadeo lumen lucidus sol . 
o grandis munus ! 
carmen poeta dono par ego Pindarus ! 
pro ! 
gaudium insperatus pectus Oestro agito : venio , ruo . 
audax in numerus , do ! 
satis super sum : pro ! 
pudor ! 
audeo garrio cornices , apertus rex avis quatio penna ? 
J . 
Pitman Urbes Sicanus ut lubenter viso amicus Landor , et tu et Theocritus , Theocritus namque solus aequum passus#3 comis sum ; mollis facetia , Capta , receptum , invicem fallo via per litus#3 ille , ille apertus pascuum , et nemus , et altus rupium cacumen , qui quondam amo pervagari vesperus ; Neque ipse Cymodameiam , ut unicus tuus aut audeo aut permissus sum insequor . 
Francus Hare 
