articulus sanctifico nomen tuus hic sum primus petitio , in qui peto ut nomen is in nos manifesto et declaro . 
sum autem nomen deus primus mirabilis , quia in omnis creatura mirabilis operor : unde dominus in evangelium Marc . 
ult . 
, : . 
secundus sum amabilis . 
Act . 
IV , : . 
salus autem sum ab omnis diligo . 
exemplum de beatus Ignatio , quis#2 in+tantum nomen Christus diligo , quod cum Traianus requiro ab is ut nomen Christus nego , respondeo quod de os#1 is removeo non possum ; et cum ille mino se caput abscindo , et Christus de is os#1 removeo , dico#2 : et si de os#1 abstulo , numquam tamen de cor eripio possum : hic enim nomen cor meus inscribo habeo , et ideo ab is invocatio cesso non valeo . 
quod audio Traianus , et probari cupio , servus deus abscindo caput , cor is extrahi jubeo , et invenio sum habeo nomen Christus in se scribo litterae aureus . 
pono enim super cor suus hic nomen quasi signaculum . 
tertius sum venerabilis . 
apostolus , Phil . 
is , : quantum ad angelus et beatus ; quantum ad mundanus , quis#2 hic facio ex amor adipiscendae gloria vel timor fugio poena ; et quoad damno , quis#2 hic facio ex timor . 
quartus inexplicabilis , quia ab narratio is deficio omnis lingua . 
et ideo explico aliquando per creatura . 
unde dico#2 lapis ratio firmitas : Matth . 
XVI , : . 
item ignis ratio purificatio : quia sicut ignis metallum purificat , ita deus purificat cor peccator : unde Deut . 
IV , : . 
item lux ratio illuminatio : quia sicut lux illumino tenebrae , ita nomen deus illumino tenebrae mens . 
Psal . 
xvii , : . 
unde iste nomen peto manifesto , ut cognosco , et teneo sanctus . 
sanctus autem triplex dico#2 . 
sanctus enim idem sum quod firmus : unde omnis beatus quis#2 in caelum sum , sanctus dico#2 , quia sum aeternus felicitas firmo . 
in mundum non possum sum sanctus , quia sum continuus mobilis . 
Augustinus : . 
secundus sanctus idem sum quod non terrenum : unde sanctus quis#2 in caelum sum , nullus habeo afficio terrenum : unde apostolus , Phil . 
num._rom. , : . 
per terra autem designo peccator . 
primus ratio germen : terra enim si non colo , spina et tribulus germino ; sic anima peccator , nisi colo per gratia , non germino nisi tribulus et punctio peccator . 
Gen . 
num._rom. , : . 
secundus ratio caliginis . 
terra enim caliginosus sum et opacus : sic etiam peccator caliginosus et opacus sum . 
Gen . 
I , : . 
tertius ratio conditionis . 
terra enim sum elementum siccus , quod spargo nisi contineo ab aqua humiditate : namque deus pono terra super aqua , iuxta ille Psal . 
CXXXV , : , quia ex humiditate aqua contineo ariditas vel siccitas terra . 
sic peccator anima habeo siccus et aridus , iuxta ille Psal . 
CXLII , : . 
item tertius dico#2 sanctus , idest sanguis tingo ; unde sanctus quis#2 sum in caelum , sanctus dico#2 , is quod sum sanguis tingo , iuxta ille Apoc . 
num._rom. , : . 
item ibid . 
I , : . 
articulus advenio regnum tuus sicut dico#2 sum , spiritus sanctus facio nos rectus amo , desidero et peto ; et efficio in nos primus timor , per quis#2 quaero quod nomen deus sanctifico . 
alius donum sum donum pietas . 
et sum proprius pietas , dulcis et devoveo afficio ad pater , et ad omnis homo in miseria constituo . 
cum ergo deus sum pater noster , ut pateo , non solus debeo is revereri et timeo , sed etiam ad is habeo debeo dulcis et pius afficio . 
hic autem afficio facio nos peto quod advenio regnum deus . 
Tit . 
is , - : . 
possum autem quaero : regnum deus semper sum : quare ergo peto quod venio ? 
et ideo dico sum , quod hic possum triplex intelligo . 
primus quia aliquando rex habeo ius regnum solus , sive dominium : et tamen nondum dominium ipse regnum sum declaro , quia nondum homo regnum sum is subiectum . 
tunc ergo appareo primus is regnum sive dominium , quando homo regnum sum se subiectum . 
deus autem ex se et suus natura sum dominus omnis : et Christus secundum quod deus , et etiam secundum quod homo , habeo ab deus quod sum dominus omnis . 
Dan . 
num._rom. , : . 
oportet ergo quod se sum omnis subiicio . 
hic autem nondum sum , sed sum in finis . 
I Cor . 
num._rom. , : . 
et ideo peto et dico#2 : . 
et hic quantum ad tres : scilicet ut iustus converto , peccator puniantur , et mors destruo . 
nam homo duplex subiicio Christus : aut voluntarius , aut invitus . 
cum enim voluntas deus sum ita efficax quod oportet penitus#3 ille compleo , et deus volo#1 quod omnis subiiciantur Christus : alter duo sum necessarius : ut scilicet aut homo facio voluntas deus subiiciendo se mandatum is , et hic facio iustus ; aut deus facio de omnis voluntas suus punior is , et hic facio peccator et inimicus suus . 
et hic sum in finis mundum . 
Psal . 
CIX , : . 
et ideo sanctus sum do quaero quod advenio regnum deus , scilicet quod ipse totalis subiiciantur is ; sed peccator sum horribilis , quia nihil alius sum quaero quod advenio regnum deus , nisi quod de voluntas deus subiiciantur poena . 
Amos V , : . 
sed et ex hic destruo mors . 
cum enim Christus sum vita , non possum in regnum is sum mors , quis#2 sum vita contrarius : ideo dico#2 eo Cor . 
num._rom. , : . 
et hic sum in resurrectio . 
Phil . 
num._rom. , . 
secundus regnum caelum dico#2 gloria paradisus . 
nec mirus : namque regnum nihil alius dico#2 nisi regimen . 
ibi autem sum bonus regimen ubi nihil invenio contra voluntas regens . 
voluntas autem deus sum salus homo , quia volo#1 homo salvus fio ; et hic potissimus sum in paradisus , ubi nihil sum salus homo repugno . 
Matth . 
xiii , : . 
in mundum autem iste sum multus contra salus homo . 
cum ergo peto : , oro , ut sum particeps regnum caelestis et gloria paradisus . 
quod quidem regnum sum valde desidero propter tres . 
primus propter summa iustitia quis#2 sum in is . 
Isai . 
lx , : . 
hic enim malus sum misceo bonus ; sed ibi nullus malus sum , et nullus peccator . 
item propter perficio libertas . 
hic enim non sum libertas , quanquam omnis naturalis desidero is ; sed ibi sum omnimodus libertas contra omnis servitus . 
Rom . 
viii , : . 
et non solus sum ibi omnis liber , sed sum rex : Apoc . 
NUMERAL , : . 
quis ratio sum , quia omnis sum idem voluntas cum deus , et deus volo quisquis sanctus volo#2 , et sanctus quisquis deus volo : unde cum voluntas deus fio voluntas is . 
et ideo omnis regno , quia omnis voluntas fio , et dominus sum corona omnis . 
Isai . 
xxviii , : . 
item propter mirabilis affluentiam . 
Isai . 
LXIV , : . 
Psal . 
CII , : . 
et notus quod homo invenio omnis in solus deus excello et perficio omnis is quod in mundum quaero . 
si delectatio quaero , summa invenio in deus ; si divitiae , ibi omnis sufficientia invenio , propter quis sum divitiae ; et sic de alius . 
Augustinus , in Confess . 
: . 
tertius modus , quia aliquando in mundum iste regno peccatum . 
et hic sum quando homo sum ita dispositus quod statim sequor et prosequor appetitus peccatum . 
apostolus , Rom . 
vis , : : sed debeo deus regno in cor tuus . 
Isai . 
num._rom. , : . 
et hic sum quando paratus sum obedio deus , et servo omnis mandatum suus . 
cum ergo peto quod venio regnum , oro quod non regno in nos peccatum , sed deus . 
per hic autem petitio pervenio ad beatitudo , de qui dico#2 Matth . 
NUMERAL , : : namque secundum primus expositio , ex quo homo desidero quod deus sum dominus omnis , non vindico se de iniuria se illata , sed reservo is deus . 
nam si vindico tu , non quaero quod advenio regnum is . 
secundum verus secundus expositio , si tuuus expectas regnum is , idest gloria paradisus , non debeo curo si perdo res mundanus . 
item secundum tertius expositio , si tuuus peto quod deus regno in tu et Christus ; cum ipse sum mitis , et tuuus debeo sum mitis . 
Matth . 
num._rom. , : . 
Hebr . 
X , : . 
articulus fio voluntas tuus sicut in caelum , et in terra tertius donum quod efficio in nos spiritus sanctus , dico#2 donum scientia . 
ipse enim spiritus sanctus non solus efficio in bonus donum timor et donum pietas , quis#2 sum dulcis afficio ad deus , ut dico#2 sum , sed etiam facio homo sapiens . 
et hic peto David in Psal . 
CXVIII , , dico#2 : . 
et hic sum scientia qui homo bene vivo , quam#4 doceo nos spiritus sanctus . 
inter alius autem quis#2 facio ad scientia et sapientia homo potissimus sapientia sum , quod homo non innitatur sensus suus . 
Prov . 
num._rom. , : . 
nam ille quis#2 praesumo de sensus suus , ita quod non credo alius , sed se tantus , semper invenio et iudicantur stultus . 
Prov . 
xxvi , : . 
quod autem homo non credo sensus suus , procedo ex humilitas : unde et locus humilitas sum sapientia , ut dico#2 Prov . 
superbus autem se ipse nimis credo . 
doceo ergo hic spiritus sanctus per donum scientia , ut scilicet non facio voluntas noster , sed voluntas deus . 
et ideo propter hic donum peto ab deus ut fio voluntas suus sicut in caelum et in terra . 
et in hic appareo donum scientia . 
unde hic modus dico#2 deus , , sicut si sum unus infirmus , et volo#1 aliquis ab medicus , non praecido volo#1 , sed de voluntas medicus ; alius si tantus de voluntas suus volo#1 , sum stultus . 
sic nos ab deus nihil peto debeo nisi quod fio de nos voluntas suus , idest ut voluntas suus compleo in nos . 
tunc enim sum rego cor homo quando concordo cum voluntas divinus . 
hic Christus facio : Ioan . 
vis , : . 
Christus enim , secundum quod deus , idem voluntas habeo cum pater ; sed , secundum quod homo , habeo alius voluntas ab pater : et secundum hic dico#2 se non facio voluntas suus sed pater . 
et ideo doceo nos oro et peto : . 
sed quis#2 sum quod dico#2 ? 
nonne in Psal . 
CXIII , ; dico#2 : si omnis facio quis#2 volo#1 in caelum et in terra , quis#2 sum hic quod dico#2 : ad hic scio sum , quod deus tres volo#1 de nos , et nos peto quod hic impleo . 
primus quidem quod deus volo#1 de nos , sum quod nos habeo vita aeternus . 
quicumque enim facio aliquis propter aliquis finis , volo#1 de ille res ille pro quo facio is . 
deus autem facio homo , sed non pro nihilum : quia , sicut dico#2 in Psal . 
LXXXVIII , : . 
facio ergo homo propter aliquis , sed non propter voluptas , quia et brutus habeo is , sed ut habeo vita aeternus . 
volo#1 ergo dominus ut homo habeo vita aeternus . 
quando verus aliquis consequor ille ad quod facio sum , dico#2 quod salvo ; quando verus non consequor , dico#2 quod res ille perdo . 
deus autem facio homo propter vita aeternus . 
cum ergo consequor vita aeternus , salvo ; et hic volo#1 dominus : Ioan . 
vis , : . 
hic autem voluntas iam completus sum in angelus et in sanctus quis#2 sum in patria , quia video deus et cognosco , et fruor is ; sed nos desidero quod sicut voluntas deus completus sum in beatus quis#2 sum in caelum , ita compleo in nos quis#2 sum in terra : et hic peto cum oro : in nos quis#2 sum in terra , sicut in sanctus quis#2 sum in caelum . 
alius voluntas deus de nos sum ut servo mandatum is . 
quando enim aliquis desidero aliquis , non solus volo#1 ille quod desidero , sed omnis per quis#2 venio ad ille ; sicut medicus ut consequor sanitas , volo#1 etiam dietam et medicina et huiusmodi . 
deus autem volo#1 ut habeo vita aeternus . 
Matth . 
xix , : . 
volo#1 ergo ut servo mandatum . 
Rom . 
xii , : , ib . 
: . 
bonus , quia utilis : Isai . 
xlviii , : . 
Beneplacens amans ; et si alius non sum gratus , amans tamen sum delectabilis . 
Psal . 
XCVI , : . 
perficio , quia honestus : Matth . 
NUMERAL , : . 
sic ergo cum dico#2 , , oro ut impleo mandatum deus . 
hic autem voluntas deus fio in iustus , sed in peccator nondum fio . 
iustus autem designo per caelum , peccator autem per terra . 
peto ergo ut fio voluntas deus ita , idest in peccator , , idest in iustus . 
noto autem , quod ex modus loquor do nos doctrina . 
non enim dico#2 , facio , nec etiam facio ; sed dico#2 , : quia ad vita aeternus duo sum necessarius , scilicet gratia deus et voluntas homo ; et licet deus facio homo sine homo , non tamen iustificat is sine is . 
Augustinus , super Ioan . 
: , quia volo#1 quod homo cooperor . 
Zach . 
I , : . 
apostolus , eo Cor . 
num._rom. , : . 
non ergo praesumo de tu , sed confido de gratia deus : nec negligas , sed adhibeo studium tuus : et ideo non dico#2 , facio , ne#2 video quod nihil facio gratia deus ; nec dico#2 , facio , ne#2 video quod nihil facio voluntas et conor noster ; sed dico#2 , per gratia deus , adhibeo studium et conatus noster . 
tertius quod volo#1 deus de nos , sum , ut restituo homo ad status et dignitas in qui creo sum primus homo ; quis#2 tantus sum ut spiritus et anima nullus repugnantiam sentio ab caro et sensualitate . 
quandiu enim anima subiicio sum deus , caro ita subiicio sum spiritus ut nullus corruptio mors sive infirmitas et alius passio sentio ; sed ex quo spiritus et anima , quis#2 sum medius inter deus et caro , rebellavit deus per peccatum , tunc corpus rebellavit anima , et tunc mors et infirmitas sentio coepio , et continuus rebellio sensualitatis ad spiritus . 
Rom . 
num._rom. , : ; et Gal . 
NUMERAL , : . 
sic sum continuus pugna inter caro et spiritus , et homo continuus deterioratur per peccatum . 
sum ergo voluntas deus ut homo restituo ad status primus , ut scilicet nihil sum in caro contrarius spiritus : I Thess . 
IV , : . 
hic autem voluntas deus non possum impleo in vita iste , sed compleo in resurrectio sanctus , quando resurgo corpus glorifico , et sum incorruptibilis et nobilis : I Cor . 
num._rom. , : . 
sum tamen voluntas deus in iustus quantum ad spiritus per iustitia et scientia et vita . 
et ideo cum dico#2 , , oro ut etiam fio in caro . 
nam hic modus per caelum accipio spiritus , per terra caro ; ut sum sensus : ita , idest in caro noster , fio , idest in spiritus noster per iustitia . 
per hic autem petitio pervenio ad beatitudo iugeo , de qui Matth . 
NUMERAL , : . 
et hic secundum quilibet tres expositio . 
nam secundum primus desidero vita aeternus : unde per is dilectio induco ad lugeo : Psal . 
CXIX , : . 
et hic desiderium sanctus sum ita vehemens quod propter hic desidero mors , quis#2 secundum se fugio sum : is Cor . 
NUMERAL , : . 
item secundum secundus expositio , ille quis#2 servo mandatum , sum in luctus : quia licet sum dulcis anima , tamen caro sum amarus , quis#2 continuus macero : Psal . 
CXXV , : , quantum ad caro ; , quantum ad anima . 
item secundum tertius expositio , ex pugna quis#2 continuus sum inter caro et spiritus , provenio iugeo . 
non enim possum fio quin anima saucio ad parvus per venialis ab caro : et ideo ut expio , sum in luctus : Psal . 
vis , : , idest obscuritas peccatum , , idest conscientia meus . 
et quis#2 sic ploro , pervenio ad patria , ad quis nos perduco deus . 
articulus Panem noster quotidianum do nos hodie Multoties accido#2 quod aliquis ex magnus scientia et sapientia efficio timidus ; et ideo sum is necessarius fortitudo cor , ne#2 deficio in necessitas . 
Isai . 
XL , : . 
hic autem fortitudo spiritus sanctus do : Ezech . 
is , : . 
sum autem hic fortitudo quam#4 spiritus sanctus do , ut cor homo non deficio timor res necessaria , sed credo firmiter quod omnis quis#2 sum is necessarius , ministro se ab deus . 
et ideo spiritus sanctus , quis#2 hic fortitudo do , doceo nos peto ab deus : . 
unde spiritus fortitudo dico#2 . 
scio sum autem , quod in tres praecedo petitionibus peto spiritualia , quis#2 hic incoho in hic mundum , sed non perficio nisi in vita aeternus . 
cum enim peto quod sanctifico nomen deus , peto quod cognosco sanctitas deus ; cum verus peto quod advenio regnum deus , peto quod sum particeps vita aeternus ; cum autem oro quod fio voluntas deus , peto quod compleo voluntas is in nos ; quis#2 omnis etsi inchoentur in hic mundum , non tamen possum habeo perfectus nisi in vita aeternus . 
et ideo necessarius sum aliquis peto necessarius quis#2 perfectus possum habeo in vita praesens . 
et inde sum quod spiritus sanctus doceo peto necessarius in vita praesens , quis#2 perfectus hic habeo : simul etiam ut ostendo quod etiam temporalis provideo nos ab deus . 
et hic sum quod dico#2 : . 
in quis#2 quidem verbum doceo nos vito quinque peccatum quis#2 consuesco contingo ex desiderium res temporalis . 
primus peccatum sum quod homo per immoderatus appetitus peto is quis#2 status et conditio is excedo , non contendo hic quis#2 decet is : sicut si desidero vestis , non volo#1 is ut miles , si sum miles , sed sicut comes ; non ut clericus , si sum clericus , sed sicut episcopus . 
et hic vitium retraho homo ab spiritualis , inquantum nimis inhaereo is desiderium temporalis . 
hic autem vitium doceo nos vito dominus , doceo nos peto panis tantus , idest necessarius ad praesens vita secundum conditio unusquisque ; quis#2 omnis sub nomen panus intelligo . 
unde non doceo delicatus peto , non diversus , non exquisita , sed panis , sine quo vita homo duco non possum , quia omnis communis sum . 
Eccli . 
xxix , : . 
apostolus , eo Tim . 
vis , : . 
secundum vitium sum quod aliquis in acquisitio res temporalis alius molestant et defraudo . 
hic vitium sum adeo#2 periculosus quod sum difficilis bonus aufero restituo . 
non enim dimitto peccatum , nisi restituo aufero , secundum Augustinus . 
quod quidem vitium doceo nos vito , doceo nos peto panis noster , non alienus . 
raptor enim non comedo panis suus , sed alienus . 
tertius sum superfluus sollicitudo . 
aliquis enim sum quis#2 numquam sum contentus de is quod habeo , sed semper plus volo#1 ; quod quidem immoderatus sum , quia desiderium debeo moderor secundum necessitas . 
Prov . 
xxx , : . 
et hic moneo nos vito , dico#2 : , idest unus dies , vel unus tempus . 
quartus vitium sum immoderatus voracitas . 
sum enim aliquis quis#2 tantus volo#1 consumo unus dies quod sufficio multus dies ; et iste peto non panis quotidianum , sed decem dies ; et ex hic quod nimis expendo , contingo quod omnis consumo . 
Prov . 
XXIII , : . 
Eccli . 
xix , : . 
Quintus vitium sum ingratitudo . 
nam cum aliquis ex divitiae superbio , et non recognosco ab deus is quis#2 habeo , hic sum valde malus#3 : quia omnis quis#2 habeo , sive spiritualia , sive temporalis , ab deus sum . 
I Paral . 
xxix , : . 
ideo ad removeo hic vitium , dico#2 : , et , ut scio quod omnis noster ab deus sum . 
sed de hic habeo unus documentum : quia aliquando aliquis habeo multus divitiae , et ex is nullus utilitas consequor , sed damnum spiritualis et temporalis . 
nam aliquis propter divitiae pereo . 
Eccl . 
vis , : . 
item ibid . 
NUMERAL , : . 
debeo ergo peto ut divitiae noster sum nos ad utilitas . 
et hic peto cum dico#2 : ; idest , facio divitiae nos utilis . 
Iob XX , - : . 
alius vitium sum in res mundum , scilicet superfluus sollicitudo . 
nam aliquis sum quis#2 hodie solicitantur de res temporalis quis#2 sum usque ad unus annus : et quis#2 hic habeo , numquam quiesco . 
Matth . 
vis , : et ideo dominus doceo nos peto quod hodie do nos panus noster , idest is quis#2 sum nos necessarius ad praesens tempus . 
invenio quidem alius duplex panus : scilicet sacramentalis , et panus verbum deus . 
peto ergo panis noster sacramentalis , quis#2 quotidie in ecclesia conficio ; ut sicut ille accipio in sacramentum , ita do nos ad salus . 
Ioan . 
vis , : . 
I Cor . 
num._rom. , : . 
item alius panus sum verbum deus . 
Matth . 
IV , : . 
peto ergo ut do nos panis , idest verbum suus . 
ex hic autem provenio homo beatitudo quis#2 sum fames iustitia . 
nam postquam spiritualia habeo , magis desidero ; et ex hic desiderium provenio fames , et ex fames satietas vita aeternus . 
articulus et dimitto nos debeo noster , sicut et nos dimitto debitor noster invenio aliquis magnus sapientia et fortitudo ; et quia nimis confido de virtus suus , non ago sapienter quis#2 ago , nec perduco quod intendo ad complementum . 
Prov . 
XX , : . 
sed noto , quod spiritus sanctus , quis#2 do fortitudo , do etiam consilium . 
nam omnis bonus consilium de salus homo sum ab spiritus sanctus . 
tunc autem consilium sum homo necessarius quando sum in tribulatio , sicut consilium medicus cum aliquis infirmo . 
unde et homo cum spiritualis infirmo per peccatum , debeo quaero consilium , ut sano . 
consilium autem peccator necessarius ostendo Dan . 
IV , , cum dico#2 : . 
bonus ergo consilium contra peccatum sum eleemosyna et misericordia ; et ideo spiritus sanctus doceo peccator peto et oro : . 
debeo autem deus ille quod auferimus de jus suus . 
ius autem deus sum ut facio voluntas suus , praeferendo is voluntas noster . 
Auferimus ergo deus ius suus , cum praeferimus voluntas noster voluntas suus ; et hic sum peccatum . 
peccatum ergo sum debeo noster . 
sum ergo consilium spiritus sanctus ut peto ab deus venio peccator ; et ideo dico#2 : . 
possum autem in hic verbum tres considero . 
primus sum quare fio hic petitio ; secundum quando impleo ; tertius sum quis#2 requiro ex pars noster ut impleo . 
circa primus scio , quod ex hic petitio possum duo colligo , quis#2 necessarius sum homo in vita iste . 
unus sum quod homo semper sum in timor et humilitas . 
aliquis enim sum ita praesumptuosi quod dico#2 quod homo possum vivo in mundum iste ita quod ex se possum vito peccatum . 
sed hic nullus do sum , nisi solus Christus , quis#2 habeo spiritus non ad mensura , et beatus virgini , quis#2 sum plenus gratia , in qui nullus peccatum sum , sicut dico#2 Augustinus : scilicet virgo . 
sed de alius sanctus nullus concedo sum quin ad parvus venialis peccatum incurro : I Ioan . 
I , : . 
et hic etiam probo per petitio iste . 
consto enim quod omnis sanctus etiam homo , convenio dico#2 : , in quo dico#2 : . 
ergo omnis recognosco et confiteor se peccator vel debitor . 
si ergo peccator sum , debeo timeo et humiliari . 
alius sum quod semper vivo in spes : quia licet sum peccator , non debeo despero , ne#2 desperatio duco nos ad magnus et diversus peccatum , sicut dico#2 apostolus , Ephes . 
IV , : . 
ergo multus sum utilis quod semper spero : quia quantuscumque homo sum peccator , debeo spero quod deus , si perfectus contero et converto , dimitto is . 
hic autem spes firmo in nos cum peto : . 
sed hic spes aufero Novatiani , quis#2 dico#2 , quod quis#2 semel pecco post baptismus , numquam consequebantur misericordia . 
hic autem non sum verus , si verus dico#2 Christus dico#2 , Matth . 
xviii , : . 
in quicumque ergo dies peto , possum consequor misericordia , si rogo cum poenitudine peccatum . 
si igitur ex hic petitio consurgo timor et spes : quia omnis peccator contritus et confiteor , misericordia consequor . 
et ideo necessarius sum hic petitio . 
circa secundum scio sum , quod in peccatum sum duo : scilicet culpa qui offendo deus , et poena quis#2 debeo pro culpa . 
sed culpa remitto in contritio , quis#2 sum cum propositum confiteor et satisfaciendi . 
Psal . 
xxxi , : . 
non sum igitur despero , ex quo ad remissio culpa sufficio contritio cum propositum confiteor . 
sed forte quis#2 dico#2 : ex quo dimitto peccatum contritio , ad quis#2 necessarius sum sacerdos ? 
ad hic dico sum , quod deus in contritio dimitto culpa , et poena aeternus commuto in temporalis ; sed nihilominus mano adhuc obligatus ad poena temporalis . 
unde si decedo sine confessio , non contemptus tamen , sed praevenio , eo ad purgatorius , quis#2 poena , sicut dico#2 Augustinus , sum multus . 
quando ergo confiteris , sacerdos absolvo tu de hic poena in clavis virtus , quis#2 tu subjacio in confessio ; et ideo dico#2 Christus apostolus , Ioan . 
XX , - : . 
unde quando semel confiteor quis#2 , dimitto is aliquis de poena huiusmodi , et similiter quando iterum confiteor : et possum toties confiteor , quod totus#2 se dimitto . 
invenio autem successor apostolus alius modus remissio hic poena : scilicet beneficium indulgentia quis#2 existenti in caritas tantus valeo quantum sono et quantum pronuntio . 
quod autem papa hic possum , satis pateo . 
nam multus sanctus multus bonus facio , et tamen iste non pecco , ad parvus mortaliter ; et hic bonus facio in utilitas ecclesia . 
similiter mereor Christus et beatus virgo sum sicut in thesaurus . 
unde summus pontifex , et ille quis#2 ipse committo , possum huiusmodi meritum , ubi necesse sum , dispenso . 
sic ergo dimitto peccatum non solus quantum ad culpa in contritio , sed etiam quantum ad poena in confessio , et per indulgentia . 
circa tertius scio , quod ex pars noster requiro ut nos dimitto proximus noster offenso facio nos . 
unde dico#2 : : alius deus non dimitto nos . 
Eccli . 
xxviii , : . 
Luc . 
vis , : . 
et ideo solummodo in iste petitio pono contritio , cum dico#2 : . 
si ergo non dimitto , non dimitto tu . 
sed possum dico#2 : ego dico#2 praecedo , scilicet , sed , taceo . 
ergo Christus decipio quaero ? 
sed certus non decipio . 
nam Christus quis#2 hic oratio facio , bene recordatur is : unde non possum decipi . 
ergo si dico#2 os#1 , adimpleo cor . 
sed quaero utrum ille quis#2 non propono dimitto proximus suus , debeo dico#2 : . 
video quod non , quia mentitur . 
dico , quod non mentitur , quia non oro in persona suus , sed ecclesia , quis#2 non decipio : et ideo pono ipse petitio in pluralis . 
sed scio , quod duo modus dimitto . 
unus sum perfectus , ut scilicet offendo requiro offendo . 
Psal . 
XXXIII , : . 
alius sum communis omnis , ad quis#2 teneo omnis , ut scilicet peto venio tribuo . 
Eccli . 
xxviii , : . 
ex hic sequor alius beatitudo : : misericordia enim facio nos misereor proximus noster . 
articulus et ne#2 nos induco in tentatio sum aliquis quis#2 licet pecco , tamen desidero venio consequor de peccatum : unde et confiteor et poenitent ; sed tamen non adhibeo totus#2 studium quod debeo , ut iterato in peccatum non ruo . 
quod quidem non sum convenio , ut scilicet ex unus pars ploro quis#2 peccatum dum poenitet , ex alius unde ploro accumulo , dum pecco . 
et propter hic dico#2 Isai . 
I , : . 
et ideo , sicut supra dico#2 sum , Christus in praecedo doceo nos peto venio peccator ; in hic verus doceo nos peto ut possum vito peccatum , ut scilicet non induco in tentatio per quis labo in peccatum , cum dico#2 : . 
circa quod tres quaero . 
primus quis#2 sum tentatio ; secundus qualiter homo tento , et ab quo ; tertius verus quomodo libero in tentatio . 
circa primus scio sum , quod tento nihil alius sum quam#4 experior sive probo : unde tento homo sum probo virtus is . 
Experitur autem sive probo virtus homo duplex , secundum quod duo exigo homo virtus . 
unus pertineo ad bene opero , scilicet quod bene operor ; alius sum quod caveo ab malus . 
Psal . 
XXXIII , : . 
probo ergo virtus homo quandoque quantum ad hic quod bene facio , quandoque verus quantum ad hic quod cesso ab malus . 
quantus ad primus probo homo utrum invenio promptus#2 ad bonum , ut ad ieiunandum et huiusmodi . 
tunc enim sum virtus tuus magnus quando promptus#2 invenio ad bonum . 
et hic modus deus probo aliquando homo ; non quod lateo is virtus homo , sed ut is omnis cognosco , et do omnis in exemplum . 
sic tento deus Abraham , Gen . 
xxii , et Iob . 
et ideo deus saepe immitto tribulatio iustus , ut dum patienter sustineo , appareo virtus is , et in virtus proficio . 
Deut . 
xiii , : . 
sic ergo deus tento provoco ad bonum . 
quantus ad secundus probo virtus homo per inductio ad malus#3 . 
et si bene resisto , et non consentio , tunc virtus homo magnus sum ; si verus homo succumbo tentationi , tunc virtus homo nullus sum . 
hic autem modus nullus tento ab deus : quia , sicut dico#2 Iac . 
I , : . 
sed tento homo ab proprius caro , ab diabolus , et ab mundum . 
ab caro duplex . 
primus quia caro instigo ad malus#3 : caro enim semper quaero delectatio suus , scilicet carnalis , in quis#2 sum saepe peccatum . 
qui enim immoratur delectatio carnalis , negligit spiritualia . 
Iac . 
I , : . 
secundus tento caro retraho ab bonus . 
nam spiritus , quantum sum de se , semper delector in spiritualis bonus ; sed caro aggravans impedio spiritus . 
Sap . 
num._rom. , : . 
Rom . 
num._rom. , : . 
sed hic tentatio , scilicet caro , sum valde gravis , quia inimicus noster , scilicet caro , conjungo sum nos : et , sicut dico#2 boetius , nullus pestis efficax sum ad noceo quam#4 familiaris inimicus . 
et ideo contra is vigilo sum . 
Matth . 
xxvi , : . 
diabolus fortiter tento . 
nam postquam conculco caro , insurgo alius , scilicet diabolus , contra quis#2 sum nos magnus colluctatio . 
apostolus , Ephes . 
vis , : . 
unde et signanter dico#2 tentator . 
I Thess . 
num._rom. , : . 
in tentatio autem suus callidus procedo . 
ipse enim , sicut bonus dux exercitus quis#2 obsido aliquot castrum , considero infirmus is quis#2 impugno volo#1 , et ex ille pars unde magis sum homo debilis , tento is . 
et ideo tento de ille vitium ad quis#2 homo conculco caro magis pronus sum , ut de ira , de superbia , et de alius spiritualis vitium . 
I Petr . 
NUMERAL , : . 
facio autem duo diabolus dum tento : quia non statim propono ille quis#2 tento , malus#3 aliquot appareo , sed aliquis quod habeo species bonus , ut saltem in ipse principium per ille removeo is aliquantulum ab propositum suus principalis , quia postmodum facilis induco ipse ad pecco , quando ille vel modicus averto . 
apostolus , II Cor . 
num._rom. , : . 
deinde postquam induco is ad pecco , sic alligo is ut non permitto is ab peccatum resurgo . 
Iob XL , : . 
sic ergo duo facio diabolus : quia decipio , et decipio detineo in peccatum . 
sed mundus duplex tento . 
primus per nimium et immoderatus desiderium res temporalis . 
apostolus , eo Tim . 
vis , : . 
secundus per persecutor et tyrannus terreo . 
Iob XXXVII , : . 
is Tim . 
num._rom. , : . 
Matth . 
X , : . 
sic ergo pateo quis#2 sum tentatio , et qualiter tento homo , et ab quo . 
sequor video qualiter homo libero . 
circa quod scio sum , quod Christus doceo nos rogo non ut non tento , sed ut non induco in tentatio . 
nam si homo vinco tentatio , mereo corona ; et ideo dico#2 Iac . 
I , : . 
Eccli . 
is , : . 
item Iac . 
I , : . 
et ideo doceo peto ut non induco in tentatio per consensus . 
I Cor . 
X , : . 
nam tentari humanus sum , sed consentio diabolicus sum . 
sed numquid deus induco ad malus#3 , quia dico#2 : dico#2 , quod deus dico#2 induco ad malus#3 permitto , inquantum scilicet propter multus peccatum subtraho homo gratia suus , qui tollo homo labitur in peccatum : et ideo canto in psalmus LXX , : . 
rego autem homo ne#2 induco in tentatio per fervor caritas : quia quilibet caritas quantuscumque parvus , possum resisto quilibet peccatum . 
Cant . 
viii , : . 
item per lumen intellego , quo instruo nos de ago : quia , sicut dico#2 philosophus , omnis pecco sum ignoro . 
Psal . 
xxxi , : . 
hic autem peto David , quis#2 dico#2 , Psal . 
xii , - : . 
hic autem habeo per donum intellego . 
et quia cum non assentimur tentationi , servo cor mundum , de quo Matth . 
NUMERAL , : : ideo ex hic pervenio ad visio deus , ad quis nos perduco . 
articulus sed liber nos ab malus . 
amen Supra doceo nos dominus peto venio peccator , et quomodo possum vito tentationes : hic verus doceo peto praeservationem ab malus . 
et hic petitio sum generalis contra omnis malus ; scilicet peccatum , infirmitas et afflictio , sicut dico#2 Augustinus . 
sed quia de peccatum et tentatio dico#2 sum , dico sum de alius malus , scilicet adversitatibus et afflictio omnis hic mundum ; ab quis#2 deus libero quadrupliciter . 
primus ne#2 supervenio afflictio . 
sed hic rarus contingo : quoniam sanctus in mundum iste affligo , quia , ut dico#2 II Tim . 
num._rom. , : . 
sed tamen aliquis deus concedo aliquando ut non affligo ab malus ; quando scilicet cognosco is impotens , et non possum resisto ; sicut medicus infirmus debilis non do violentus medicina . 
Apoc . 
num._rom. , : . 
in patria autem sum generalis hic , quia nullus affligo ibi . 
Iob V , : , scilicet praesens vita , quis#2 per sex aetas distinguo , . 
Apoc . 
num._rom. , : . 
secundus libero quando in afflictio consolor . 
nam nisi deus consolo , non possum homo subsisto . 
is Cor . 
I , : ; et ibid . 
num._rom. , : . 
Psal . 
XCIII : . 
tertius quia afflictis tot bonus facio quot trado malus oblivio . 
Tob . 
num._rom. , : . 
sic ergo afflictio et tribulatio hic mundum non sum timeo , quia facilis tolero et propter consolatio admisceo , et propter brevitas . 
apostolus , II Cor . 
IV , : : quia ex hic pervenio ad vita aeternus . 
quartus quia tentatio et tribulatio converto in bonum : et ideo non dico#2 , ab tribulatio , sed : quia tribulatio sum sanctus ad corona ; et inde sum quod gloriantur de tribulatio . 
apostolus , Rom . 
NUMERAL , : . 
Tob . 
num._rom. , : . 
libero ergo deus homo ab malus et tribulatio , is in bonum converto ; quod sum signum maximus sapientia , quia sapio sum malus#3 ordino in bonum ; et hic fio per patientia , quis#2 habeo in tribulatio . 
ceterus verus virtus bonus utor , sed patientia malus ; et ideo solus in malus , idest in adversitatibus , sum necessarius : Prov . 
xix , : . 
et ideo spiritus sanctus per donum sapientia facio nos peto : et per hic pervenio ad beatitudo ad quis ordino pax , quia per patientia pax habeo et in tempus prosperus et adversus : et ideo pacificus dico#2 filius deus , quis#2 sum similis deus , quia sicut deus nihil noceo possum , ita nec is , quia nec prosperus nec adversus ; et ideo , Matth . 
NUMERAL , sum confirmatio universalis omnis petitionum . 
Compendiosa expositio totus oratio . 
ut in summa expono , scio sum , quod in oratio dominicus contineo omnis quis#2 desidero , et omnis quis#2 fugio . 
inter omnis autem desiderabilis ille plus desidero quod plus amo , et hic sum deus ; et ideo primus peto gloria deus , cum dico#2 : . 
ab deus autem desidero sum tres , quis#2 pertineo ad tu . 
primus sum quod pervenio ad vita aeternus ; et hic peto cum dico#2 : . 
secundus sum quod facio voluntas deus et iustitia ; et hic peto cum dico#2 : . 
tertius sum ut habeo necessarius ad vita ; et hic peto cum dico#2 : . 
et de hic tres dico#2 dominus , Matth . 
vis , : , quantum ad primus ; quantum ad secundus ; , quantum ad tertius . 
ille autem quis#2 vito sum et fugio , sum ille quis#2 contrariantur bonus . 
bonus autem quod primus desiderabilis sum , sum quadruplex , ut dico#2 sum . 
et primus sum gloria deus , et hic nullus malus#3 sum contrarius . 
Iob XXXV , : nam et de malus in quantum punit , et de bonus inquantum remunero , resulto gloria deus . 
secundum bonum sum vita aeternus ; et hic contrariatur peccatum , quia per peccatum perdo : et ideo ad hic removeo dico#2 : . 
tertius bonus sum justitia et bonus opus ; et hic contrariatur tentatio , quia tentationes impedio nos ab bonus opero : et ad hic removeo peto : . 
quartus bonus sum bonus necessarius ; et hic contrariantur adversitates et tribulatio ; et ad hic removeo peto : . 
