peto ego , frater Deogratias , ut aliquis ad tu de catechizandis rudis , quod tu usus sum , scribo . 
dico#2 enim quod saepe apud Cathaginem , ubi diaconus sum , ad tu adduco , quis#2 fides Christianus primitus imbuo sum , is quod existimo habeo catechizandi uberem facultas , et doctrina fides et suavitas sermo : tu autem penum semper angustia patior , idipsum quod credo Christianus sum , quo pactus commode intimo sum ; unde exordior , quo usque sum perduco narratio ; utrum exhortatio aliquis termino narratio adhibeo debeo , an praeceptum solus , quis#2 observo quis#2 loquor nosco Christianus vita professionemque retineo . 
saepe autem tu accido confiteor atque conquestus sum , ut in sermo longus et tepidus tu ipse vilesceres essesque fastidium , nedum ille quis#2 loquor imbuo , et ceterus quis#2 audio adsum : eaque tu necesitate sum compello , ut is ego quam#4 tu debeo caritas compello , ne#2 gravo inter occupatio meus tu de hic res aliquis scribo . 
ego verus non is tantus quam#4 familiariter tu , sed etiam quam#4 mater ecclesia universalis debeo , caritas atque servitus compello , si quis#2 per opera meus quam#4 dominus noster largitas possum exhibeo , idem is dominus quos ego frater facio , adiuvari iubeo , nullus modus recuso , sed potius promptus et devoveo voluntas suscipio . 
quanto enim cupio late erogari pecunia Dominicam , tanto magis ego oportet , si quam#4 dispensator conservus meus difficultas in erogo sentio cognosco , ago quantum in ego sum , ut facilis atque expeditus possum , quod impigre atque studiosus volo#1 . 
sed quod ad tuus proprius consideratio pertineo , nolim tu moveo ex is quod saepe tu abicio sermo fastidiosumque habeo visus sum . 
fio enim possum , ut is quis#2 instruo , non ita sum visum , sed quia tuuus aliquis melius audio desidero , is tu quod dico#2 video indignus auris alius . 
nam et ego prope semper sermo meus displiceo . 
bonus enim avidus sum , quo saepe fruor interior , ante quis is explico verbum sono coepio : quod ubi parvus quam#4 ego notus sum evaluero , contristo lingua meus cor meus non possum sufficio . 
totus#2 enim quod intelligo , volo#1 ut quis#2 ego audio intelligo ; et sentio ego non ita loquor , ut hic efficio : multus quia ille intellego quasi rapidus coruscatio perfundo animus ; ille autem locutio tardus et longus sum , longeque dissimilis : et dum iste volvo , iam se ille in secretum suus condo : tamen quia vestigium quidam mirus modus imprimo memoria , perduro ille cum syllaba morulus ; atque ex idem vestigium sono signum perago , quis#2 lingua dico#2 vel Latinum , vel Graecum , vel Hebraea , vel alius quilibet , sive cogito hic signum , sive etiam vox profero ; cum ille vestigium nec Latinum , nec Graecum , vel Hebraea , nec quisque alter gens sum proprius , sed ita efficio in animus , ut vultus in corpus . 
alius enim Latinus ira dico#2 , alius Graecus , alius atque alius alius diversitas lingua ; non autem Latinus aut Graecus sum vultus irascor . 
non itaque omnis gens intellego , cum quisque dico#2 , Iratus sum , sed Latinum tantus : at si afficio excandescentis animus exeo in facies , vultumque facio , omnis sentio quis#2 intuo irascor . 
sed neque ita licet educo et quasi exporrigere in sensus audio per sonus vox ille vestigium , quis#2 imprimo intellego memoria , sicut apertus et manifestus sum vultus : ille enim sum intus in animus , iste foris#2 in corpus . 
quapropter coniiciendum sum , quantum disto sonus os#1 noster ab ille ictus intelligentia , quando ne#2 ipse quidem impressio memoria similis sum . 
nos autem plerumque in auditor utilitas vehementer ardeo , ita loquor volo#1 , quemadmodum tunc intelligo , cum per ipse intentio loquor non possum : et quia non succedo , ango , et velut frustra opera insumo , taedium marcesco : atque ex ipse taedium languidus fio idem sermo , et hebetior quam#4 sum , unde perduco ad taedium . 
sed ego saepe indico is studium , quis#2 ego audio cupio , non ita sum frigidus eloquium meus , ut video ego : et is inde aliquis utilis capio , ex is delectatio cognosco : mecumque ago sedulus , ut hic exhibeo ministerium non desim , in quo ille video bene accipio quod exhibeo . 
sic et tuuus , is ipse quod ad tu saepis adduco quis#2 fides imbuo sum , debeo intelligo non ita displiceo alius sermo tuus ut displiceo tu : nec infructuosus tu debeo puto , quod is quis#2 cerno non explico ita ut cupa ; quando forte ut cupa nec cerno valeo . 
quis enim in hic vita nisi in aenigmate et per speculum video ? 
nec ipse amor tantus sum , ut caro disrumpo caligo penetro in aeternus serenus , unde utcumque fulgeo etiam iste quis#2 transeo . 
sed quia bonus proficio de dies in dies ad video dies sine volumen caelum et sine nox incursus , quis#2 oculus non video , nec aura audio , nec in cor homo adscendo : nullus magnus causa sum , cur nos in imbuo rudis noster sermo vilescat , nisi quia libet inusitatus cerno , et taedet usitor proloquium . 
et res quidem verus multus gratus audio , cum et nos idem opus delecto : afficio enim filum locutio noster ipse noster gaudium , et exeo facilis atque accipio . 
quapropter non arduum sum negotium , is quis#2 credo insinuo , praecipio unde et quo usque narro sum ; nec quomodo sum vario narratio , ut aliquando brevis , aliquando longus , semper tamen plenus atque perficio sum ; et quando brevis , et quando longus sum utor : sed quis#2 modus facio sum , ut gaudeo quisque catechizet , ( tanto enim suavis sum , quantus magis is possum ) , is cura multus sum . 
et praeceptum quidem reus hic in promtu sum . 
si enim in pecunia corporalis , quantus magis in spiritalis hilaris dator diligo deus ? 
sed hic hilaritas ad hora ut as , is sum misericordia quis#2 iste praecipio . 
itaque prius de modus narratio quod tu volo#1 cognosco , tum de praecipio atque cohortor , postea de hic hilaritas comparo , quis#2 deus suggesserit , dissero . 
narratio plenus sum , cum quisque primus catechizatur ab is quod scribo sum , in principium facio deus caelum et terra , usque ad praesentia tempus ecclesia . 
non tamen propterea debeo totus#2 Pentateuchum , totosque iudex et Regnorum et Esdrae liber , totumque evangelium et actus apostolus , vel , si ad verbum edisco , memoriter reddo , vel noster verbum omnis quis#2 hic contineo volumen narro evolvo et explico ; quod nec tempus capio , nec ullus necessitas postulo : sed cunctus summatim generatimque complector , ita ut eligo quidam mirabilis quis#2 suavis audio , atque in ipse articulus constituo sum , ut is tamquam in involucrum ostendo , statimque ab conspectus abripio non oportet , sed aliquantus immoror quasi resolvo atque expando , et inspicio atque mirandus offero anima auditor : ceterus verus Celer percursio insero contexo . 
ita et ille quis#2 multus commendari volo#1 , alius submissione magis emineo ; nec ad is fatigo pervenio , quis#2 narro volo#1 excito ; nec ille memoria confundo , quis#2 doceo debeo instruo . 
in omnis sanus non tantus nos oportet intuor praeceptum finis , quod sum caritas de cor purum et conscientia bonus et fides non fingo , quo is quis#2 loquor cunctus refero : sed etiam ille quis#2 loquor instruo , ad is moveo atque illuc dirigo adspectus sum . 
neque enim ob alius ante adventus dominus scribo sum omnis quis#2 in sanctus scriptura lego#2 , nisi ut ille commendo adventus , et sum praesigno ecclesia , is sum , populus deus per omnis gens , quod sum corpus is ; adjungo atque annumero omnis sanctus , quis#2 etiam ante adventus is in hic saeculum vivo , ita is credo venio sum , sicut nos venio . 
sicut enim Iacob manus prius dum nascor emitto ex uterus , qui etiam pes praenascentis frater teneo , deinde utique#2 sequor sum caput , tum demum necessarius membrum ceterus : sed tamen caput non tantus is membrum quis#2 sequor sum , sed etiam ipse manus quis#2 in nasco praecedo , dignitas atque potestas praecedo , et quamvis non tempus appareo , tamen natura ordo prius sum : ita et dominus Iesus Christus etsi ante quis appareo in caro , et quidam modus ex uterus secretum suus ad homo oculus mediator deus et homo homo procedo , quis#2 sum super omnis deus benedico in saeculum , praemitto in sanctus patriarcha et propheta quidam pars corpus suus , qui velut manus se nasciturum sum praenuntians , etiam populus praecedo superbe , vinculum lex tamquam digitus quinque supplantavit : ( quia et per quinque tempus articulus praenuntiari venio prophetarique non desto ; et hic reus consono per quis#2 lex do sum , quinque liber conscribo : et superbus carnaliter sentio , et suus iustitia volo#1 constituo , non apertus manus Christus repleo sum benedictio , sed constringo atque conclusus retineo sum : itaque ille obligatus sum pes , et cado , nos autem surgo et erigo sum : quamvis ergo , ut dico#2 , praemitto dominus Christus quidam pars corpus suus in sanctus , quis#2 is nascor tempus praeierunt ; tamen ipse sum caput corpus ecclesia ; illique omnis idem corpus quis#2 ille caput sum cohaeserunt , credo in is quis#2 praenuntiabant . 
non enim praecurro divello sum , sed adjungo potius obsequor . 
nam etsi manus ab caput praemitti possum , connexio tamen is sub caput sum . 
quapropter omnis quis#2 ante scribo sum , ut nos doceo scribo sum , et figura noster sum , et in figura contingo in is ; scribo sum autem propter nos , in quos finis saeculum obvenit . 
qui autem magnus causa sum adventus dominus , nisi ut ostendo deus dilectio suus in nos , commendo is vehementer ; quia cum adhuc inimicus sum , Christus pro nos morior sum . 
hic autem ideo , quia finis praeceptum et plenitudo lex caritas sum ; ut et nos invicem diligo , et quemadmodum ille pro nos anima suus pono , sic et nos pro frater anima pono : et ipse deus quoniam prior diligo nos , et filius suus unicus non parco , sed pro nos omnis trado is , si amo pigeo , saltem nunc redamare non pigeo . 
nullus sum enim magnus ad amor invitatio , quam#4 praevenio amando : et nimis durus sum animus , quis#2 dilectio si nolo impendeo , nolo rependo . 
quod si in ipse flagitiosus et sordidus amor video , nihil alius is ago quis#2 amo vicissim volo#1 , nisi ut documentum quis#2 valeo aperio et ostendo quantum amo , eamque imago iustitia praetendo affecto , ut vicis se reddo quidam modus flagito ab is anima , quos illecebrare molio ; ipsique ardens aestuo , cum iam moveo idem ignis etiam ille mens quis#2 appeto sentio ; si ergo et animus quis#2 torpeo , cum se amo sentio excito , et quis#2 iam fervo , cum se redamari disco , magis accendo : manifestus sum nullus sum magnus causa , qui vel inchoetur vel augeo amor , quam#4 cum amo se cognosco , quis#2 nondum amo , aut redamari se vel possum spero , vel iam probo , quis#2 prior amo . 
et si hic etiam in turpis amor , quantus plus in amicitia ? 
quis#2 enim alius caveo in offensio amicitia , nisi ne#2 amicus#2 arbitror quod is vel non diligo vel parvus diligo quam#4 ipse nos diligo ? 
quod si credo , frigidus sum in is amor quo invicem homo mutuus familiaritas perfruuntur : et si non ita sum infirmus , ut hic ille offensio facio ab omnis dilectio frigescere , in is se teneo , qui non ut fruor , sed ut consulo diligo . 
opera pretium sum autem animadverto , quomodo , quamquam et superus volo#1 se ab inferus diligi , is in se studiosus delecto obsequium , et quantus magis is sentio , tanto magis is diligo , tamen quantus amor exardescat inferus , cum ab superus se diligi sentio . 
ibi enim gratus amor sum , ubi non aestuo indigentiae siccitas , sed ubertas beneficentia profluo . 
ille namque amor ex miseria sum , iste ex misericordia . 
iam verus si etiam se amo possum ab superus despero inferus , ineffabiliter commoveo in amor , si ultro ille sum dignor ostendo , quantum diligo is quis#2 nequaquam se tantus bonus promitto audeo . 
quis#2 autem superus deus iudico , et quis#2 despero homo pecco ? 
quis#2 se tanto magis tueor et subiugandum superbus potestas addico , quis#2 beatifico non possum , quantus magis despero possum suus cura gero ab is potestas , quis#2 non malitia sublimus sum volo#1 , sed bonitas sublimus sum . 
si ergo multus propterea Christus advenio , ut cognosco homo quantum is diligo deus ; et ideo cognosco , ut in is dilectio ab quo prior diligo sum inardesceret , proximumque ille iubeo et demonstro diligo , quis#2 non proximus , sed longus peregrinor diligo facio sum proximus ; omnisque scriptura divinus quis#2 ante scribo sum , ad praenuntiandum adventus dominus scribo sum ; et quisquis postea mandatum sum litterae et divinus auctoritas firmo , Christus narro , et dilectio moneo : manifestus sum non tantus totus#2 lex et propheta in ille duo pendeo praeceptum dilectio deus et proximus , quis#2 adhuc solus scriptura sanctus sum cum hic dominus dico#2 , sed etiam quicumque posterius salubriter conscribo sum memoriaeque mandatum divinus volumen litterae . 
quapropter in vetus testamentum sum occultatio nosco , in novus testamentum sum manifestatio vetus . 
secundum ille occultatio carnaliter intelligo carnalis , et tunc et nunc poenalis timor subjugo sum . 
secundum hic autem manifestationem spiritalis , et tunc quis#2 pie pulso etiam occulo patuerunt , et nunc quis#2 non superbe quaero , ne#2 etiam apertus claudo , spiritaliter intelligo dono caritas libero sum . 
quia ergo caritas nihil adverro quam#4 invidens ; mater autem invidentiae superbia sum : idem dominus Iesus Christus , deus homo , et divinus in nos dilectio indicium sum , et humanus apud nos humilitas exemplum , ut magnus tumor noster magnus contrarius medicina sano . 
magnus sum enim miseria , superbus homo : sed magnus misericordia , humilis deus . 
hic ergo dilectio tu tamquam finis propono , quo refero omnis quis#2 dico#2 , quisquis narro ita narro , ut ille quis#2 loquor audio credo , credo spero , spero amo . 
de ipse etiam severitas deus , qui cor mortalis saluberrimo terror quatio , caritas aedifico sum , ut ab is quis#2 timeo , amo se gaudeo , is redamare audeo , eiusque in se dilectio , etiamsi impune possum , tamen displiceo vereatur . 
rarus quippe accido#2 , immo verus numquam , ut quisquam venio volo#1 fio Christianus , quis#2 non sum aliquis deus timor perculsus . 
si enim aliquot commodum exspecto ab homo , quis#2 se alius placeo non puto , aut aliquot ab homo incommodum devito , quis#2 offensio aut inimicitia reformido , volo#1 fio Christianus ; non fio volo#1 potius quam#4 fingo . 
fides enim non res sum saluto corpus , sed credo animus . 
sed planus saepe assum misericordia deus per ministerium catechizantis , ut sermo commoveo iam fio volo#1 , quod decerno fingo : quod cum volo#1 coepio , tunc is venio deputo . 
et occultus quidem nos sum quando venio animus , quis#2 iam corpus praesens video : sed tamen sic cum is debeo ago , ut fio in ille hic voluntas , etiamsi non sum . 
nihil enim deperit , quando si sum , utique#2 talis noster actio firmo , quamvis quo tempus , vel qui hora coepio , ignoro . 
utilis sum sanus , ut praemoneamur antea , si fio possum , ab is quis#2 is norunt , in quo status animus sum , vel quis#2 causa commoveo ad suscipio religio venio . 
quod si desum alius ab quo is nosco , etiam ipse interrogo sum , ut ex is quod respondeo duco sermo exordium . 
sed si fictum pectus accedo , humanus commodo cupio , vel incommodum fugio , utique#2 mentior sum : tamen ex is ipse quod mentitur , capio sum principium : non ut refello is mendacium , quasi tu certus sum ; sed ut si dico#2 is propono se venio , ( quod verus approbo sum , sive ille verus sive falsus dico#2 , ) talis tamen propono qualus se venio respondeo , approbo atque laudo , facio is delector sum se talis , qualis video cupio . 
si autem alius dico#2 , quam#4 oportet sum in animus is quis#2 Christianus fides imbuo sum ; blandus et leniter reprehendo tamquam rudis et ignarus , et Christianus doctrina finis verus demonstro atque laudo brevis et graviter , ne#2 aut tempus futurus narratio occupo , aut is non prius colloco animus audeo impono , facio is volo#1 quod aut per error aut per simulatio nondum volo#1 . 
quod si forte se divinus admoneo vel terreo sum respondeo , ut fio Christianus , laetus nos exordior aditus praebeo , quantus deus sum cura pro nos . 
sane ab huiusmodi miraculum sive somnium , ad scriptura solidus via et oraculum certus transferenda sum is intentio : ut et ille admonitio quam#4 misericorditer is praerogo sum , nosco , ante quis scriptura sanctus inhaereo . 
et utique#2 demonstro sum is , quod ipse dominus non is admoneo aut compello fio Christianus et incorporari ecclesia , sive talis signum aut revelatio erudio , nisi iam praeparo iter in scriptura sanctus , ubi non quaero visibilis miraculum , sed invisibilis spero consuesco , neque dormio , sed vigilo moneo , is secure et tuto carpo volo . 
inde iam exordior narratio sum , ab is quod facio deus omnis bonus valde , et perduco , ut dico#2 , usque ad praesentia tempus ecclesia : ita ut singulus res atque gero quis#2 narro , causa rationesque reddo , quis#2 is refero ad ille finis dilectio , unde neque agens aliquis neque loquor oculus averto sum . 
si enim fingo poeta fabula , et ad voluptas excogito animus quis#2 cibus nugae sum , tamen bonus quis#2 habeo atque appello grammaticus , ad aliquis utilitas refero conor , quamquam et ipse vanus et avidus sagina saecularis : quantus nos decet esus caveo , ne#2 ille quis#2 verus narro , sine suus causa redditio digero , aut inanis suavitas , aut etiam perniciosus cupiditas credo . 
non tamen sic assero hic causa , ut relinquo narratio tractus , cor noster et lingua in nodus difficilis disputatio excurro ; sed ipse veritas adhibeo ratio quasi aurum sum gemma ordo ligo , non tamen ornamentum seriem ullus immoderatione perturbo . 
narratio finio , spes resurrectio intimo sum , et pro capacitas atque vis audio , proque ipse tempus modulus , adversus#2 vanus irrisio infidelis de corpus resurrectio tracto , et futurus ulterior iudicium bonitas in bonus , severitas in malus , veritas in omnis ; commemoratisque cum detestatione et horror poena impius , regnum iustus atque fidelis et supernus ille civitas , eiusque gaudium cum desiderium praedico sum . 
tum verus instruo et animo sum infirmitas homo adversus#2 tentationes et scandalum sive foris#2 sive in ipse intus ecclesia : foris#2 adversus#2 gentilis vel Iudaei vel haereticus ; intus autem adversus#2 areae Dominicae palea . 
non ut contra singulus perversum genus disputo , omnesque ille pravus opinio propositum quaestio refello : sed pro tempus brevis demonstro sum , ita sum praedico , et quis#2 sum utilitas tentationum erudio fidelis , et quis#2 medicina in exemplum patientia deus , quis#2 statuo usque in finis iste permitto . 
cum verus adversus#2 is instruo , quis#2 perverto turba corporalis impleo ecclesia , simul etiam praeceptum brevis et decenter commemoro Christianus atque honestus conversatio , ne#2 ab ebriosus , avarus , fraudatoribus , aleator , adultera , fornicator , spectaculum amator , remedium sacrilegus alligatoribus , praecantatoribus , mathematicus , vel quarumlibet ars vanus et malus divinatoribus , atque huiusmodi ceterus ita facilis seduco , et impunitus se sum arbitror , quia video multus quis#2 Christianus appello , hic amo et egeo et defendo et suadeo et persuadeo . 
quis enim finis praestituo sum in talis vita persevero , et quam#4 sum in ipse ecclesia tolero , ex qui in finis separo sum , divinus librorum testimonium edoceo sum . 
Praenuntiandum sum etiam invenio is in ecclesia multus Christianus bonus , verus civis caelestis Ierusalem , si sum ipse coepio . 
ad extremus ne#2 spes is in homo pono , sedulus moneo sum : quia neque facilis ab homo iudico possum quis#2 homo sum iustus ; et si facilis possum , non ideo nos proponi exemplum iustus , ut ab is iustifico , sed ut is imitor ab is iustificatore nos quoque iustificari scio . 
hic enim fio , quod multus commendo sum , ut cum ille quis#2 nos audio , immo per nos audio deus , mos et scientia proficio coepio , et via Christus alacriter ingredior , nec nos is audeo assigno , nec se ; sed et se ipse , et nos , et quicumque alius diligo amicus#2 , in ille et propter ille diligo , quis#2 is diligo inimicus ut iustificans facio amicus . 
hic iam non tu puto praeceptor indigeo , ut cum occupo sum tempus , vel tuus , vel is quis#2 tu audio , brevis ago ; cum autem largus , largus eloquaris : hic enim nullus admoneo ipse necessitas praecipio . 
sed ille planus non praetereo sum , ut si ad tu quisquam catechizandus venio liberalis doctrina excolo , quis#2 iam decerno sum Christianus , et ideo venio ut fio , difficilis omnino sum ut non multus noster scriptura litterarumque cognosco , quis#2 iam instruo ad sacramentum participatio tantummodo venio . 
talis enim non idem hora qui Christianus fio , sed ante solo omnis diligenter inquiro , et motus animus suus , cum quis#2 possum , communico atque discutio . 
cum hic itaque brevis ago sum , et non odiosus inculco quis#2 norunt , sed modestus perstringo ; ita ut dico#2 nos credo quod iam nosco ille atque ille : atque hic modus cursim enumero omnis quis#2 rudis indoctisque inculco sum : ut etsi quis#2 nosco erudio iste , non tamquam ab doctor audio ; et si quis#2 adhuc ignoro , dum is commemoro quis#2 ille nosco iam credo , disco . 
nec ipse sanus inutiliter interrogo , quis#2 res motus sum , ut volo#1 sum Christianus : ut si libra is persuadeo sum video , sive canonicus , sive utilis tracto , de hic aliquis in principium loquaris , collaudo is pro diversitas meritum canonicus auctoritas et expono sollertissimae diligentia , maximeque commendo in scriptura canonicus admirandus altitudo saluberrimam humilitas , in ille autem pro suus quisque facultas aptus superbus , et per hic infirmis anima , stilus sonans et quasi tornatioris eloquium . 
sane etiam exprimo de ille sum , ut indico#1 quis#2 multus lego , et quis#2 libra familiaris inhaeresco , unde ille persuadeo sum , ut sociari volo#1 ecclesia . 
quod cum dico#2 , tum si nos notius sum ille liber#4 , aut ecclesiasticus fama saltem accipio ab catholicus aliquis memorabilis vir sum conscribo , laetus approbo . 
si autem in aliquis haereticus volumen incurro , et nescio forte quod verus fides improbo teneo animus et catholicus sum arbitror ; sedulus edoceo sum , praefero auctoritas universalis ecclesia aliorumque doceo homo et disputatio et scriptio in is veritas floreo . 
quamquam et ille quis#2 catholicus ex hic vita emigrarunt , et aliquis litterae Christianus posterus relinquo , in quidam locus opusculum suus , vel non intellectus , vel sicut sum humanus infirmitas , parvus valeo acies mens abditiora penetro , et verus similitudo aberro ab veritas , praesumtoribus et audacibus sum occasio ad aliquis haeresim molio atque gigno . 
quod mirus non sum , cum de ipse canonicus litterae , ubi omnis sanus dico#2 sum , non quidem alius accipio quidam , quam#4 vel scriptor sentio , vel se ipse veritas habeo : ( namque si hic solus sum , quis#2 non humanus infirmitas ad corrigo paro libet ignosco ? 
) sed is quod perverto atque pravus opinor sum , animositas acer et pervicaci arrogantia defensitantes , multus multus perniciosus dogmata concido#2 communio unitas pario . 
hic omnis cum ille , quis#2 ad societas populus#2 Christianus , non idiota , ut ajo , sed doceo libra expolio atque excolo accedo , modestus collatio tracto sum : tantus assumta praecipio auctoritas , ut caveo praesumtionis error , quantum is humilitas , quis#2 ille adduco , iam sentio admitto . 
ceterus verus secundum regula doctrina salutaris , sive de fides , quicumque narro vel dissero sum , sive de mos , sive de tentationibus , is modus percurro quo dico#2 , ad ille supereminentiorem via omnis refero sum . 
sum item quidam de schola usitor grammaticus oratorumque venio , quos neque inter idiota numero audeo , neque inter ille doceo , quis#2 mens magnus res sum exercito quaestio . 
hic ergo quis#2 loquor ars ceterus homo excello video , cum venio ut Christianus fio , hic amplus quam#4 ille illitteratus impertio debeo , quod sedulus moneo sum , ut humilitas induo Christianus , disco non contemno , quos cognosco morum vitium quam#4 verbum amplus devito ; et cor castum lingua exercito nec confero audeo , quam#4 etiam praeferre consuesco . 
multus autem iste doceo sum scriptura audio divinus , ne#2 sordeo is solidus eloquium , quia non sum inflo ; neque arbitror carnalis integumentis involvo atque opus dico#2 vel facio homo , quis#2 in ille libra lego#2 , non evolvo atque aperio ut intelligo , sed sic accipio ut litterae sono ; deque ipse utilitas secretum , unde etiam mysterium voco , quis#2 valeo aenigmatum latebra ad amor veritas acuo , decutiendumque fastidium torporem , ipse experientia probo sum talis , cum aliquis is quod in promtu pono non ita moveo , enodatione allegoria aliquis eruo . 
hic enim multus utilis sum nosco , ita sum praepono verbum sententia , ut praepono animus corpus . 
ex quo fio , ut ita mallus debeo verus quam#4 dissero audio sermo , sicut mallus debeo prudens quam#4 formosus habeo amicus#2 . 
nosco etiam non sum vox ad auris deus , nisi animus afficio : ita enim non irrideo , si aliquos antistites et minister ecclesia forte animadverto , vel cum barbarismus et soloecismus deus invoco , vel idem verbum quis#2 pronuntio non intelligo , perturbateque distinguo . 
non quia iste parum corrigo sum , ut populus ad is quod planus intelligo , dico#2 Amen : sed tamen pie tolero sum ab is , quis#2 disco , ut sonus in forum , sic votum in ecclesia bene dico#2 . 
itaque forensis ille nonnumquam forte bonus dictio , numquam tamen benedictio dico#2 possum . 
de sacramentum autem quod accipio sum , sufficio prudens audio quis#2 res ille significo : cum tardus autem aliquantus multus verbum et similitudinibus ago sum , ne#2 contemno quod video . 
hic tuuus fortasse exemplum aliquot sermo desidero , ut ipse tu opus ostendo , quomodo facio sum iste quis#2 moneo . 
quod quidem facio , quantum dominus adiuvante possum : sed prius de ille hilaritas comparo , quod polliceor sum , dico#2 debeo . 
iam enim de ipse praeceptum explico sermo , in catechizando is quis#2 sic venio ut Christianus fio , quantum satis visum sum , quod promitto exsolvo . 
indebitum quippe sum , ut etiam ipse facio in hic volumen , quod fio oportet praecipio . 
si ergo facio , ad cumulus valeo : cumulus autem quo pactus ab ego superfundi possum , ante quis mensura debeo expleo ? 
neque enim tu multus conqueri audio , nisi quod tu sermo tuus vilis abiectusque video , cum aliquis Christianus nomen imbuo . 
hic autem scio non tam res quis#2 dico sum , quis#2 tu satis nosco paro et instruo , neque ipse locutio inopia , sed animus taedium fio ; vel ille causa quam#4 dico#2 , quia magis nos delecto et teneo , quod in silentium mens cerno , nec inde volo#1 avocari ad verbum longus disparem strepitus ; vel quia etiam cum sermo iucundus sum , magis nos libet audio aut lego#2 quis#2 melius dico#2 sum , et quis#2 sine noster cura et sollicitudine promo , quam#4 ad alienus sensus repentinus verbum coaptare incertum exitus , sive utrum occurro pro sententia , sive utrum accipio utiliter ; vel quia ille quis#2 rudis insinuo , is quod nos notus sum et provectus noster iam non necessarius , pigeo ad is saepissime redeo , nec in is tam usitor et tamquam infantilis cum aliquis voluptas iam grandiusculus animus graditur . 
facio etiam loquor taedium auditor immobilis , ( vel quia non moveo affectus , vel quia nullus motus corpus indico se intelligo vel se placeo quis#2 dico#2 : ) non quia humanus laus nos sum avidus decet , sed quia is quis#2 ministro deus sum ; et quantus magis diligo is quis#2 loquor , tanto magis is cupio ut placeo , quis#2 ad is porrigo salus : quod si non succedo , contristo , et in ipse cursus debilito et frango , quasi frustra opera contero . 
Nonnumquam etiam cum averto ab aliquis res , quam#4 desidero ago , et quis#2 actio aut delecto nos , aut magis nos necessarius video , et cogo aut jussus is quis#2 offendo nolo , aut aliquorum inevitabilis instantia catechizare aliquis , iam conturbo accedo ad negotium , quis#2 magnus tranquillitas opus sum , doleo quod neque ordo actio nos concedo teneo quis#2 volo#1 , nec sufficio omnis possum : atque ita ex ipse tristitia sermo procedo parvus gratus sum , quia de ariditate maestitia parvus exubero . 
aliquando item ex aliquis scandalum maeror pectus obsedit , et tunc nos dico#2 , Veni , loquor hic , Christianus volo#1 fio . 
dico#2 enim ab ignoro quis#2 nos claudo intus exuro : quis#2 si afficio noster aperio non oportet , suscipio ingratus quod volo#1 : et profecto languidus et insuavis ille sermo sum per vena cor aestuo fumantemque traicio . 
tot igitur ex causa , quilibet is serenitas noster mens obnubilet , secundum deus sum quaero remedium , quis#2 relaxo ille contractio , et fervor spiritus exsulto et iucundemur in tranquillitas bonus opus . 
hilaris enim dator diligo deus . 
si enim causa ille contristo , quod intellego noster auditor non capio , ab quis#2 cacumen quidam modus descendo cogo in syllaba longus infra disto tarditas demorari , et cura gero quemadmodum longus et perplexus amfractibus procedo ex os#1 caro , quod celer haustus mens imbibitur , et quia multus dissimiliter exeo , taedet loquor , et libet taceo : cogito quis#2 nos praerogo sum ab ille , quis#2 demonstro nos exemplum , ut sequamur vestigium is . 
Quantumvis enim differo articulatus vox noster ab intelligentia noster vivacitas , longus differentior sum mortalitas caro ab aequalitas deus . 
et tamen cum in idem forma sum , semetipse exinanio forma servus accipio , ; que . 
, usque ad mors crux . 
quam#4 ob causa , nisi quia facio sum infirmis infirmus , ut infirmus lucrifico ? 
audio is imitatorem alibi etiam dico#2 , Sive enim mens excedo , deus ; sive tempero sum , vos . 
caritas enim Christus compello nos iudico hic , quia unus pro omnis morior sum . 
quomodo enim paratus sum impendium pro anima is , si is pigeo inclinari ad auris is ? 
hic ergo facio sum parvulus in medius noster , tamquam nutrix foveo filius suus . 
num enim delecto , nisi amor invito , decurtata et mutilata verbum immurmurare ? 
et tamen opto homo habeo infans , quis#2 is exhibeo : et suavis sum mater minuo maneo inspuo parvulus filius , quam#4 ipse mando atque devoro grandis . 
non ergo recedo de pectus etiam cogitatio gallina ille , quis#2 languidulis pluma teneros fetus#2 operio , et susurrantes pullus confringo vox advoco ; quis#2 blandus ala refugio superbus , praeda fio ales . 
si enim intellego delecto in penetralis sincerus , hic etiam intelligo delecto , quomodo caritas , quantus officiosus descendo in inferus , tanto robustus recurro in intimus per bonus conscientia nihil quaero ab is ad quos descendo , praeter is sempiternus salus . 
si autem magis appeto , is quis#2 iam paro#2 sum et melius dico#2 lego#2 vel audio , et ideo pigeo incertum exitus ad tempus coaptare quis#2 loquor : tantus ab veritas res non aberro animus , facilis sum ut si in verbum auditor aliquis offendo , ex ipse occasio disco , quam#4 sum res intelligo contemno , si parvus integre , aut si parvus proprius sono possum , quod ideo sono ut res intelligeretur . 
quod si humanus infirmitas intentio etiam ab ipse res veritas aberro : quamquam in catechizandis rudis , ubi via tero teneo sum , difficilis possum accido#2 : tamen ne#2 forte accido#2 ut etiam hinc offendo auditor , non aliunde nos debeo video accido , nisi quia deus experior nos volo , utrum cum mens placiditate corrigo , ne#2 in defensio noster error magnus praecipito error . 
quod si nemo nos dico#2 , nosque et ille quis#2 audio omnino latuerit , nullus dolor sum , si non fio iterum . 
plerumque autem nos ipse recolo quis#2 dico#2 , reprehendo aliquis , et ignoro quomodo cum dico#2 accipio sum , magisque doleo , quando in nos fervo caritas , si cum falsus sum , libet accipio sum . 
Ideoque opportunitas reperio , sicut nos ipse in silentium reprehendo , ita curandus sum , ut etiam ille sensim corrigo , quis#2 non deus verbum , sed planus noster in aliquis lapsus sum falsitas . 
si verus aliquis livore vesanus caecus errasse nos gaudeo , susurrones , detractores , deus odibilis ; praebeo nos materia exerceo patientia cum misericordia , quia et patientia deus ad poenitentia is adduco . 
quis#2 enim sum detestabilis , et quod magis thesaurizo ira in dies ira et revelatio iustus iudicium deus , quam#4 de malus alter malus diabolus similitudo atque imitatio laetor ? 
Nonnumquam etiam , cum rectus omnis vereque dico#2 , aut non intellego aliquis , aut contra opinio et consuetudo vetus error ipse novitas asper , offendo et perturbo audio . 
quod si appareo , sanabilemque se praebeo , auctoritas rationumque copia sine ullus dilatio sano sum . 
si autem taceo et occulo offensio sum , deus medicina opitulari possum . 
at si resiluerit , et curo recuso , consolo nos dominicus ille exemplum , quis#2 offensum homo ex verbum suus , et tamquam durus refugio , etiam is quis#2 remaneo ajo , numquid et vos volo#1 eo ? 
satis enim figo atque immobilis debeo cor retineo , Ierusalem captiva ab hic saeculum Babylonia decurro tempus libero , nullumque ex ille sum periturum ; quia quis#2 pereo , non ex ille sum . 
firmus enim fundamentum deus sto , habeo signaculum hic : nosco dominus quis#2 sum is , et recedo ab iniquitas omnis quis#2 nomino nomen dominus . 
iste cogito , et invoco dominus in cor noster , parvus timeo incertus exitus sermo noster propter incertus motus auditor , delectabitque nos etiam ipse perpessio molestia pro misericordi opus , si non in is noster gloria requiro . 
tunc enim sum verus opus bonus , cum ab caritas iaculatur agens intentio , et tamquam ad locus suus rediens , rursus in caritas requiesco . 
lectio verus quis#2 nos delecto , aut aliquis auditio bonus eloquium , ut is promo sermo noster praepono volo#1 cum pigritia vel taedium loquor , alacer nos suscipio , iucundiorque praesto post labor ; et magnus fiducia deprecabimur , ut loquor nos deus quomodo volo#1 , si suscipio hilariter ut loquor per nos quomodo possum : ita fio ut diligens deus omnis concurro in bonum . 
iam verus si usitor et parvulus congruo saepe repeto fastidio : congruo is per fraternus , paternus , maternumque amor , et copulo cor is etiam nos novus video . 
tantus enim valeo animus compatientis afficio , ut cum ille afficio nos loquor , et nos ille disco , habito in invicem ; atque ita et ille quis#2 audio quasi loquor in nos , et nos in ille disco quidam modus quis#2 doceo . 
nonne accido#2 hic solo , cum locus quidam amplus et pulcher , vel urbs vel ager , quis#2 iam nos saepe video sine aliquis voluptas praeteribamus , ostendo is quis#2 antea numquam video , ut noster delectatio in is novitas delectatio renovo ? 
et tanto magis , quantus sum amicores : quia per amor vinculum in quantum in ille sum , in tantus et nos novus fio quis#2 vetus sum . 
sed si in res contemplo aliquantus proficio , non volo#1 is quos diligo laetor et stupeo , cum intuo opus manus homo ; sed volo#1 is in ipse ars consiliumve institutoris adtollo , atque inde exsurgo in admiratio laudemque omnicreantis deus , ubi amor fructuosus finis sum ; quantus ergo magis delector nos oportet , cum ipse deus iam disco homo accedo , propter quis#2 disco sum quicumque disco sum ; et in is novitas innovari , ut si frigidus sum solitum noster praedicatio , insolitus is auditio fervesco ? 
huc accedo ad comparo#2 laetitia , quod cogito et considero de qui error mors in vita fides transeo homo . 
et si vicus usitor cum beneficus hilaritas transeo , quando aliquis forte quis#2 erro laboro , demonstro via : quantus alacer et cum gaudium magnus in doctrina saluto , etiam ille quis#2 propter nos retexere non opus sum , perambulo debeo ; cum anima miserandus et error saeculum fatigo per iter pax , ipse quis#2 nos is praesto iubeo , deduco ? 
sed res verus multus sum perduro in loquor usque ad termen praestituo , cum moveo non video audio : quod sive non audeo , religio timor constringo , vox aut aliquis motus corpus significo approbatio suus , sive humanus verecundia reprimo ; sive dico#2 non intelligo , sive contemno ; quando quidem nos non cerno animus is incertum sum , omnis sermo tento sum , quis#2 ad is excito et tamquam de latebra eruo possum valeo . 
nam et timor nimius atque impedio declaratio iudicium is , blandus exhortatio pello sum , et insinuo fraternus societas verecundia tempero , et interrogatio quaero utrum intelligo , et do fiducia , ut si quis#2 is contradico video , liber profero . 
quaero etiam de ille , utrum hic aliquando iam audio , et fortasse is tamquam notus et pervulgo non moveo ; et ago pro is responsio , ut aut planus et enodo loquor , aut opinio contrarius refello , aut is quis#2 ille notus sum non explico late , sed brevis complico , eligamusque aliquis ex hic quis#2 mysticus dico#2 sum in sanctus libra , et multus in ipse narratio , quis#2 aperio et revelo noster sermo dulcescat . 
quod si nimis tardus sum , et ab omnis talis suavitas absurdus et averto , misericorditer sufferendus sum , breviterque decurro ceterus , is quis#2 multus necessarius sum , de unitas catholicus , de tentationibus , de Christianus conversatio propter futurus iudicium terribiliter inculco sum , magisque pro ille ad deus , quam#4 ille de deus multus dico . 
saepe etiam fio , ut quis#2 primus libet audio , vel audio vel sto fatigo , non iam laudo , sed oscitans labia diduco , et se abeo volo#1 etiam invitus ostendo . 
quod ubi sentio , aut renovo oportet is animus , dico#2 aliquis honestus hilaritas condo et aptus reus quis#2 ago , vel aliquis valde miror et stupendus , vel etiam doleo atque plango ; et magis de ipse , ut proprius cura pungo evigilo ; quod tamen non offendo is verecundia asperitas aliquis , sed potius familiaritas concilio : aut offertor sessio succurro ; quamquam sine dubitatio melius fio , ubi decenter fio possum , ut ab principium sedeo audio ; longeque consulo in quidam ecclesia transmarinus non solus antistites sedeo loquor ad populus , sed ipse etiam populus sedilia subicio , ne#2 quisquam infirmis sto lasso ab saluberrima intentio averto , aut etiam cogo abscedo . 
et tamen multus intersum , si se quisquam de magnus multitudo subtraho ad reparo vis , quis#2 iam sacramentum societas devincio sum ; et si ille discedo ( quod plerumque inevitabiliter urgeo , ne#2 interior defectus vinco etiam cado ) , quis#2 primus sacramentum imbuo sum : et pudor enim non dico#2 cur eo , et imbecillitas sto non sino . 
experior hic dico#2 : namque facio hic quidam , cum is catechizarem , homo rusticanus , unde magnopere praecaveo sum disco . 
quis enim fero arrogantia noster , cum vir frater noster , vel etiam , quod magnus sollicitudine curandus sum , ut sum frater noster , coram nos sedeo non facio ; et ipse dominus noster , quis#2 assisto angelus , sedeo mulier audio ? 
sane si aut brevis sermo sum sum , aut consessus locus non sum aptus , sto audio ; sed cum multus audio , et non tunc initio . 
nam cum unus , aud duo , aut paucus , quis#2 propterea venio ut Christianus fio , periculosus loquor sto . 
tamen si iam sic coepio , saltem animadverso auditor taedium , et offerenda sessio sum , immo verus prorsus urgeo ut sedeo , et dico aliquis quo renovo , quo etiam cura , si qui forte irruo is avoco coepio , fugio ex animus . 
cum enim causa incertus sum , cur iam taceo recuso audio , iam sedeo aliquis adversus#2 incido cogitatio saecularis negotium dico#2 , aut hilaris , ut dico#2 , aut tristis modus : ut si ipse sum quis#2 mens occupo , cedo quasi nominatim accuso ; si autem ipse non sum , et audio fatigo sum , cum de ille tamquam ipse sum ( quando quidem ignoro ) , inopinor aliquis et extraordinarius , is modus quo dico#2 , loquor , ab taedium renovo intentio . 
sed et brevis sum , multus quia extra ordo insero , ne#2 morbus fastidium , quis#2 subvenio volo#1 , etiam augeo ipse medicina : et accelero sum ceterus , et promitto atque exhibeo finis propinquus . 
si autem confringo animus tuus alter actio , quis#2 tamquam magis necessaria iam suspendo sum , emissio , et propterea tristis insuaviter catechizas : cogito debeo , excipio quod scio misericorditer nos ago sum quisquis cum homo ago , et ex officium sincerus caritas ; hic ergo excipio , incertum sum quis#2 utilis ago , et quis#2 opportunus aut intermitto , aut omnino omitto . 
quia enim meritum homo pro quis#2 ago , qualis sum apud deus non nosco , quis#2 is ad tempus expedio aut nullus aut tenuis et incertus coniectura suspicamur potius quam#4 comprehendo . 
quapropter res quidem ago pro noster captus ordino debeo : quis#2 is modus quo statuo si perago potuerimus , non ideo gaudeo quia nos , sed quia deus sic is ago placeo : si autem aliquis incido#2 necessitas , qui noster ille ordo turbo ; flecto facilis , ne#2 frango ; ut quis#2 deus noster praepono , ipse sum noster . 
aequus sum enim , ut nos is quam#4 ut ille noster voluntas sequor . 
quia et ordo ago res , quis#2 noster abitrio teneo volo#1 , ille utique#2 approbo sum , ubi potis praecedo . 
cur ergo nos doleo homo ab dominus deus tanto potis praecedi , ut is ipse quo noster amo ordo , inordinatus sum cupio ? 
nemo enim melius ordino quis#2 ago , nisi quis#2 paro sum non ago quod divinus potestas prohibeo , quam#4 cupidus ago quod humanus cogitatio medito . 
quia multus cogitatio sum in cor vir , consilium autem dominus mano in aeternus . 
si verus ex aliquis scandalum perturbo animus non valeo edo#2 serenus iucundumque sermo , tantus sum caritas oportet in is pro quis#2 Christus morior sum , volo#1 is pretium sanguis suus ab error saecularis mors redimo ; ut hic ipse quod nos tristis nuntio , praesto sum aliquis quis#2 desidero fio Christianus , ad consolatio ille resolutionemque tristitia valeo debeo , sicut solo lucrum gaudium dolor lenio damnum . 
non enim scandalum nos contristo aliquis , nisi quis#2 pereo aut per quis#2 pereo infirmus vel credo vel video . 
ille igitur quis#2 initio advenio dum spero possum proficio , dolor deficio abstergat . 
quia et si timor ille suggero , ne#2 fio proselytus filius gehenna , dum multus talis versor ante oculus , ex quis#2 orior is quis#2 uro scandalum , non ad retardo nos pertineo debeo , sed magis ad excito et acuo : quatenus quis#2 imbuo moneo , ut caveo imitatio is , quis#2 non ipse veritas , sed solus nomen Christianus sum ; nec is turba commoveo , aut sectarius volo#1 is , aut Christus nolo sectarius propter is , et aut nolo sum in ecclesia deus ubi ille sum , aut talis ibi volo#1 sum qualis ille sum . 
et nescio quomodo in huiusmodi monitum ardens sermo sum , quis#2 fomitem subministro praesens dolor : ut non solus piger non sum , sed is ipse dico#2 accensius atque vehemens , quod securus frigidus et lentus dico#2 ; gaudeamusque nos occasio do , ubi motus animus noster sine fructificatione non transeo . 
si autem de aliquis erro noster vel peccatum nos maestitudo comprehendo , non tantus memini sacrificium deus spiritus sum contribulo sed etiam ille , quia sicut aqua ignis , sic eleemosyna exstinguo peccatum . 
et , quis misericordia , inquiam , volo#1 quam#4 sacrificium . 
sicut ergo si periclitaremur incendium , ad aqua utique#2 curro , quo possum exstingui , et gratularemur si quis#2 is de proximus offerret : ita si de noster foeno aliquis peccatum flamma surgo , et propterea conturbo , do occasio misericordissimi opus , tamquam de oblatio fons gaudeo , ut inde ille quod exardeo opprimo . 
nisi forte tam stultus sum , ut alacer arbitremur cum panus curro , quo venter esurientis impleo , quam#4 cum verus deus , quo mens iste edo instruo . 
huc accedo , quia si tantummodo prodesset hic facio , non facio autem nihil obesset ; infeliciter in periculum salus , non iam proximus , sed noster , offertor remedium sperno . 
cum verus ex os#1 dominus tam minaciter sono , servus nequam et piger , do pecunia meus nummularius : quis#2 tandem dementia sum , quoniam peccatum noster nos ango , ideo rursus volo#1 pecco , non do pecunia dominicus volo#1 et peto ? 
hic atque huiusmodi cogitatio et consideratio depello caligo taedium , ad catechizandum apto intentio , ut suaviter imbibatur , quod impigre atque hilariter de caritas ubertas prorumpo . 
hic enim non tam ego tu , quam#4 omnis nos dico#2 ipse dilectio , quis#2 diffundo sum in cor noster per spiritus sanctus , quis#2 do sum nos . 
sed nunc etiam ille quod prius quam#4 promitto non debeo , iam fortasse debeo flagito , ut aliquot sermo exemplum , tamquam si ego aliquis catechizem , non ego pigeo explico , et intuo tu propono . 
quod prius quam#4 facio , volo#1 cogito alius sum intentio dicto , cum lector sum cogito ; et alius loquor , cum praesens auditor adtendo : et in is ipse alius in secretum moneo , dum nullus alius quis#2 de nos iudico praesto sum ; alius palam doceo aliquis , cum dissimiliter opinor circumsto audio : et in hic genus alius , cum doceo unus , ceterus autem tamquam iudico aut adtestor quis#2 se notus sum audio ; alius cum omnis communis quis#2 ad is proferamus exspecto : et rursus in hic ipse alius , cum quasi privatim consedetur , ut sermocinatio consero ; alius , cum populus taceo unus de locus superus dico suspendo intuo : multumque intersum , et cum ita dico#2 , utrum paucus as an multus ; doceo an indoctus , an ex uterque genus misceo ; urbanus an rusticus , an hic et ille simul , an populus ex omnis homo genus tempero sum . 
fio enim non possum , nisi alius atque alius afficio loquor atque dico , et ut sermo , quis#2 profero , affectio animus , ab quo profero , quidam quasi vultus gero , et pro idem diversitas divorto afficio auditor , cum et ipse se ipse divorto afficio invicem praesentia suus . 
sed quia de rudis imbuo nunc ago , de ego ipse tu testis sum , alius atque alius ego moveo , cum ante ego catechizandum video erudio , inertem , civis , peregrinus , dives , pauper , privo , honoratus , in potestas aliquis constituo , ille aut ille gens homo , ille aut ille aetas aut sexus , ex ille aut ille seco , ex ille aut ille vulgarius error venio : atque pro diversitas motus meus sermo ipse et procedo et progredior et finio . 
et quia cum idem omnis debeo caritas , non idem sum omnis adhibeo medicina : ipse item caritas alius parturio , cum alius infirmo ; alius curo aedifico , alius contremiscit offendo ; ad alius se inclino , ad alius se erigo ; alius blandus , alius severus , nullus inimicus , omnis mater . 
et quis#2 non experior sum idem caritas quod dico#2 , cum video nos , quia facultas aliquis nos dono delecto , laudabiliter innotesco in os#1 multitudo , inde nos beatus puto : deus autem , in quis#2 conspicio intro gemitus compenditorum , video humilitas noster et labor noster , et dimitto omnis peccatum noster . 
quamobrem si quis#2 tu in nos placeo , ut aliquis observatio sermo tuus ab nos audio quaero , melius vivo et audio nos cum hic ago , quam#4 lego cum hic dicto , edisco . 
sed tamen facio aliquis venio ad nos , quis#2 volo#1 sum Christianus , et de genus quidem idiota , non tamen rusticanus , sed urbanus , qualis apud Carthaginem multus experior tu necesse sum : interrogo etiam utrum propter vita praesens aliquot commodum , an propter requies quis#2 post hic vita spero , Christianus sum desidero , propter futurus requies respondeo : talis fortasse ab nos instruo alloquium . 
deus gratia , frater : valde tu gratulor , et gaudeo de tu , quod in tantus atque tam periculosus hic saeculum tempestas de aliquis verus et certus securitas cogitasti . 
nam et in hic vita homo magnus labor requies quaero et securitas , sed pravus cupiditas non invenio . 
volo#1 enim requiesco in res inquies et non permaneo : et quia ille tempus subtraho et transeo , timor et dolor is agito , nec quiesco sum permitto . 
sive enim in divitiae volo#1 homo requiesco , magis superbus efficio , quam#4 securus . 
an non video quam#4 multus is subito perdo , multus etiam propter ille pereo , aut cum is habeo cupio , aut cum is opprimo ab cupidus auferuntur ? 
qui si etiam per totus#2 vita cum homo permaneo , et non desero dilectorem suus , ipse ille suus mors desero . 
quantus sum enim vita homo , etiamsi senesco ? 
aut cum se homo opto senectus , quis#2 alius opto nisi longus infirmitas ? 
sic et honor hic saeculum , quis#2 sum nisi typhus et inanio et ruina periculum ? 
quia sic scriptura sanctus dico#2 , omnis caro foenum , et claritas homo ut flos foeni . 
Foenum aresco , flos decido : verbum autem dominus mano in aeternus . 
ideo quis#2 verus requies et verus felicitas desidero , debeo tollo spes suus de res mortalis et praetereuntibus , et is colloco in verbum dominus , ut haereo is quod mano in aeternus , etiam ipse cum ille maneo in aeternus . 
sum etiam homo quis#2 nec dives quaero sum , nec ad vanus honor pompa ambiunt pervenio : sed gaudeo et requiesco volo#1 in popina et in fornicationibus , et in theatrum atque spectaculum nugacitas quis#2 in magnus civitas gratus habeo . 
sed sic etiam ipse aut consumo per luxuria paupertas suus , et ab egestas postea in furtum et effractura , et aliquando etiam in latrocinium prosiliunt , et subito multus et magnus timor impleo ; et quis#2 in popina paulum ante canto , iam planctus carcer somnio . 
studium autem spectaculum fio daemon similis , clamor suus incito homo , ut se invicem caedo , secumque habeo contentiosus certamen quis#2 se non laedo , dum placeo insanus populus cupio : quos si animadverto sum concordo , tunc is odi et persequor , et tamquam collusores ut fustis vereor exclamo , et hic iniquitas facio etiam vindico iniquitas iudex cogo ; si autem horreo adversus#2 invicem inimicitia is exerceo cognosco , ( sive sintae quis#2 appello , sive scenici et thymelicus , sive auriga , sive venator , quos miser non solus homo cum homo , sed etiam homo cum bestia in certamen pugnamque committo , ) quo magnus adversus#2 invicem discordium furo sentio , is magis amo et delecto , et incito faveo , et faveo incito , plus adversus#2 se ipse insanio ipse spectator alter pro alter , quam#4 ille quis#2 insania insanus provoco , sed insanio specto desidero . 
quomodo ergo sanitas pax teneo animus possum , quis#2 discordia et certamen pascor ? 
qualis enim cibus sumo , talis valetudo consequor . 
postremo quamvis insanus gaudium non sum gaudium , tamen qualiacumque sum , et quantumlibet delecto iactantia divitiae , et tumor honor , vorago popina , et bellum theatrum , et immunditia fornicatio , et prurigo thermarum , aufero omnis iste unus febricula , et adhuc vivo totus#2 falsus beatitudo subtraho : remaneo inanis et saucius conscientia , deus sentio iudex , quis#2 nolo habeo custodem ; et invenio asper dominus , quis#2 dulcis pater quaero et amo contemsit . 
tu autem quia verus requies quis#2 post hic vita Christianus promitto quaero , etiam hic is inter amarus vita hic molestia suavis iucundamque gusto , si is quis#2 is promitto praeceptum diligo . 
cito enim sentio dulcis sum iustitia fructus quam#4 iniquitas , et verus atque jucundus gaudeo homo de bonus conscientia inter molestia , quam#4 de malus inter deliquia : quia non sic venio coniungo ecclesia deus , ut ex is temporalis aliquis utilitas requiro . 
sum enim quis#2 propterea volo#1 sum Christianus , ut aut promereantur homo ab quis#2 temporalis commodo exspecto , aut quia offendo nolo quos timeo . 
sed iste reprobus sum : et si ad tempus is porto ecclesia , sicut area usque ad tempus ventilationis palea sustineo ; si non se corrigo , et propter futurus sempiternus requies Christianus sum coepio , in finis separo . 
nec se blandio quod in area possum sum cum frumentum deus ; quia in horreum cum ille non sum , sed ignis debeo destino . 
sum etiam alius bonus quidem spes , sed tamen non parvus periculum , quis#2 iam deus timeo , et non irrideo Christanum nomen , nec simulo cor intro ecclesia deus , sed in iste vita exspecto felicitas , ut felix sum in res terrenum , quam#4 ille quis#2 non colo deus : ideoque cum video quidam scelero et impius iste saeculum prosperitas polleo et excello , se autem vel parvus habeo iste vel amitto , perturbo tamquam sine causa deus colo , et facilis ab fides deficio . 
qui autem propter beatitudo sempiternus et perpetuus requies , quis#2 post hic vita sanctus sum promitto , volo#1 fio Christianus , ut non eo in ignis aeternus cum diabolus , sed in regnum aeternus intro cum Christus , verus ipse Christianus sum ; caveo in omnis tentatio , ne#2 prosperus res corrumpo , et ne#2 frango adverto , et in abundantia bonus terrenum modestus et tempero , et in tribulatio fortis et patior . 
qui etiam proficio pervenio ad talis animus , ut plus amo deus , quam#4 timeo gehenna : ut etiamsi dico#2 ille deus , utor delicia carnalis sempiternus , et quantum poto pecco , nec morior , nec in gehenna mitto , sed ego tantummodo non sum ; exhorresco et omnino non pecco , non iam ut in ille quod timeo non incido , sed ne#2 ille quis#2 sic amo offendo : in quo unus sum requies , quam#4 oculus non video , nec aura audio , nec in cor homo adscendo , quam#4 praeparo deus diligens is . 
de qui requie significo scriptura , et non taceo , quod ab initium mundum ex quo facio deus caelum et terra et omnis quis#2 in is sum , sex dies operor sum , et septimus dies requiesco . 
possum enim omnipotens et unus momentum tempus omnis facio . 
non autem laboro , ut requiesco quando dico#2 et facio sum ; mando , et creo sum : sed ut significo , quia post sex aetas mundum hic , septimus aetas tamquam septimus dies requiesco sum in sanctus suus : quia ipse in ille requiesco post omnis bonus opus , in quis#2 is servio , quis#2 ipse in ille operor , quis#2 voco , et praecipio , et deligo praeteritus dimitto , et iustificat is quis#2 prius sum impius . 
sicut autem cum ille ex donum is bene operor , rectus dico#2 ipse operor : sic cum in ille requiesco , rectus dico#2 ipse requiesco . 
nam quod ad ipse adtinet , pausationem non quaero , quia labor non sentio . 
facio autem omnis per verbum suus : et verbum is ipse Christus , in quo requiesco angelus et omnis caelestis mundus spiritus in sanctus silentium . 
homo autem peccatum labor perdo requies , quam#4 habeo in is divinitas , et recipio is in is humanitas ; ideoque opportunus tempus , quo ipse scio oportet fio , homo facio et de femina nascor sum . 
ab caro quippe contaminari non possum , ipse caro potius mundo . 
ipse antiquus sanctus venio in revelatio spiritus cognosco et propheto : et sic salvus facio sum credo quia venio , sicut nos salvus efficio credo quia venio : ut diligo deus , quis#2 sic nos diligo , ut unicus filius suus mitto , quis#2 humilitas noster mortalitas induo , et ab peccator et pro peccator morior . 
iam enim olim ab ineuntibus saeculum mysterium hic altitudo praefigurari praenuntiarique non cesso . 
quoniam deus omnipotens , et bonus et iustus et misericors , quis#2 facio omnis bonus , sive magnus sive parvus , sive summa sive inferus ; sive quis#2 video , sicut sum caelum et terra et mare , et in caelum sol et luna et ceterus sidus , in terra autem et mare arbor et frutico et animal suus quisque natura , et omnis corpus vel caelestis vel terrestris ; sive quis#2 non video , sicut sum spiritus quis#2 corpus vegetantur et vivifico : facio et homo ad imago suus ; ut quemadmodum ipse per omnipotentiam suus praesum universus creatura , sic homo per intelligentia suus , qui etiam creator suus cognosco et colo , praeesset omnis terrenum animal . 
facio ille etiam adjutor femina : non ad carnalis concupiscentia , quando quidem nec corruptibilis corpus tunc habeo , ante quis is mortalitas invado poena peccatum ; sed ut habeo et vir gloria de femina , cum is praeiret ad deus , se ille praebeo imitor in sanctitas atque pietas ; sicut ipse sum gloria deus , cum is sapientia sequor . 
itaque constituo is in quidam locus perpetuus beatitudo , quis#2 appello scriptura paradisus ; praeceptumque ille do , quod si non transgrederentur , in ille semper immortalitas beatitudine permaneo : si autem transgrederentur , supplicium mortalitas expendo . 
Praesciebat autem deus is transgredior : sed tamen quia conditor sum et effector omnis bonus , magis is facio , quando facio et bestia , ut impleo terra bonus terrenum . 
et utique#2 bonus sum homo etiam peccator , quam#4 bestia . 
et praeceptum quod non sum servo , magis do , ut sum inexcusabilis , cum in is vindico coepio . 
quisquis enim homo facio , laudabilis in suus facio invenio deus : si rectus ago , laudabilis invenio per iustitia praemium : si pecco , laudabilis invenio per iustitia supplicium : si peccatum confiteor ad rectus vivo redeo , laudabilis invenio per misericordia indulgentia . 
cur ergo non facio deus homo , quamvis is pecco praenosco , cum et sto corono , et cado ordino , et surgo adiuvaret , semper et ubique ipse gloriosus bonitas , justitia , clementia ? 
multus quia et ille praesciebat , de propagine mortalitas is sum sanctus , quis#2 non se quaero , sed creator suus gloria do , et is colo ab omnis corruptio libero , cum angelus sanctus semper vivo et beo vivo mereo ? 
qui enim homo do liber arbitrium , ut non servilis necessitas , sed ingenua voluntas deus colo , do etiam angelus : et ideo nec angelus , quis#2 cum spiritus alius satellitibus suus superbio desero#2 obedientiam deus et diabolus facio sum , aliquis noceo deus , sed se . 
nosco enim deus ordino desero se anima , et ex is iustus miseria inferus pars creatura suus conveniens et congruens lex admirandus dispensatio orno . 
itaque nec diabolus aliquis deus noceo , quia vel ipse labor sum , vel homo seduco ad mors : nec ipse homo in aliquis minuo veritas aut potestas aut beatitatem conditor suus , quia coniugi suus seductus ab diabolus ad is quod deus prohibeo , proprius voluntas consentio . 
justus enim deus lex omnis damno sum , deus gloriosus per aequitas vindicta , ipse ignominiosus per turpitudo poena : ut et homo ab suus creator averto vinco diabolus subdo , et diabolus homo ad creator suus conversus vinco propono ; ut quicumque diabolus usque in finis consentio , cum ille eo in aetern supplicium ; quicumque autem humilio se deus , et per is gratia diabolus vinco , aeternus praemium mereo . 
neque hic nos moveo debeo ; quia multus diabolus consentio , et paucus deus sequor ; quia et frumentum in comparatio palear valde pauciorem habeo numerus . 
sed sicut agricola nosco quis#2 facio de ingens acervus palea , sic nihil sum deus multitudo peccator , quis#2 nosco quis#2 de ille ago , ut administratio regnum is ex nullus pars turbo atque turpetur . 
nec ideo puto sum vinco diabolus , quia se cum multus , cum quis#2 ab paucus vinco , adtraho . 
duo itaque civitas , unus iniquus , alter sanctus , ab initium genus humanus usque in finis saeculum perduco , nunc permisceo corpus , sed voluntas separo , in dies verus iudicium etiam corpus separo . 
omnis enim homo amo superbia et temporalis dominatio cum vanum typho et pompa arrogantia , omnesque spiritus quis#2 talis diligo , et gloria suus subiectione homo quaero , simul unus societas devinctus sum ; sed et si saepe adversus se pro hic res dimico , par tamen pondus cupiditas in idem profunditas praecipito , et se morum et meritum similitudo coniugo . 
et rursus omnis homo et omnis spiritus humiliter deus gloria quaero , non suus , et cum pietas sector , ad unus pertineo societas . 
et tamen deus misericordissimus , et super impius homo patior sum , et praebeo is paenitentia atque correctio locus . 
nam et quod omnis diluvium deleo , excipio unus iustus cum suus , quos in arca servo volo , nosco quidem quod non se corrigo sum : verumtamen cum per centum annus arca fabrico sum , praedico utique#2 is ira deus venio super is : et si converto ad deus , parco is ; sicut parco postea Ninive civitas agens paenitentia , cum is per propheta sum interitus praenuntiasset . 
hic autem facio deus , etiam ille quos nosco in malitia perseveraturos do paeniteo spatium , ut noster patientia exerceo et informo exemplum suus ; quo nosco quantum nos oportet tolerabiliter malus sustineo , cum ignoro qualis postea futurus sum , quando ille parco et sino is vivo , quis#2 nihil futurus lateo . 
Praenuntiabatur tamen etiam diluvium sacramentum , quo per lignum iustus libero sum , sum ecclesia quam#4 rex is et deus Christus mysterium suus crux ab hic saeculum submersione suspendo . 
neque enim deus ignoro , quod etiam ex ille quis#2 sum in arca servo , nascituri sum malus , quis#2 facies terra iniquitas iterum impleo : sed tamen et exemplum futurus iudicium do , et sanctus liberatio lignum mysterium praenuntio . 
nam et post hic non cesso repullulare malitia per superbia et libido et illicitus impietas , cum homo desertum creator suus , non solus ad creatura quam#4 deus condo lapsus sum , ut pro deus colo quod facio deus ; sed etiam ad opus manus homo et ad fabrorum artificium curvo anima suus , ubi de ille turpis diabolus et daemonium triumpho ; quis#2 se in talis figmentum adorari venerarique laeto , dum error suus humanus error pascor . 
neque tunc sanus defuerunt iustus , quis#2 deus pie quaero , et superbia diabolus vinco , civis ille sanctus civitas , quos rex suus Christus venio humilitas per spiritus revelo sano . 
ex quis#2 Abraham pius et fidelis deus servus eligo sum , quis#2 demonstro sacramentum filius deus , ut propter imitatio fides omnis fidelis omnis gens filius is futurus dico#2 . 
ex ille nascor sum populus , ab quo unus deus verus colo , quis#2 facio caelum et terra : cum ceterus gens simulacrum et daemonium servio . 
in is planus populus multus euidens sum ecclesia figuro sum . 
sum enim ibi multitudo carnalis , quis#2 propter visibilis beneficium colo deus . 
sum ibi autem paucus sum requies cogito et caelestis patria requiro , quis#2 prophetando revelo sum humilitas deus , rex et dominus noster Iesus Christus , ut per is fides ab omnis superbia et tumor sano . 
hic sanctus , quis#2 praecedo tempus nativitas dominus , non solus sermo , sed etiam vita et coniugia et filius et facio prophetia sum hic tempus , quo per fides passio Christus ex gens congrego ecclesia . 
per ille sanctus patriarcha et propheta carnalis populus Israel , quis#2 postea etiam Iudaei appello sum , et visibilis beneficium ministro quis#2 carnaliter ab dominus desidero , et coercitio poena corporalis quis#2 pro tempus terreo , sicut is duritia congruo . 
et in hic tamen omnis mysterium spiritalis significo , quis#2 ad Christus et ecclesia pertineo : quis#2 ecclesia membrum sum etiam ille sanctus , quamvis in hic vita sum ante quis secundum caro Christus dominus nascor . 
ipse enim unigenitus deus filius , verbum pater , aequalis et coaeternus pater , per quod facio sum omnis , homo propter nos facio sum , ut totus ecclesia tamquam totus corpus caput sum . 
sed velut totus#2 homo dum nascor , etiamsi manus in nasco praemitto , tamen universus corpus sub caput conjungo atque compaciscor sum , quemadmodum etiam nonnullus in ipse patriarcha ad hic ipse reus signum manus praemitto nascor sum : ita omnis sanctus quis#2 ante dominus noster Iesus Christus nativitas in terra sum , quamvis ante natus sum , tamen universus corpus , quis#2 ille caput sum , sub caput cohaeserunt . 
populus ergo ille defero in Aegyptus , servio rex durus ; et gravis labor erudio , quaero liberator deus : et mitto sum is unus de ipse populus , sanctus deus servus Moses , quis#2 in virtus deus magnus miraculum terreo tunc impius gens Aegyptius , educo#1 inde populus deus per mare rubrus ; ubi discedo aqua via praebeo transeuntibus : Aegyptius autem cum is persequerentur , redeuntibus in se fluctus demergo extincti sum . 
ita quemadmodum per diluvium aqua terra purgo sum ab nequitia peccator , quis#2 tunc in ille inundatio deleo sum , et iustus evado per lignum : sic ex Aegyptus exeo populus deus , per aqua iter invenio , quis#2 ipse hostis consumti sum . 
nec ibi desum lignum sacramentum . 
nam virga percutio Moses , ut ille miraculum fio . 
uterque signum sum sanctus baptismus , per quod fidelis in novus vita transeo , peccatum verus is tamquam inimicus deleo atque morior . 
apertus autem Christus passio in ille populus figuro sum , cum jubeo sum ovis occido#1 et manduco , et de sanguis is postes suus signo , et hic celebro omnis annus , et appello pascha dominus . 
Manifestissime quippe prophetia de dominus Iesus Christus dico#2 , quia tamquam ovum ad immolo duco sum . 
quis passio et crux signum in frons#2 hodie tamquam in postis signo sum , omnesque Christianus signo . 
inde per desertum populus ille duco sum per quadraginta annus : accipio etiam lex digitus deus scribo , quo nomen significo spiritus sanctus , sicut in evangelium manifestissime declaro . 
neque enim deus forma corpus definio sum , nec sic in ille membrum et digitus cogito sum , quemadmodum video in nos : sed quia per spiritus sanctus donum deus sanctus divido , ut cum diversus possum , non tamen discedo ab concordia caritas , in digitus autem multus appareo quidam divisio , nec tamen ab unitas praecisio , sive propterea , sive propter alius quicumque causa spiritus sanctus appello sum digitus deus , non tamen cum hic audio humanus corpus forma cogito sum . 
accipio ergo ille populus lex digitus deus scribo in tabula sanus lapideus , ad significo duritia cor ille , quod lex non sum impleo . 
corporalis quippe donum desidero ab dominus , magis carnalis timor quam#4 spiritalis caritas teneo : lex autem non impleo nisi caritas . 
ideo multus sacramentum visibilis onero sum , quo servilis iugum premo , in observatio cibus et in sacrificium animal , et in alius innumerabilis : quis#2 tamen signum sum res spiritalis ad dominus Iesus Christus et ad ecclesia pertineo ; quis#2 tunc ab paucus sanctus et intelligebantur ad fructus salus , et observo ad congruentia tempus , ab multitudo verus carnalis tantummodo observo , non intelligebantur . 
per multus itaque et varius signum res futurus , quis#2 longus sum omnis commemoro , et is nunc in ecclesia video impleo , perduco sum ille populus ad terra promissio , ubi temporaliter carnaliterque regno pro modus desiderium suus ; quod tamen regnum terrenum regnum spiritalis imago gero . 
ibi Ierusalem condio sum famosus civitas deus , servio in signum liber civitas , quis#2 caelestis Ierusalem dico#2 , quod verbum sum Hebraeum , et interpretor ' visio pax . 
' quis civis sum omnis sanctifico homo quis#2 sum , et quis#2 sum , et quis#2 futurus sum ; et omnis sanctifico spiritus , etiam quicumque in excelsum caelum partus#2 pius devotio obtempero deus , nec imitor impius diabolus superbia et angelus is . 
hic civitas rex sum dominus Iesus Christus , verbum deus quo rego summus angelus , et verbum homo assumo ut is rego et homo , quis#2 simul omnis cum ille in aeternus pax regno . 
ad hic rex praefigurationem in ille terrenum regnum populus#2 Israel multus eminuit rex David , de quis#2 semen secundum caro venio verus rex noster dominus Iesus Christus , quis#2 sum super omnis deus benedico in saeculum . 
multus in ille terra promissio gesto sum in figura venio Christus et ecclesia , quis#2 in sanctus libra paulatim disco possum . 
post aliquot tamen generatio ostendo alius typus ad res multus pertineo . 
nam captivata sum ille civitas , et multus pars is educo in Babylonia . 
sicut autem Ierusalem significo civitas societatemque sanctus , sic Babylonia significo civitas societatemque iniquus , quoniam dico#2 interpretari confusio . 
de quis#2 duo civitas , ab exordium genus humanus usque in finis saeculum permisceo tempus varietas curro , et ulterior iudicium separo , paulum ante iam dico#2 . 
ille ergo captivitas Ierusalem civitas , et ille populus in Babylonia duco ad servitus eo iubeo ab dominus per Ieremiam ille tempus propheta . 
et exsto rex Babylonia , sub quis#2 ille servio , quis#2 ex is occasio commoveo quidam miraculum cognosco et colo et colum iubeo unus verus deus , quis#2 condo universus creatura . 
jubeo sum autem et oro pro is ab quis#2 captivus teneo , et in is pax pax spero , ad gigno filius et domus aedifico et planto hortus et vinea . 
post septuaginta autem annus promitto is ab ille captivitas liberatio . 
hic autem totus#2 figuro significo ecclesia Christus in omnis sanctus is , quis#2 sum civis Ierusalem caelstis , servio sum sub rex hic saeculum . 
dico#2 enim et apostolicus doctrina , ut omnis anima sublimus potestas subdo sum : et ut reddo omnis omnis , quis#2 tributum tributum , quis#2 vectigal vectigal ; et ceterus quis#2 salvus deus noster cultus , constitutio humanus princeps reddo ; quando et ipse dominus , ut nos hic sanus doctrina praebeo exemplum , pro caput homo quo sum induo , tributum solvo non dedignor sum . 
Iubentur autem etiam servus Christianus et bonus fidelis domina suus temporalis aequanimiter fideliterque servio ; quos judico sum , si usque in finis iniquus invenio , aut cum quis#2 aequaliter regnaturi sum , si et ille ad verus deus converto sum . 
omnis tamen praecipio servio humanus potestas atque terrenum , quo usque post tempus praefinio , quod significo septuaginta annus , ab iste saeculum confusio tamquam de captivitas Babylonia , sicut Ierusalem libero ecclesia . 
ex quis#2 captivitas occasio ipse etiam terrenus rex desertus idolum , pro quis#2 persequor Christianus , unus verus deus et Christus dominus cognosco et colo , pro quis#2 apostolus Paulus iubeo orarium , etiam cum persequerentur ecclesia . 
sic enim dico#2 : obsecro itaque primus fio deprecatio , adorationes , interpellatio , gratia actio , pro rex , pro omnis homo , et omnis quis#2 in sublimitas sum , ut securus et tranquillus vita ago cum omnis pietas et caritas . 
itaque per ipse do pax sum ecclesia , quamvis temporalis , tranquillitas temporalis ad aedifico spiritaliter domus et planto hortus et vinea . 
nam et ecce tu modus per iste sermo aedifico atque planto . 
et hic fio per totus#2 orbis terra cum pax rex Christianus , sicut idem dico#2 apostolus : deus agricultura , deus aedificatio sum . 
et post annus quidem septuaginta , quos mysticus prophetaverat Ieremias , ut finis tempus praefiguraret , tamen ut ipse figura integro , facio sum in Ierusalem restitutio aedificatio templum deus : sed quia totus#2 figuro ago , non sum firmus pax atque libertas reddo Iudaei . 
itaque postea ab Romanus vinco sum , et tributarius facio . 
ex ille sanus tempus ex quo terra promissio accipio , et rex habeo coepio , ne#2 in aliquis rex suus completus sum arbitror quod is liberator Christus promitto , apertus per multus prophetia prophetatus sum Christus , non solus ab ipse David in liber#4 psalmus , sed etiam ab ceterus et magnus et sanctus propheta , usque ad tempus captivitas in Babylonia : et in ipse captivitas sum propheta , quis#2 venio dominus Iesus Christus liberator omnis prophetarent . 
et postea quam#4 templum transactum septuaginta annus restituo sum , tantus pressura et calamitas ab rex gens Iudaei perpetior sum , ut intelligo nondum venio liberator , quis#2 non spiritaliter libero intelligebant , sed pro liberatio carnalis desidero . 
perago ergo quinque aetas saeculum , quis#2 primus sum ab initium genus humanus , is sum , ab Adam , quis#2 primus homo facio sum , usque ad Noe , quis#2 facio arca in diluvium , inde secundus sum usque ad Abraham , quis#2 pater dico#2 sum omnis quidem gens , quis#2 fides ipse imito ; sed tamen ex propagine caro suus futurus populus#2 Iudaei : quis#2 ante fides Christianus gens , unus inter omnis omnis terra populus unus verus deus colo , ex quo populus salvator Christus secundum caro venio . 
iste enim articulus duo aetas emineo in vetus libra : reliquus autem tres in evangelium etiam declaro , cum carnalis origo dominus Iesus Christus commemoro . 
nam tertius sum ab Abraham usque ad David rex : quartus ab David usque ad ille captivitas , qui populus deus in Babylonia transmigravit : quintus ab ille transmigratio usque ad adventus dominus noster Iesus Christus ; ex quis#2 adventus sextus aetas ago : ut iam spiritalis gratia , quis#2 paucus tunc patriarcha et propheta notus sum , manifesto omnis gens : ne#2 quisquam deus nisi gratus colo , non visibilis praemium servitus suus et praesens vita felicitas , sed solus vita aeternus , in qui ipse deus frueretur , ab ille desidero ; ut hic sextus aetas mens humanus renovo ad imago deus , sicut sextus dies homo facio sum ad imago deus . 
tunc enim et lex impleo , dum non cupiditas res temporalis , sed caritas ille quis#2 praecipio , fio quicumque praecipio . 
quis autem non redamare affecto justus et misericordissimum deus , quis#2 prior sic amo injustus et superbus homo . 
ut propter is mitto unicus filius , per quis#2 facio omnis , quis#2 non suus mutatio , sed homo assumtione homo facio , non solus cum is vivo , sed etiam pro is et ab is possum occido#2 ? 
itaque novus testamentum hereditas sempiternus manifesto , in quo renovo homo per gratia deus ago novus vita , hic sum vita spiritalis ; ut vetus ostendo primus , in quo carnalis populus agens vetus homo , excipio paucus intelligentibus patriarcha et propheta et nonnullus lateo sanctus , carnaliter vivo carnalis praemium desidero ab dominus deus , et in figura spiritalis bonus accipio : omnis ergo bonus terrenus contemsit homo facio dominus Christus , ut contemno monstro ; et omnis terrenus sustineo malus , quis#2 sustineo praecipio : ut neque in ille quaero felicitas , neque in iste infelicitas timeo . 
nascor enim de mater , quis#2 quamvis ab vir intactus concipio semperque intactus permaneo , virgo concipio , virgo pario , virgo morior , tamen fabro desponsor sum , omnis typhum carnalis nobilitas exstinguo . 
nascor etiam in civitas Bethleem , quis#2 inter omnis Iudaea civitas ita sum exiguum , ut hodieque villa appello , nolo quisquam de quisquam terrenus civitas sublimitas gloriari . 
pauper etiam facio sum quis#2 sum omnis , et per quis#2 creo sum omnis : ne#2 quisquam cum in is credo , de terrenum divitiae audeo extolli . 
nolo rex ab homo fio ; quia humilitas ostendo via miser , quos ab is superbia separo : quamvis sempiternus is regnum universus creatura testor . 
Esurivit quis#2 omnis pasco , sitio per quis#2 creo omnis potus , et quis#2 spiritaliter panus sum esurientium fonsque sitio : ab iter terrestris fatigo sum , quis#2 se ipse nos via facio in caelum : velut obmutesco et obsurduit coram convicior , per quis#2 mutus loquor sum et surdus audio : vincio sum , quis#2 de infirmitas vinculum solvo : flagello sum , quis#2 omnis dolor flagellum de homo corpus expello : crucifigo sum , quis#2 cruciatus noster finivit : morior sum , quis#2 mortuus suscito . 
sed et resurgo numquam morior , ne#2 ab ille quisquam sic disco mors contemno , quasi numquam vinco . 
inde confirmo discipulus , conversor cum is quadraginta dies , idem specto adscendo in caelum ; et compleo ab resurrectio quinquaginta dies mitto is spiritus sanctus ( promitto enim ) , per quis#2 diffundo caritas in cor is , non solus sine onus , sed etiam cum iucunditas lex possum impleo . 
qui do sum Iudaei in decem praeceptum , quod appello Decalogum . 
qui rursus ad duo redigo , ut diligo deus ex totus#2 cor , ex totus#2 anima , ex totus#2 mens ; et diligo proximus sicut nos ipse . 
nam in hic duo praeceptum totus#2 lex prophetasque pendeo , ipse dominus et dico#2 in evangelium , et suus manifesto exemplum . 
nam et populus Israel ex dies quo primus pascha in imago celebro ovis occido#1 et manduco , quis#2 sanguis postes is ad salus tutela signo sum ; ex ipse ergo dies quinquagesimus dies impleo sum , et lex accipio scribo digitus deus , quo nomen iam dico#2 significo spiritus sanctus : sicut post dominus passio et resurrectio , quod sum verus pascha , quinquagesimus dies ipse spiritus sanctus discipulus mitto sum : non iam lapideus tabula cor durus significo ; sed cum sum unus in locus congrego in ipse Ierusalem , facio sum subito de caelum sonus , quasi fero flatus vehemens , et viso sum ille lingua divisor quasi ignis , et coepio lingua loquor , ita ut omnis , quis#2 ad ille venio , suus lingua quisque cognosco : ( ad ille enim civitas ex omnis terra convenio Iudaei , quicumque dispergo sum , et diversus lingua gens diversus disco ) : deinde cum totus#2 fiducia Christus praedico , in is nomen multus signum facio , ita ut quidam mortuus transeo Petrus umbra is tango , et resurgo . 
sed cum video Iudaei tantus signum fio in is nomen , quis#2 partim per invidia , partim per error crucifigo , alius irrito sum ad persequor praedicator is apostolus , alius verus is ipse amplus admiror , quod in is nomen , quis#2 velut ab se opprimo et vinco rideo , tantus miraculum fio , paeniteo converto credo in is mille Iudaei . 
non sum iam ille temporalis beneficium terrenumque regnum desidero ab deus , nec promissum rex Christus carnaliter exspecto ; sed immortaliter intelligo et diligo is , quis#2 pro ipse ab ipse tantus mortaliter perfero , et is usque ad suus sanguis peccatum dono , et immortalitas ab se spero et desidero exemplum suus resurrectio ostendo . 
itaque iam vetus homo terrenus desiderium mortifico , et spiritalis vita novitas flagro , sicut praecipio in evangelium dominus , vendo omnis quis#2 habeo , et pretium res suus ante pes apostolus pono , ut ipse distribuo unusquisque , sicut quisque opus sum : viventesque in Christianus dilectio concordus , non dico#2 aliquis suus , sed sum ille omnis communis , et anima et cor unus in deus . 
deinde etiam ipse ab Iudaei , carnalis civis caro suus persecutio patior atque dispergo sum , ut late Christus is dispersio praedico , et imito etiam ipse patientia dominus suus : quia quis#2 is mansuetus passus sum , mansuefacio pro se patior iubeo . 
ex ipse sanctus persecutor sum etiam apostolus Paulus , et in Christianus multus saevio : sed postea credo et apostolus facio , mitto sum ut gens evangelium praedico#1 , gravis perpetior pro nomen Christus , quam#4 facio contra nomen Christus . 
ecclesia autem constituo per omnis gens qui evangelium semino , impensus praecipio , ut quoniam ipse ex idolum cultus venio , et ad unus deus colo rudis , non facilis possum res suus vendo et distribuo servio deus , oblatio facio in pauper sanctus quis#2 sum in ecclesia Iudaea , quis#2 Christus credo : ita ille tamquam miles , ille autem tamquam stipendiarius provincialis apostolicus doctrina constituo ; insero is Christus velut lapis angularis , sicut per propheta praenuntiatus sum , in quo ambo quasi paries de divorto venio , de Iudaei videlicet atque gens , germana caritas copulo . 
sed postea gravis et creber persecutio ex incredulus gens adversus#2 Christus ecclesia surgo , et impleo in dies singulus verbum dominus praedico , ecce ego mitto vos velut ovis in medius lupus . 
sed ille vitis quis#2 per orbis terra , sicut de ille prophetatum et ab ipse dominus praenuntiatum sum , fructuosus palmes diffundo , tanto pullulo amplus , quantus uber martyr sanguis rigo . 
qui per omnis terra innumerabiliter pro fides veritas morior , etiam ipse persequor regnum cedo , et ad Christus cognosco atque veneror frango superbia cervix converto sum . 
oportet autem ut idem vitis , sicut ab dominus idemtidem praedico sum , puto , et ex is praecido infructuosus sarmentum , quis#2 haereses et schismata per locus facio sum , sub Christus nomen , non ipse gloria , sed suus quaero , per quis#2 adversitates magis magisque exerceo ecclesia et probo atque illustro et doctrina is et patientia . 
omnis ergo hic , sicut tanto ante praedico lego#2 , sic et facio cognosco : et quemadmodum primus Christianus , quia nondum iste provenio video , miraculum moveo ut credo ; sic nos quia omnis iste ita completus sum , sicut is in libra lego#2 , quis#2 longus ante quis hic impleo conscribo sum , ubi omnis sum dico#2 , et praesentia iam video , aedifico ad fides , ut etiam ille quis#2 resto , sustineo et persevero in dominus , sine dubitatio venio credo . 
si quidem adhuc tribulatio futurus in idem scriptura lego#2 , et ipse ulterior iudicium dies , ubi omnis civis ambarum ille civitas receptum corpus surgo sum , et ratio vita suus ante tribunal Christus iudicis reddo . 
venio enim in claritas potestas , quis#2 prius in humilitas humanitas venio dignor sum ; et omnis pius ab impius segrego : non tantus is quis#2 in is credo omnino nolo , sed etiam is quis#2 frustra et infructuosus credo in is ; ille do regnum se cum aeternus , ille autem poena aeternus cum diabolus . 
sed sicut nullus gaudium res temporalis ex aliquis pars similis possum invenio gaudium vita aeternus , quam#4 sanctus accipio sum : ita nullus cruciatus poena temporalis possum sempiternus iniquus cruciatus comparo#1 . 
itaque frater confirmo tu ipse in is nomen atque adiutorio quis#2 credo , adversus#2 lignuas is quis#2 fides noster irrideo , de quis#2 diabolus seductoria verbum loquor , multus volo#1 irrideo fides resurrectio . 
sed ex tu ipse credo sum tu sum cum sum , quando cum ante non sum , nunc sum tu video . 
ubi enim sum iste moles corpus tuus et iste forma membrorumque compago ante paucus annus , prius quam#4 nascor , vel etiam prius quam#4 in mater uterus conceptus sum , ubi sum hic moles et hic statura corpus tuus ? 
nonne de occulo hic creatura secretum , dominus deus invisibiliter formo , procedo in lux , certisque aetas incrementum in iste magnitudo formamque surgo ? 
numquid ergo difficilis sum deus , quis#2 etiam agger nubium ex occultus in momentum contraho , et contego caelum in ictus tempus , reddo iste quantitas corpus tuus sicut sum , quis#2 is facio possum sicut non sum ? 
credo ergo fortiter et inconcussus , quia omnis , quis#2 video quasi pereo humanus oculus subtraho , salvus et integer sum omnipotentiae deus : quis#2 is cum volo , sine ullus mora#3 et difficultas reparo , is dumtaxat quis#2 justitia is reparo sum iudico : ut in hic corpus reddo homo factor suus ratio , in quis#2 is facio ; et in hic mereo aut commutatio caelestis incorruptio pro meritum pietas , aut corruptibilis corpus conditio pro meritum iniquitas , non quis#2 mors solvo , sed quis#2 materia sempiternus dolor praebeo . 
fugio ergo per immobilis fides et mos bonus , fugio frater ille tormentum , ubi nec tortor deficio , nec tortum morior ; quis#2 sine finis mors sum , non possum in cruciatus morior . 
et exardesce amor atque desiderium sempiternus vita sanctus , ubi nec operosus sum actio , nec requies desidiosus : laus sum deus sine fastidium , sine defectus : nullus in animus taedium , nullus labor in corpus ; nullus indigeo , nec tuus quis#2 subveniri desidero , nec proximus quis#2 subvenio festino . 
omnis deliciae deus sum et satietas sanctus civitas in ille et de ille sapienter beateque vivo . 
Efficiemur enim , sicut ab ille promissum spero et exspecto , aequalis angelus deus , et cum is pariter ille trinitas perfruemur iam per species , in qui nunc per fides ambulo . 
credo enim quod non video , ut ipse meritum fides etiam video quod credo et inhaereo mereo : ut aequalitas pater et filius et spiritus sanctus , et ipse Trinitatis unitas , quomodo sum hic tres unus deus , non iam verbum fides et strepentibus syllaba persono , sed contemplatio purus et ardens in ille silentium sorbeo . 
hic teneo figo in cor tuus , et invoco deus quis#2 credo , ut tueatur tu adversus#2 tentationes diabolus : et sum caveo , ne#2 tu aliunde hostis ille subrepo , quis#2 ad solatium malevolens damnatio suus , cum quis#2 damno inquiro . 
non enim per is solus quis#2 Christianus nomen odi , et doleo is nomen occupo sum orbis terra , et adhuc simulacrum et daemonium curiositatibus servio desidero , audeo ille tento Christianus : sed etiam per is quos paulum ante commemoro , de unitas ecclesia , velut puto vitis , praecido , quis#2 haereticus vel schismaticus dico#2 , conor etiam is quidem interdum . 
sed tamen is etiam aliquando conor et per Iudaei tento , atque seduco . 
sed multus caveo sum , ne#2 per homo quis#2 sum in ipse catholicus ecclesia , quos velut palea usque ad tempus ventilationis suus sustineo , unusquisque tento et decipio . 
propterea enim deus patior sum in ille , ut et suus eligo fides atque prudentia per ille perversitatem exerceo confirmo ; et quia de numerus is multus proficio , et ad placeo deus miseror anima suus magnus impetus converto . 
non enim omnis se per patientia deus thesaurizo ira in dies ira iustus iudicium is : sed multus idem omnipotens patientia perduco ad saluberrimum paenitentia dolor . 
quod donec fio , exerceo per is ille quis#2 iam rectus via teneo , non solus tolerantia , sed etiam misericordia . 
multus ergo viso sum ebriosus , avarus , fraudatores , aleator , adulteros , fornicatores , remedium sacrilega se alligo , praecantatoribus et mathematicus vel quarumlibet impius ars divinatoribus dedo . 
Animadversurus etiam quod ille turba impleo ecclesia per dies festus Christianus , quis#2 impleo et theatrum per dies sollemnes paganus ; et hic video ad imitor tento . 
et quis#2 dico#2 , video , quod etiam nunc iam utique#2 nosco : non enim nescio multus quis#2 appello Christianus hic omnis malus operor , quis#2 brevis commemoro . 
et aliquando fortasse gravis facio homo non ignoro , quos nosco appello Christianus . 
sed si hic animus venio , ut quasi securus talis facio , multus erro : nec tu prosum nomen Christus , cum coepio ille severus iudico , quis#2 prius dignor sum misericordissime subvenio . 
praedico#2 enim iste , et ajo in evangelium , non omnis quis#2 dico#2 ego , dominus , dominus , intro in regnum caelum , sed is quis#2 facio voluntas pater meus . 
multus dico#2 ego in ille dies , dominus , dominus , in nomen tuus manduco et bibo . 
omnis ergo quis#2 in talis opus persevero , damnatio finis sum . 
cum ergo video multus non solus hic facio , sed etiam defendo atque suadeo , teneo tu ad lex deus , et non sequaris praevaricatores is . 
non enim secundum ille sensus , sed secundum ille veritas iudicaberis . 
coniungo bonus , quos video amo tu rex tuus . 
multus enim invenio sum , si et tuuus talis sum coepio . 
nam si in spectaculum cum ille sum cupio et is inhaereo , quis#2 tu vel auriga , vel venator , vel aliquis histrio simul amo ; quantus magis tu delecto debeo is coniunctio , quis#2 tu amo deus , de quo numquam erubesco amator is , quia non solus ipse non possum vinco , sed etiam dilectores suus reddo invictus ! 
nec tamen etiam in ipse bonus , quis#2 tu vel praecedo vel tu comitor ad deus , spes tuus colloco debeo , quia nec in tu ipse debeo , quantuscumque proficio , sed in ille quis#2 is et tu iustificando talis facio . 
securus sum enim de deus , quia non muto : de homo autem nemo prudenter securus sum . 
sed si ille quis#2 nondum iustus sum , amo debeo ut sum ; quantus ardens quis#2 iam sum , amo sum . 
sed alius sum diligo homo , alius spes pono in homo ; tantumque intersum , ut ille deus iubeo , hic prohibeo . 
si autem aliqui vel insultatio vel tribulatio pro nomen Christus passus non deficio ab fides , nec ab bonus via deviaveris , magnus merces accipio sum : quis#2 autem in hic diabolus cedo , etiam parvus perdo . 
sed humilis sum deus , ut non tu permitto tentari ultra vis tuus . 
hic dico#2 interrogo sum , an hic credo , atque observo desidero . 
quod cum respondeo , sollemniter utique#2 signo sum et ecclesia mos tracto . 
de sacramentum sanus quod accipio , cum is bene commendo sum , signaculum quidem res divinus sum visibilis , sed res ipse invisibilis in is honorarium ; nec sic habeo sum ille species benedictio sanctifico , quemadmodum habeo in usus quilibet : dico etiam quis#2 significo et sermo ille quis#2 audio , quis#2 in ille condio , quis#2 ille res similitudo gero . 
deinde moneo sum ex hic occasio , ut si quis#2 etiam in scriptura audio quod carnaliter sono , etiamsi non intelligo , credo tamen spiritalis aliquis significo , quod ad sanctus mos futuramque vita pertineo . 
hic autem ita brevis disco , ut quisquis audio ex libra canonicus quod ad dilectio aeternitas et veritas et sanctitas , et ad delectionem proximus refero non possum , figuro dico#2 vel gero sum credo ; atque ita conetur intelligo , ut ad ille geminus refero dilectio . 
ita sanus ut proximus non carnaliter intelligo , sed omnis quis#2 cum is in ille sanctus civitas possum sum , sive iam , sive nondum appareo : et ut de nullus homo correctio despero , quis#2 patientia deus video vivo , non ob alius , sicut apostolus ajo , nisi ut adduco ad paenitentia . 
si longus tu video iste sermo , quo tamquam praesens rudis homo instruo , licet is tu dico#2 brevis , longus tamen sum debeo non puto : quamquam multus intersum , quis#2 res ipse cum ago moneo , et quis#2 auditor praesentia non solus fero , sed etiam desidero se ostendo . 
cum autem celeritas opus sum , video quam#4 facilis explico totus#2 res possum . 
facio rursus as aliquis , quis#2 volo#1 sum Christianus : ergo et interrogo , ille quod superus respondeo ; quis#2 et si non hic respondeo , hic is respondeo debeo dico sum . 
deinde hic modus et ceterus contexo . 
vere , frater , ille magnus et verus beatitudo sum , quis#2 in futurus saeculum sanctus promitto . 
omnis verus visibilis transeo , et omnis hic saeculum pompa et deliciae et curiositas interibunt , et se cum ad interitus traho amator suus . 
ab quo interitus , hic sum , poena sempiternus deus misericors volo#1 homo libero , si se ipse non sum inimicus , et non resisto misericordia creator suus , mitto unigenitus filius suus , hic sum , verbum suus aequalis se , per quod condo omnis . 
et maneo quidem in divinitas suus , et non recedo ab pater , nec in aliquis mutatus , assumo tamen homo , et in caro mortalis homo appareo venio ad homo : ut quemadmodum per unus homo quis#2 primus facio sum , is sum Adam , mors intro in genus humanus quia consentio mulier suus seductus ab diabolus , ut praeceptum deus transgrederentur ; sic per unus homo quis#2 etiam deus sum deus filius , Iesus Christus , deleo omnis peccatum praetereo , credo in is omnis in aeternus vita ingredior . 
omnis enim quis#2 nunc video in ecclesia deus , et sub Christus nomen per totus#2 orbis terra gero , ante saeculum iam praedico sum , et sicut is lego#2 , ita et video ; et inde aedifico in fides . 
fio sum aliquando diluvium per totus#2 terra , ut peccator deleo : et tamen ille quis#2 evado in arca , sacramentum futurus ecclesia demonstro , quis#2 nunc in fluctus saeculum nato , et per lignum crux Christus ab submersione libero . 
praedico sum Abraham fidelis servus deus , unus homo , quod de ille sum populus nasciturus , quis#2 colo unus deus inter ceterus gens quis#2 idolum colo : et omnis quis#2 ille populus venio praedico sum , sic evenio ut praedico sum . 
Prophetatus sum in ille populus etiam Christus rex omnis sanctus et deus venio ex semen ipse Abraham secundum caro , quam#4 assumsit , ut omnis etiam filius sum Abraham , quis#2 fides is imito ; et sic sum facio : nascor sum Christus de Maria virgo , quis#2 ex ille genus sum . 
praedico sum per propheta quod in crux patior sum ab idem populus Iudaei , de quis#2 genus secundum caro venio ; et sic sum facio . 
praedico sum quod resurrecturus sum ; resurgo : et secundum ipse praedico Prophetarum adscendo in caelum , et discipulus suus spiritus sanctus mitto . 
praedico sum non solus ab propheta , sed etiam ab ipse dominus Iesus Christus , quod ecclesia is per universus orbis terra sum sum , per sanctus martyrium passionesque disseminata ; et tunc praedico , quando adhuc nomen is et lateo gens , et ubi notus sum irrideo : et tamen in virtus miraculum is , sive quis#2 per se ipse , sive quis#2 per servus suus facio , dum annuntiantur hic et credo , iam video quod praedico sum sum completus , regesque ipse terra , quis#2 antea persequor Christianus , iam Christus nomen subjugo . 
praedico sum etiam quod schismata et haereses ex is ecclesia sum exiturae , et sub is nomen per locus ubi possum , suus , non Christus , gloria quaero ; et iste completus sum . 
numquid ergo ille quis#2 resto non sum venio ? 
manifestus sum quia sicut iste praedico venio , sic etiam ille venio sum , quicumque tribulatio iustus adhuc resto , et iudicium dies , quis#2 separo omnis impius ab iustus in resurrectio mortuus , et non solus is quis#2 sum extra ecclesia , sed etiam ipse ecclesia palea , quis#2 oportet usque ad novissimus ventilationem patiens sufferat , ad ignis debeo segrego . 
qui autem irrideo resurrectio , puto quod caro iste quia putrescit , resurgo non possum , ad poena in is resurrecturi sum : et ostendo is deus , quia quis#2 possum hic corpus facio ante quis sum , possum is in momentum restituo sicut sum . 
omnis autem fidelis regnaturi cum Christus , ita resurgo in idem corpus , ut etiam commutari mereo ad incorruptio angelicus : ut fio aequalis angelus deus , sicut dominus ipse promitto ; et laudo is sine aliquis defectus et sine aliquis fastidium , semper vivo in ille et de ille , cum talis gaudium et beatitudine , qualus nec dico#2 nec cogito ab homo possum . 
tu itaque credo iste , caveo tentationes ; ( quia diabolus quaero quis#2 se cum pereo : ) ut non solus per is quis#2 extra ecclesia sum , sive paganus , sive Iudaei , sive haereticus , non tu hostis ille seduco ; sed etiam quos in ipse ecclesia catholicus video male vivo , aut immoderatus voluptas venter et guttur , aut impudicus , aut vanum curiositatibus vel illicitus dedo , sive spectaculum , sive remedium aut divinatio diabolicus , sive in pompa et typho avaritia atque superbia , sive in aliquis vita quam#4 lex damno et punit , non is imito : sed potius coniungaris bonus , quos invenio sum facilis , si et tuuus talis sum ; ut simul colo et diligo deus gratus : quia totus#2 praemium noster ipse sum , ut in ille vita bonitas is et pulcritudine perfruamur . 
sed amo sum , non sicut aliquis quod video oculus ; sed sicut amo sapientia , et veritas , et sanctitas , et justitia , et caritas , et si quis#2 alius talis dico#2 : non quemadmodum sum iste in homo ; sed quemadmodum sum in ipse fons incorruptibilis et incommutabilis sapientia . 
quicumque ergo video hic amo , ille coniungo , ut per Christus quis#2 homo facio sum , ut sum mediator deus et homo , reconcilio deus . 
homo autem perverto , etiamsi intro paries ecclesia , non is arbitreris intraturos in regnum caelum : quia suus tempus separo , si se in bonus non commuto . 
homo ergo bonus imito , malus tolero , omnis amo : quoniam nescio quis#2 cras sum sum quis#2 hodie malus sum . 
nec is amo iniustitiam ; sed ipse ideo amo , ut apprehendo iustitia : quia non solus dilectio deus nos praeceptum sum , sed etiam dilectio proximus , in quis#2 duo praeceptum totus#2 lex pendeo et propheta qui non impleo nisi quis#2 donum accipio spiritus sanctus , pater et filius utique#2 aequalis ; quia ipse trinitas deus sum : in quo deus spes omnis pono sum . 
in homo non sum pono , qualiscumque ille sum . 
alius sum enim ille ab quo iustificamur , alius ille cum quis#2 iustificamur . 
non autem solus per cupiditas diabolus tento , sed etiam per terror insultatio et dolor et ipse mors . 
quisquis autem homo passus sum pro nomen Christus , et pro spes vita aeternus , et permaneo toleraverit , magnus is merces do : quod si cedo diabolus , cum ille damno . 
sed opus misericordia cum pius humilitas impetro ab dominus , ut non permitto servus suus tentari plus quam#4 possum sustineo . 
