Quaesisti proxime , Fabius frater , fugio necne sum in persecutio , quod nescio quis#2 annuntiaretur . 
ibidem ego oblocutus aliquis pro locus atque tempus et quarundam persona importunitas semitractatam materia aufero ego , plenus in is de stilus nunc renuntio , utpote quam#4 is tuus consultatio commendarat et conditio tempus suus iam nomen iniunxerat . 
quanto enim frequens immineo persecutio , tanto examinatio procuro sum , quomodo is excipio fides debeo . 
procuro autem examinatio penes [ s ] vos , ; quis#2 ; si forte Paraclitum non recipio , deductorem omnis veritas , meritum adhuc etiam alius quaestio obnixus sum . 
igitur consultatio tuus ordo quoque indo , animadverto ante determino oportet de status ipse persecutio , utrum ab deus venio an ab diabolus , quo facilis de obitus is consto possum ; omnis enim reus inspectio auctor cognosco planus . 
satis sum quidem praescribo nihil fio sine deus voluntas ; sed non statim hic sententia ceterus retractatus locus do , ne#2 ab praesens articulus avoco , si quis#2 respondeo : ' ergo et malus#3 ab deus et delinquo ab deus , nihil iam in diabolus , nihil etiam in nos ipse . 
' de persecutio nunc quaero ; circa hic interim dico#2 nihil fio sine deus voluntas , respicio is inprimis deus dignus sum et , ut ita dico#2 , necessarius , ad probatio scilicet servus is sive reprobationem . 
quis sum enim exitus persecutio , quis#2 efficio alius nisi probatio et reprobatio fides , qui suus utique#2 dominus examinavit ? 
hic nomen iudicium sum persecutio , per quis quis#2 aut probo aut reprobo iudico ; porro iudicium solus deus competo . 
hic palum ille , quis#2 et nunc dominicus area purgo , ecclesia scilicet , confundo acervus fidelis eventilans et discerno frumentum martyr et palea nego , hic etiam scala , quis#2 somnio Iacob , alius ascensus in superus , alius descensus ad inferus demonstro . 
si et agon intelligo capio persecutio , ab quo certamen edico , nisi ab quo corona et praemium propono ? 
lex edico agon iste in Apocalypsi , quis#2 praemium ad victoria invito vel multus ille , quis#2 proprius vinco in persecutio vinco , luctor revera non ita agnosco ad eundexn agonithetam pertineo certamen arbitrium , quis#2 invito ad praemium . 
totus#2 , quod ago in persecutio , gloria deus sum , probo et reprobo , impono et depono ; quod autem ad gloria deus pertineo , utique#2 ex voluntas ille evenio . 
sed quando deus magis credo , nisi cum magis timeo , nisi in tempus persecutio ? 
ecclesia in attono sum : tunc et fides in expeditio , sollicitus et disciplinatior in ieiunium et statio et oratio et humilitas , in alteruter diligentia et dilectio , in sanctitas et sobrietas ; nihil enim vaco nisi timor et spes . 
adeo#2 et ex hic ipse ostendo nos non possum diabolus deputari is , quis#2 bonus efficio deus servus . 
si , quod iniquitas ab deus non sum , sed ab diabolus , persecutio autem ex iniquitas consisto - - - - quis#2 enim iniquus quam#4 verus deus antistites , omnis sectatores veritas , nocens mos tractari ? 
- - - - , ideo video persecutio ab diabolus evenio , ab quo iniquitas ago , ex qui consto persecutio , scio debeo , quatenus nec persecutio possum sine iniquitas diabolus nec probatio fides sine persecutio propter probatio fides necessarius , iniquitas non patrocinium praesento persecutio , sed ministerium ; praecedo enim deus voluntas circa fides probatio , quis#2 sum ratio persecutio , sequor autem diabolus iniquitas ad instrumentum persecutio , quis#2 ratio sum probatio . 
nam et alius in quantum iustitia iniquitas aemulus sum , in tantus materia sum ad testimonium is , quis#2 sum aemulus , ut sic justitia iniquitas perficio , quomodo nam infirmus mundum eligo sum ab deus , ut confundo fortis , et stultus is , ut confundo sapientia . 
ita et iniquitas adhibeo , ut justitia probo confundo iniquitas . 
igitur , quod ministerium non sum arbitrium , sed servitium - - - - arbitrium enim dominium persecutio propter fides probatio , ministerium autem iniquitas diabolus propter persecutio instructio - - - - , ita is per diabolus si forte , non ab diabolus evenio credo . 
nihil satanae in servus deus vivus liceo , nisi permitto dominus , ut aut ipse destruo per fides eligo in temptatio victricem aut homo is sum traduco , quis#2 deficio ad ille . 
habeo exemplum Iob , quis#2 diabolus nullus possum incutio temptatio , nisi ab deus accipio potestas , nec in substantia quidem is , nisi dominus dico#2 , denique nec extendo nisi posteaquam et hic postulo dominus dico#2 , sic et in apostolus facultas temptatio postulo non habeo is scilicet nisi ex permissus , siquidem dominus in evangelium ad Petrus inquiam , is sum , ne#2 tantus diabolus permitto , ut fides periclitor . 
per quod ostendo uterque apud deus sum , et concussio fides et protectio , cum uterque ab is peto , concussio ab diabolus , protectio ab filius . 
et utique#2 cum filius deus protectio fides habeo in suus potestas , quam#4 ab pater postulo , ab quo omnis accipio potestas in caelum et in terra , qualis sum , ut concussio fides diabolus in manus suus habeo ? 
sed in legitimus oratio , cum dico#2 ad pater : quis#2 autem magnus temptatio quam#4 persecutio ? 
- - - - , ab is ille profitemur accido#2 , ab quo venio is deprecamur ; hic sum enim quod sequor : is sum , ne#2 nos induco in temptatio permitto nos malignus ; tunc enim eruo diabolus manus , cum ille non trado in temptatio . 
nec in porcoram grex diabolus legio habeo potestas , nisi is de deus impetrasset ; tantus potestas absum ut in ovis deus habeo . 
possum quoque dico#2 porcus quoque setas tunc numeratus apud deus sum , nedum capillus sanctus . 
habeo video diabolus proprius iam potestas si forte in is , quis#2 ad deus non pertineo , semel ' in stilla situla et in pulvis Areus et in saliva ' natio deputo ab deus atque per hic diabolus expono in vacuus quodammodo possessio ; ceterum#2 in domestici deus nihil ille licet ex proprius potestas , quia , quando licet , is sum ex quis#2 causa , exemplum in scriptura signo demonstro . 
aut enim ex causa probatio concedo is ius temptatio provoco vel provoco ut in superus aut ex causa reprobationis trado is peccator quasi carnifici in poena ut Saul - - - - inquiam , aut ex causa cohibitionis , ut apostolus refero do se sudo angelus satanae , ut colaphizaretur , ne#2 ; ignoro ; hic species permitto diabolus in sanctus humilio per caro vexatio , simul ut et virtus , tolerantia scilicet , in infirmitas perficio possum . 
nam et ipse apostolus Phygelum et Hermogenem trado satanae , uti emendo , ne#2 blasphemo . 
video iam et ab serva deus facilis diabolus accipio potestas ; tanto absum , ut is ex proprietas possideo . 
cum ergo et hic exemplum magis in persecutio evenio , siquidem magis tunc probo vel reprobo et magis tunc humilio vel emendo , ab is permitto vel impero necesse sum catholicus fio hic ab quo et ex pars , scilicet ab ille quis#2 dico#2 : is sum bellum ; hic sum enim contrarius paci . 
noster autem paci quod sum bellum quam#4 persecutio ? 
si persecutio vel multus exitus aut vita ab fero aut mors , aut plaga aut sanatio , habeo auctor idem : inquiam , inquiam , cum enim exuro persecutio ardor , tunc probo de fides tenor . 
hic sum ' igneus iacula ' diabolus , per quis#2 fides ustio et conflatio administro , ex deus tamen voluntas . 
de iste quis#2 dubito possum , ignoro , nisi planus frivolus et frigidus fides , deprehendo is , quis#2 timidus convenio in ecclesia . 
dico#2 enim [ inquiam ] : ' quoniam ' ; inquiam ; ' inconditus convenio et simul convenio et complures concurro in ecclesia , quaero ab natio et timeo , ne#2 turbo natio hic . 
' non scio , quod deus sum omnis dominus , et si volo#1 deus , tunc persecutio patieris , si verus nolo , sileo natio ? 
credo utique#2 , si tamen in is deus credo , sine quis#2 voluntas nec unus passer assum cado in terra ; nos autem , puto , multus passer antistamus . 
igitur si consto , ab quo persecutio evenio , possum iam consultatio tuus induco et determino ex hic ipse praetractatu fugio in persecutio non sum . 
si enim persecutio ab deus evenio , nullus modus fugio sum , quod ab deus evenio , sicut duplex ratio de endit , quia neque debeo devitari neque possum evadi , quod ab deus evenio . 
non debeo devitari , quia bonus ; necesse sum enim bonus sum omnis , quod deus visum sum . 
et numquid ideo in Genesis sic pono sum : non quod ignoro bonus sum , nisi video , sed ut hic sonus portendo bonus sum , quod deus visum sum ? 
multus quidem sum , quis#2 ab deus evenio et aliquis malus evenio - - - - immo bonus sum ideo , quia ab deus venio ut divinus , rationalis ; quis#2 enim divinus non rationalis , non bonus ? 
quis#2 bonus non divinus ? 
- - - - si autem sensus quisque video , non sensus homo praejudico statuo res , sed status sensus ; status enim unusquisque certus quis#2 sum et do sensus lex ita sentio status sicut sum . 
si autem status quidem bonus , quod ab deus venio - - - - nihil enim ab deus non bonus , quia divinus , quia rationalis - - - - , sensus verus malus#3 video , sum status in tutus , sensus in vitium . 
status optimum res pudicitia et veritas et justitia , quis#2 ab multus sensus displiceo ; numquid ideo status sensus addico ? 
ita et persecutio status bonus sum , quia divinus et rationalis dispositio , sensus is verus , quis#2 malus venio , displiceo . 
sed quis#2 ; vis ; de [ s ] t etiam ille malus#3 rationalis apud deus habeo , cum quis#2 in persecutio everto de salus , sicut et bonus ille ratio contingo , cum quis#2 ex persecutio proficio in salus - - - - nisi si inrationaliter quis#2 aut pereo apud dominus aut salvus sum - - - - , is non possum persecutio malus#3 dico#2 , quis#2 etiam in malus pars bonus sum , dum ratio administro . 
ita si bonus persecutio quoquo modus , quia de status consto , meritum definio , quod bonus sum , vito non oportet , quia delinquo sum , quod bonus sum , recuso , is amplus , quod deus visum sum , iam verus nec possum vito , quia ab deus evenio , quis#2 voluntas non vito possum . 
; ad ; is [ ad ] igitur quis#2 puto fugio , aut malus#3 exprobro deus , si persecutio uti malus#3 fugio - - - - bonus enim nemo devito - - - - , aut fortis se deus existimo , quis#2 puto se evado possum , si deus talis aliquis volo evenio . 
' sed quod meus sum ' , inquiam , ' fugio , ne#2 pereo , si nego ; ille sum , si volo , etiam fugio ego reduco in medius . 
' hic ego prius respondeo : certus sum tu nego , si non fugo , an incertus ? 
si enim certus , iam nego , quia praesumo tu nego is despopondisti , de quo prae - sumo , et vanus iam fugio , ne#2 nego , quis#2 , si nego sum , iam nego ; si verus incertus sum , cur non ex aequalitas incertum metus inter uterque eventum etiam confiteor tu possum praesumo et salvus magis fio , quominus fugio , sicut nego tu praesumo , ut fugio ? 
iam nunc aut in nos sum uterque aut totus#2 in deus ; si in nos aut confiteor aut nego , cur non is praesumo , quod sum melius , is sum confiteor nos ? 
- - - - nisi si ; non ; volo#1 confiteor , ; ne#2 ; patior ; nolo autem confiteor nego sum - - - - ; si verus in deus totus#2 sum , cur non totus#2 relinquo arbitrium is , agnosco virtus et potestas , quod possum nos sicut fugio educo in medius , ita et non fugio , immo et in medius populus conversor obumbro ? 
qualis sum , ut ad fugio deus honor reddo , quis#2 possum tu etiam fugio produco in medius , ad consto autem inhonoris ille despero potentia protectio ab ille ? 
quanto magis ex hic pars , constantia et fiducia in deus , dico#2 : ' ego quod meus sum facio : non discedo ; deus si volo , ipse ego protego ' ! 
hic potius noster sum , sto sub deus arbitrium quam#4 fugio sub noster . 
rutilus sancio martyr cum totiens fugio persecutio de locus in locus , etiam periculum , ut puto , nummus reemo , post totus#2 securitas , quam#4 se prospicio , ex inopinatum apprehensus et praesidium offero , tormentum dissipatus - - - - credo pro fuga castigatio - - - - , dehinc ignis do passio , quam#4 vitarat , misericordia deus refero . 
quis#2 alius volo dominus nos demonstro hic documentum quam#4 fugio non sum , quia nihil fuga prosit , si deus nolo ? 
' immo ' , inquiam , ' quia praeceptum adimplevit fugio de civitas in civitas . 
' sic enim volo quidam , sed et ipse fugitivus , argumentari et quis#2 proinde nolo intelligo sensus dominium ille pronuntiatio , ut is ad velamentum timiditas suus utor , cum et persona suus habeo et tempus et causa . 
inquiam , , hic in persona proprius apostolus et in tempus et in causa is pertineo defendo , sicut subsequor sensus probo , quis#2 nonnisi in apostolus competo : nos autem et via natio pateo , in qui et invenio sum et usque in finis incedo , et nullus civitas excipio sum , quo per totus#2 orbis praedico#1 ; sed nec cura nos Israelis iniuncta sum extra ordo , nisi qui et omnis gens praedico#1 debeo ; etiam si apprehendo , non in concilium is perduco nec in synagoga is flagello , sed Romanus utique#2 potestas et tribunal obicio . 
si ; que ; igitur et fuga praeceptum apostolus conditio desidero , quoniam primus praedico sum ut ergo percipio praedicatio , apud quos prior is perficio oportet , uti panis ante filius quam#4 canis sumo , ideo ille fugio tunc ad tempus praecipio , non propter eludo periculum proprius nomen persecutio - - - - atquin persecutio is patior praedico#1 et tolero doceo - - - - , sed propter profectus annuntiationis , ne#2 sto opprimo evangelium quoque disseminatio perimo . 
neque enim quasi taceo in aliquis civitas transfugio sum , sed quasi ubique annuntiaturis et ex hic ubique persecutio subeo , donec repleo doctrina suus . 
denique inquiam , adeo#2 intro terminus Iudaea praeceptum fuga contineo . 
nos autem nullus Iudaea praefinitio competo praedicatio in omnis iam caro effundo spiritus sanctus . 
itaque Paulus et apostolus ipse memor praeceptum dominicus contestantur ille apud Israel , quis#2 iam doctrina suus impleo : atque exinde converto , ut ipse antecessores instituo , et in via natio abeo et in civitas Samaritani introeo , ut in totus#2 scilicet terra exeo sonus is et in terminus orbis vox is . 
si ergo cesso exceptio via natus et introitus in civitas Samaritani , cur non cesso et fuga praeceptum pariter emitto ? 
denique ex quo saturo Israele apostolus in natio transeo , nec fugio de civitas in civitas nec patior dubito . 
Atquin Paulus , quis#2 se per murus concedo expediri de persecutio , qui ad hic tempus sum praeceptum , idem iam in clausula officium et in consummatio praeceptum discipulus magnopere deprecor , ne#2 se Hierosolyma committo patior illic#2 , quis#2 Agabus prophetaverat , sollicitudini is non subscribo , sed ex contrarius : inquiam , atque ita omnis aierunt : qui sum voluntas dominium ? 
utique#2 non fugio iam persecutio . 
ceterum#2 possum et prior dominium voluntas propono , qui fugio mando , quis#2 ille persecutio vitasse malo . 
igitur cum etiam sub apostolus ipse temporalis sum fuga praeceptum sicut et reliquus praescriptum , non possum apud nos persevero , quod apud doctor noster concessavit , etsi non proprius ad ille sum emitto ; aut , si persevero ille dominus volo , delinquo apostolus , quis#2 non usque in finis fugio curo . 
video nunc , an et ceterus dominium editum congruo perpetuus fuga praeceptum . 
primus quidem , si ab deus persecutio sum , qualis sum , ut idem fugio is mando , quis#2 et infero ? 
quam#4 si evadi volo#1 , melius non immitto , ne#2 voluntas suus alius voluntas praevaricare video ; aut patior enim nos volo persecutio aut fugio : si fugio , quomodo patior ? 
si patior , quomodo fugio ? 
iam verus quantus inaequalitas sententia iubentis fugio et invito ad passio ( quis#2 ) contrarius [ M ] fuga ! 
[ quis#2 ] . 
quomodo confiteor fugio ? 
quomodo fugio confiteor ? 
devito passio , confundo ; R ; confessio . 
infelices ergo , quis#2 fugio ex praeceptum non sum patior . 
quis#2 ergo ego iubens fugio volo#1 in finis sustineo ? 
tantus diversitas sententia si non congruo divinus gravitas , appareo ex hic quoque praeceptum fuga suus tunc habeo ratio , quam#4 ostendo . 
' sed infirmitas ' , inquiam , ' quidam prospicio dominus per suus humanitas nihilominus et portus fuga demonstro . 
' non enim idoneus sum etiam sine fuga , tam turpis et indignus et servilis praesidium , salvus facio , in persecutio quos scio infirmus . 
Atquin non foveo , sed recuso semper infirmus , primus doceo non fugio sum persecutor , sed potius non timeo : inquiam , atque exinde quis#2 timidus praefinio ? 
refugio et ipse vis interdum , sed idem ratio , qui apostolus fugio praecipio , donec scilicet doctrina suus impleo , qui consummo , non dico#2 sto , sed nec auxilium ab pater angelus exercitus desidero , increpito etiam Petrus gladius . 
Professus quidem et ipse sum anima anxius usque ad mors et caro infirmus , ut tu ostendo primus in se uterque substantia humanus sum ex proprietas anxietas anima et imbecillitas caro , ne#2 alius , ut quidam nunc induco , aut caro aut anima Christus interpretareris , dehinc ut demonstro condicio is scio ille nihil valeo per semetipsas sine spiritus ; et ideo praepono : ut uterque conditio substantia uterque respicio intellego in tu sum etiam fortitudo spiritus quomodo et infirmitas caro atque iam hinc scio , quis#2 unde facio et quis#2 quis#2 subieias , infirmus scilicet fortis , ne#2 , ut nunc facio , de caro quidem infirmitas causeris , de spiritus autem firmitas dissimulo . 
postulo et ipse ab pater , si fio possum , transeo ab ille calix passio : postulo et tuuus , sed sto ut ille , sed postulo tantus , sed subiungens et reliquus : fugio autem quomodo hic postulo , ipse tu calix praesto translatio nec quod pater volo#1 facio , sed quod tuuus ? 
omnis apostolus secundum deus utique#2 doceo , omnis evangelizo volo . 
ubi ille ostendo praeceptum fugio de civitas in civitas restaurasse ? 
quia nec possum talis quis#2 constituo tam contrarius exemplum suus , ut fuga mando , quis#2 cum maximus de vinculum vel insula , quis#2 ob confessio , non ob fuga nomen contineo , ad ecclesia scribo . 
infirmus sustineo iubeo Paulus , utique#2 enim non fugio ; quomodo enim sustineo absens ? 
ab patientia dico#2 sustineo , si cum per infirmitas fides suus offendo ; sic et pusillanimis consolor , non tamen in fuga mitto . 
sed ; et ; cum admoneo , ne#2 locus malus do , non fuga suggero consilium , sed iracundia doceo temperamentum , et si redimo tempus dico#2 , non per fuga , sed per sapientia conversatio lucrari nos volo#1 commeatus . 
ceterum#2 quis#2 fulgeo nos iubeo velut filius lux , non iubeo fuga abscondo ut filius tenebrae . 
sto immobilis praecipio - - - - utique#2 nec fuga mobilis - - - - et accingo : in fuga an in occursus evangelium ? 
arma quoque demonstro , quis#2 fugituris non sum necessarius ; inter quis#2 et clipeum , diabolus resisto sine dubius et excipio omnis vis ille . 
proinde et Iohannes pro frater quoque anima pono doceo , nedum pro dominus ; hic ab fugio non possum adimpleri . 
denique memor apocalypsis suus , in qui timidus exitus audio , de suus sensus admoneo et ipse timor reicio : inquiam , utique#2 ignis stagnum ; deus scilicet . 
porro quis#2 fugio persecutio , nisi quis#2 timeo ? 
quis#2 timeo , nisi quis#2 non amo ? 
spiritus verus si consulo , quis#2 magis sermo ille spiritus probo ? 
namque omnis paene ad martyrium exhortantur , non ad fuga , ut et ille commemoro : ' Publicaris ? 
' inquiam , ' bonus tu sum ; quis#2 enim non publico in homo , publico in dominus . 
ne confundo : justitia tu produco in medius ; quis#2 confundo laus fero ? 
potestas fio , cum conspicio ab homo . 
' sic et alibi : ' nolo in lectulus nec in ab orsus et febris mollis opto exeo , sed in martyrium , uti glorifico , quis#2 sum passus pro vos . 
sed omitto quidam divinus exhortatio ille magis Graecus versiculus saecularis sententia se adhibeo : ' qui fugio , rursus se proelio ' . 
ut et rursus forsitan fugio ? 
et quando vinco , quis#2 , cum fugio , vinco sum ? 
bonus milito Christus imperator suus praesto , quis#2 tam plene ab apostolus armo , ut tuba perseoutionis audio , ab ; D ; dies desero persecutio ! 
respondeo et ego de saeculum aliquis : ' ? 
' morior quoquo modus , aut vinco aut victor ; namque etsi nego cado , cum tormentum tamen proelio . 
malus miserandus quam#4 erubesco ; pulcher sum miles in pugna proelium amissus quam#4 in fuga salvus . 
timeo homo , Christianus , quis#2 timeo oportet ab angelus , siquidem angelus judico sum ? 
quis#2 timeo oportet ab daemonium , siquidem et in daemonas accipio potestas ? 
quis#2 timeo oportet ab universus mundum , siquidem et in tu mundus iudico ? 
Christus induo sum - - - - siquidem in Christus tinctus sum - - - - , quis#2 fugio diabolus ? 
Depretiasti Christus , quis#2 in tu sum , fugitivus cum diabolus tu reddo . 
sed dominus fugio exprobro omnis fugitivus suus [ s ] vanitas consilium : fugio et quidam animosus prophetes dominus , transjacio ab Ioppe Tarsum , quasi et ab deus transfreto ; sed ille , non dico#2 in mare et in terra , verus in uterus etiam bestia invenio , in quo nec morior per triduum possum nec vel sic deus evado . 
quanto melius ; deus ; servus , quis#2 sive iniqu do um timeo non fugio is , sed potius contemno , confido scilicet de tutela dominium , sive deus reformido , quantus magis sub oculus is asto , dico#2 : ' dominus sum , possum sum ; omnis ille sum ; ubi sum , in manus ille sum ; facio quod volo#1 , non discedo , et si pereo ego volo , ipse ego perdo , dum ego ego ille servus . 
malus invidia is facio per voluntas ipse pereo quam#4 bilem per meus evado ' . 
hic sentio et facio omnis servus deus oportet , etiam parvus locus , ut magnus fio possum , si quis#2 gradus in persecutio tolerantia ascendo . 
sed cum ipse auctor , is sum ipse diaconus et presbyterium et episcopus fugio , quomodo laicus intelligo possum , qui ratio dico#2 : ? 
itaque cum dux fugio , quis#2 de gregarius numerus sustineo ad gradus in acies f gendum suadeo ? 
certus quidem ut Moses non dominus adhuc Christus revelo et iam in se figuro ajo : inquiam , Ceteram Christus confirmo figura suus malus pastor sum , quis#2 video lupus fugio et pecus diripio derelinquo ; proicio de villa pastor huiusmodi , detineo ille merces missio suus in compensatio , immo et de prior peculium is exigo detrimentum dominicus restitutio : sic Zacharias comminatur : in quos et Ezechiel et Hieremias idem minae peroro , quod non tantus de pecus improbus vesco pasco potius semetipsos , verus et dispermulceo grex facio et in praeda sum omnis bestia ager , dum non sum pastor ille . 
quod numquam magis fio , quam#4 cum in persecutio ecclesia destituo ab clerus . 
si et spiritus quis#2 anosco , audio fugitivus denoto . 
porro si is , quis#2 gregi praesum , fugio , cum lupus irruo , nec decet , immo nec licet - - - - quis#2 enim talis pastor malus#3 pronuntio , utique#2 damno ; omnis autem quod damno , illicitus facio sum sine dubius - - - - , ideo praepositus ecclesia in persecutio fugio non oportet . 
ceterum#2 si grex fugio debeo , non debeo ; t ; praepositus grex sto , sine causa sto ad tutela grex , quam#4 grex non desidero , scilicet ex licentia fuga . 
quod pertineo , frater , ad tuus problema , habeo sententia noster responsio et exhortatio . 
porro si quis#2 quaero , an persecutio fugio sum , sequor quoque ; quaestio ; iam prospicio necesse sum , an , si fugio non sum , redimo certus sum . 
ultro igitur et de hoctibi suggero , definio persecutio , quam#4 consto non sum fugio , proinde nec redimo . 
pretium intersum ; ceterum#2 sicut fuga redemptio gratuitus sum , ita redemptio nummarius fuga sum . 
certus et hic timiditas consilium sum . 
quod timeo , redimo , ergo fugio ; pes sto , nummus curristi ; hic ipse , quod ex redemptio sto , fugio . 
ut autem redimo homo tuuus nummus , quis#2 ex sanguis suus reemo Christus , quam#4 indignus deus et dispositio is , pro tu , ut fio pro nos maledico - - - - - - - - , quis#2 et trado sum totus#2 hic , ut nos ab peccatum lucraretur . 
sol cedo dies [ M ] emptio noster : apud inferus remancipatio noster sum et stipulatio noster in caelum ; sublevo sum porta sempiternus , ut introiret homo de terra , immo ab inferi mercor in caelus . 
quis sum nunc , quis#2 adversus#2 ille reluetatur , immo depretiat merces is tam magnus comparo , scilicet ? 
iam ergo melius fugio quam#4 fio vilis , si non tanto se consto homo , quantus consto dominus . 
et dominus quidem ille reemo ab angelus munditenentibus potestas , ab spiritalis nequitia , ab tenebrae hic aevum , ab iudicium aeternus , ab mors perpetuus ; tuuus autem pro is pacisceris cum delator vel miles vel furunculus aliquis praeses sub tunica et sinus , quod ajo , ut furtivus , quis#2 coram totus#2 mundum Christus emo , immo et manumisit . 
hic ergo liber pretium aestimo et pretium possideo nisi idem , quantus , ut dico#2 , dominus consto , sanguis suus scilicet ? 
ut quis#2 ergo de homo Christus redimo in homo , in quo Christus sum ? 
non alius et Simon facio tento , cum pecunia apostolus offertor pro spiritus Christus . 
audio ergo et iste , quis#2 se redimo Christus spiritus reemo : quis talis ; non ut ; abnegatorem sperno ? 
quis#2 enim dico#2 ille concussor ? 
' do ego pecunia . 
' certus ne#2 is trado , siquidem non alius vendito , quam#4 quod praestaturus sum praemium tuus . 
cum do , utique#2 ne#2 trado volo ; non trado autem traduci habeo ? 
ergo dum nolendo trado non volo#1 traduci , nolendo nego tu sum , ; quod ; traduci nolo . 
' immo ' , inquam , ' dum nolo traduci quod sum , confiteor is sum , quod nolo traduci , is sum Christianus ' . 
poto itaque tu martyrem vindico , ; si ; constanter ostendo [ se ] Christus ; redimo non ostendo . 
apud unus si forte confiteor sum , ergo et apud multus nolendo confiteor nego . 
ipse salus iudico homo excido , dum evado ; excido ergo , quis#2 malo evado . 
negatio sum etiam martyrium recusatio . 
Christianus pecunia salvus sum et in hic nummus habeo , ne#2 patior , dum adversus#2 deus sum dives ? 
at enim Christus sanguis sum dives pro ille . 
itaque inquiam , quis#2 anima solus in confiscato habeo . 
si non possum possum et ab deus redimi et ab mammona ? 
quis enim magis servio mammonae , quam#4 quis#2 mammonas reemo ? 
postremo quo exemplum uterus in redemptio traditio ? 
apostolus tracto persecutio agito quando se pecunia libero , quis#2 ille utique#2 non deeo ex praedium pretium ad pes is depono ? 
certus multus locupletibus credo , vir atque femina , quis#2 hic etiam refrigerium subministro , quando Onesiphorus aut Aquila aut Stephanas hic modus is in persecutio succurro ? 
Paulus quidem , cum Felix praeses pecunia accipio se pro is ab discipulus sperasset , de quo et ipse in secretum tracto cum ipse , neque ipse pro se neque discipulus pro is numero , ille utique#2 discipulus , quis#2 fleo , quod [ n ] aequus Hierosolyma tendo persevero et persecutio praedico illic#2 non praecaveo , postremo inquiunt : qui iste voluntas ? 
utique#2 ut patior pro nomen dominium , non ut redimo . 
oportet enim , quomodo Christus anima suus pono pro nos , ita fio pro is et ab nos nec tantus pro ipse , immo etiam pro frater propter ipse . 
quod ; et ; Iohannes doceo non [ et ] pro frater numero , sed morior potius pronuntio . 
nihil intersum , si quis#2 Christianus redimo non debeo alius et adeo#2 voluntas deus sic sum : aspicio regnum et imperium utique#2 ab deus dispono status , in quis#2 manus cor rex : tantus cottidie aerarius augeo prospicio remedium census , vectigalis , collatio , stipendium nec umquam tamen usque adhuc ex Christianus talis aliquis proicio sum sub aliquis redemptio capitum et secta redigo , cum tantus multitudo nemo ignotus fructus ingens Metius possum ; sanguis emo , sanguis numero nullus nummus pro caput debeo , quia caput noster Christus sum : non decet Christus pecunia consto . 
quomodo et martyrium fio possum in gloria dominium , si tributus licentia secta compenso ? 
itaque quis#2 is praemium paciscitur , dispositio divinus adversatur . 
cum igitur nihil nos Caesar indico in hic modus stipendiarius secta , sed nec indico umquam talis quis#2 possum , antichristo iam insto et in sanguis , non in pecunia hio Christianus , quomodo ego propono possum scriptura sum : ? 
miles ego vel delator vel inimicus concutio , nihil Caesar exigo , immo contra fas facio , cum Christianus lex humanus reus merces dimitto . 
alius denarius , quis#2 Caesar debeo , quis#2 ad is pertineo , de quo tunc ago , tributarius , tributarius scilicet , non ab liberi debeo . 
aut quomodo reddo , quis#2 sum deus , deus , utique#2 proinde imago et monetam ipse inscriptus nomen is , is sum homo Christianus ? 
quis#2 autem deus debeo sicut denarius Caesar nisi sanguis , quis#2 pro ego filius fundo ipse ? 
quodsi deus quidem homo et sanguis meus debeo , nunc verus in is sum tempus , ut quod deus debeo expostulo , utique#2 fraus deus facio is agens , ne#2 quod debeo solvo . 
observo praeceptum Caesar reddo , quis#2 sum Caesar , deus verus , quis#2 sum deus , abnegans ! 
' sed et omnis peto ego do ' : in causa elimosinae , non in concutio . 
inquiam ; porro quis#2 incutio , non peto ; quis#2 comminatur , si non accipio , non postulo , sed extorqueo ; non elimosinam exspecto , quis#2 non miserandus , sed timeo venio . 
do igitur misericordia , non timiditas meus nomen , ubi , quis#2 accipio , deus honoro et benedictio ego reddo , non ubi amplus et benefactum praesto se credo et praeda suus aspicio dico#2 : ' de reatus ' . 
Tascam et inimicus ! 
' sed ; etsi ; inimicitia et alius habeo titulus , non tamen dico#2 traditorem aut persecutor aut concussorem ; namque hic quantus magis acervabo si non ego reemo ! 
inquiam , ad is pertineo , quis#2 res , non quis#2 fides meus eripio quasierit ; concedo et pallium nihil [ o ] mino ; traditio si mino sum , etiam tunica reposco . 
omnis iam nunc dominicus ( sententia ) suus sum et causa et regula ; termen non in infinitus nec ad omnis specto ; atque adeo#2 omnis peto do iubeo , ipse signum peto non do . 
alioqui si omnis passim peto do puto , tuuus ego video , non dico#2 vinum febricito , sed etiam venenum aut gladius mors desidero do . 
autem quomodo intelligo sum , parabola praemitto tu doceo ad populus Iudaicum dico#2 , quis#2 , committo se ratio dominium cum malus administrasset , debeo de mammonae homo , quod nos sum , amicus#2 se potius prospicio quam#4 inimicus et relevo nos ab debeo peccator , quis#2 deus detineo , si nos is dominicus ratio confero , ut , cum coepio ab hic deficio gratia , ad noster fides refugio recipio in tabernaculum aeternus . 
quamvis nunc puto alius interpretatio parabola et sententia iste , dum scio verisimile non sum , ut concussores noster in amicitia redigo per mammonam recipio tunc nos in aeternus tabernaculum . 
sed quis#2 non timiditas persuadeo ? 
quasi et fugio scribo permitto et redimo praecipio ! 
parus denique sum , si tinus aut alius ita eruo : massaliter totus ecclesia tributum se irrogaverunt ! 
nescio , doleo an erubesco sum , cum in matrioibus beneficiarius et curiosus inter tabernarius et ianeos et fur balnearum et aleones et lenones Christianus [ s ] quoque vectigalis contineo . 
hic episcopatus forma apostolus prouidens condo , ut regnum suus securus fruor possum sub obtentus procuro salus ? 
scilicet enim talis pax Christus ad pater regredior mando ab miles per Saturnalicia redimo ! 
' sed quomodo colligo ? 
' inquam , ' quomodo dominicus sollemnia celebro ? 
' Utique quomodo et apostolus , fides , non pecunia tutus , quis#2 fides si mons transfero possum , multus magis milito . 
sum sapientia , non praemium caveo ! 
neque enim statim et ab populus sum tueor , si officium militarius reemo . 
unus ergo tu fides et sapientia ad tutela opus sum , quis#2 non adhibeo et redemptio tuus possum perdo , adhibeo autem redemptio ; nec ; desidero . 
postremo si colligo interdiu non possum , habeo nox , lux Christus luminos adversus#2 is . 
non poto discurro per singulus ? 
si ; t ; tu ex [ s ] t in tres ecclesia ; melius , turba tuus aliquando non video , quam#4 addico . 
servo Christus virgo sponsa ; nemo quaestus de is facio . 
hic tu , frater , durus forsitan et intolerabilis video , sed recito deus dico#2 : is sum , quis#2 non capio , discedo . 
non possum , quis#2 patior timeo , is sum , quis#2 passus sum ; at quis#2 patior non timeo , iste sum perficio in dilectio , utique#2 deus ; enim et ideo ; non quaero , quis#2 latus via sequor paratus sum , sed quis#2 angustus ; et ideo paraclitus necessarius , deductor omnis veritas , exhortator omnis tolerantia . 
quis#2 quis#2 recipio , neque fugio persecutio neque redimo nosco , habeo ipse , quis#2 pro nos sum , sicut loquor in interrogatio ita iuvaturus in passio . 
