littera apostolicus quis#2 Annius Bismillesimi Magnus indico iubilaeus Ioannes Paulus episcopus servus servus deus universus Christifidelibus tertius millennio obviam procedo salus et apostolicus benedictio Incarnationis mysterium filius deus contueor intendo iamiamque tertius millennii transeo limen sum ecclesia . 
numquam sic ut hic tempus oportet nos sentio laus gratiarumque actio carmen apostolus efficio noster : ; benedico deus et pater dominus noster Iesus Christus , quis#2 benedico nos in omnis benedictio spiritalis in caelestis in Christus , sicut eligo nos in ipse ante mundum constitutio , ut sum sanctus et immaculatus in conspectus is in caritas , quis#2 predestinavit nos in adoptio filius per Iesus Christus in ipse , secundum beneplacitus voluntas suus [ . 
. . ] notus facio nos mysterium voluntas suus , secundum beneplacitus is , quod propono in is , in dispensatio plenitudinis tempus : recapitulare omnis in Christus , quis#2 in caelum et quis#2 in terra , in ipse ; ( Eph , - ) . 
qui nempe ex vox manifestus sequor in Christus Iesus salus historia evado in summus suamque attingo ulterior significatio . 
omnis enim in ipse ; gratia pro gratia ; ( Io , ) accipio meruimusque ut cum pater concilio ( cfr Rom , ; Cor , ) . 
Iesus Betlehemiticum orior praeterito cum tempus haud licet consociari . 
etenim universus homo annalis coram ipse consisto : is quidem praesentia tam hodiernus quam#4 sum orbis illumino aetas . 
is namque ; vivo ; sum ( Ap , ) atque ille ; quis#2 sum et quis#2 sum et quis#2 venio sum ; ( Ap , ) . 
ante ipse omnis genu flecto caelestis et terrestris et infernum , et omnis lingua confiteor quia ille sum dominus ( cfr Philp , - ) . 
suus praeterea vita arcanus detego quisque homo Christus occurro . 
verus Iesus ille novitas sum quis#2 omnis homo excedo exspectatio talisque semper succedo se historia aetas persisto . 
sum itaque filius deus incarnatio ab eoque per mors atque resurrectio comparo#1 salus ad iudicandam res temporarius veritas regula verus nec non ad omnis aestimo propono , quo reddo homo vita debeo magis etiam humanus . 
magnus annus MM iubilaeus iam ipse impendeo . 
ab primus inde Nostris littera Encyclicis redemptor homo is solus consilium provideo hic termen tempus ut omnis animus expedio unde spiritus sanctus impulsionibus docilis fio . 
hic scilicet eventus simul quidem Roma celebro simul singulus apud ecclesia particularis per orbis disseminatas habebitque duo , ut ita dico#2 , praecipuus sedes : civitas alter , ubi providentia statuo placeo successor Petrus commoratio , alter verus terra sanctus , ubi deus filius nascor sum homo , caro noster ex virgo nomen Maria suscipio ( cfr Lc , ) . 
quapropter aequalis dignitas pondereque perago iubilaeus , etiam extra Roma , in terra ille jus atque meritum ; sanctus ; appello , quis#2 nascor video aliquando Iesus atque morior . 
terra ille , in qui primus Christianus communitas germino effloruit , locus sum ubi res verus contigo deus revelatio homo facio . 
promissus terra sum quis#2 populus#2 Hebraici annalis signo atque ab Mahometanae religio adsectatoribus honoro . 
utinam ideo ulteriores gressus iubilaeus ille incito valeo reciprocus in dialogo donec universus coniungo , Hebraei Christianus Mahometani , osculum Hierosolyma inter nos do pax . 
hic iubilare tempus nos solidus ille in sermo reduco quo divinus utor salus paedagogium ut ad conversio paenitentiamque homo incito , quis#2 initium quidem et via sum ipse renovatio atque etiam conditio qui recupero is valeo quod vis suus alius consequor non possum : deus nempe amicitia eiusque gratia et supernaturalem vita , in qui solus alo cor humanus desiderium expleri possum . 
cohorto hic in novus millennium introitus Christianus omnis communitas ut suus fides proicio dilato novus ad finis in regnum deus annuntiatione . 
hic peculiaris in res ad concilium Vaticanus II doctrina confirmo fidelitas sum redeo , quod novus lux projacio in missionale ecclesia munus hodiernus ante evangelizationis necessitas . 
in concilio enim magnus suus mysterium conscientia suscipio ecclesia nec non apostolicus opus se suus ab dominus commendo . 
obligo proinde credo communitas hic conscientia ut in mundum ipse vivo planus se sum scio is quod sum ; fermentum et velut anima societas humanus in Christus renovo et in familia deus transformandae ; . 
hic igitur ut ufficio efficaciter respondeo persisto is debeo in unitas suus in communio vita cresco . 
advenio iubilaris eventus vehemens affero in hic ipse pars stimulus . 
credo gressus tertius ad millennium haud fatigatio ille percipio quam#4 duo mille historia annus pondus se cum importo possum ; recreo potius se christianus sum sentio quandoquidem lux verus Christus dominus in mundum infero se nosco . 
Iesus Nazarenus , deus verus perfectumque homo , annuntians aperio ecclesia ante unumquemque homo spes ille possum is ; divinizari ; sicque magis fio homo . 
hic unicus via sum qui superus suus vocatio detego valeo homo ad quis destino eamque in salus ab deus efficio impleo . 
hic annus proximus ad iubilaeus praeparatio particularis ecclesia , is videlicet exsequor quis#2 Nostris in littera tertius millennio advenio scribo , per precatio se iam comparo , per catechesim per forma in diversus pastoralis actuositatem hic ad tempus termen quis#2 novus in gratia missionisque aetas introduco ecclesia totus#2 . 
appropinquo iubilare eventum studium pariter incito is quotquot propitius conquiro signum quod is verus adiuvo ad deus noster in tempus praesens vestigium deprehendo . 
praeparatio hic annus ad iubilaeus sub nomen sancio Trinitatis designo sum : per Christus - in spiritus sanctus - ad deus pater . 
trinitas mysterium iter fides principium sum extremusque is finis , cum noster denique in aeternus contemplo oculus deus ipse vultus . 
incarnatio celebro figo noster teneo intueor in Trinitatis mysterium . 
Iesus Nazarenus , pater revelator , cupiditas expleo ille in homo animus abscondio ut deus cognosco . 
quicumque in se creatio imprimo adservo velut creo deus manus sigillum et quis#2 propheta antiquus tamquam promissus renuntio , in Christus revelatio extremus suus consequor patefactionem . 
Iesus deus pater vultus revelo quis#2 ; misericors sum dominus et miserator ; ( Iac , ) Sanctumque emitto spiritus arcanus recludo amor Trinitatis . 
Christus enim spiritus in ecclesia atque historia operor : in Ipso nempe ausculto oportet ut tempus novum signum agnosco atque redeuntis dominus glorifico exspectatio magis magisque vivus reddo credo in anima . 
laus propterea canticum perpetuus sum debeo annus sanctus adversus#2 summum deus is sum trinitas . 
Adiumento nos poeticus vox sum sanctus Gregorii Nazianzeni , theologus : gloria deus pater et filius omnis dominator : gloria spiritus quam#4 multus laudo celebro , sanctus . 
trinitas unus deus sum , quis#2 creo implevitque omnis , caelum caelestis , terra terrestris , Marus et flumen , et fons impleo aquatilis , omnis vivifico virtus proprius spiritus : ut sapiens creator omnis creatura laudo , qui , quod vivo et permaneo , causa sum unicus . 
ratio verus compos multus natura semper celebro , ut rex magnus , ut bonus pater . 
utinam hic carmen ad trinitas ob filius ipse incarnatio ab omnis simul tollo quotquot idem imbuo baptisma idem in dominus Iesus fides sum consortes . 
Oecumenica iubilaeus indoles solidus sum ille iter indicium quod superus hic potissimus decennium varia ecclesia Communitatumque ecclesialium conficio fidelis . 
idoneus nos omnis efficio debeo spiritus auditio ut in universalis communio gratia tandem demonstro filiationis baptismus incohatus : universus enim unus pater sum filius . 
nec desino iterari umquam et inculco etiam nos apostolus vehemens suus cohortatio : ; unus corpus et unus spiritus , sicut et voco sum in unus spes vocatio vester ; unus dominus , unus fides , unus baptismum ; unus deus et pater omnis , quis#2 super omnis et per omnis et in omnis ; ( Eph , - ) . 
ut sanctus etiam Irenaei uto verbum : haud licet nos terra quidam aridus imago homo praebeo postquam velut pluvia de caelum delabor deus verbum recipio ; nec assevero umquam possum unicus nos fio panis , si aqua ops quis#2 in nos sum effundo impedio ne#2 farina misceo . 
sicut ad celebritas nuptialis omnis iubilaris annus sum invitatio . 
Multiplicibus ex ecclesia et ecclesialibus communitas per orbis dissitus cunctus nos ad festivitas quis#2 apparatur concurro ; is quo coniungimur nos adferamus intentique unus in Christus oculus cresco nos sino in unitas quis#2 spiritus fructus sum . 
episcopus Romanus , uti sanctus Petrus successor , assum hic , quis#2 ad iubilarem celebratio reddo multus vehemens hic invitatio , ut bismillesimum hic praestituo tempus mysterium praecipuum ipse Christianus fides vivo tamquam reconciliatio semita nec non verus spes documentum is omnis quis#2 Christus respicio eiusque ecclesia ; velut sacramentum . 
. . intimus cum deus unio totiusque genus humanus unitas ; . 
quot in memoria revoco eventus hic iubilaris celebritas ! 
ad annus prius revorto cogitatio MCCC , cum totus populus#2 Romanus optatum suscipio aperio sollemnis modus pontifex Bonifatius VIII primus in historia iubilaeus . 
repeto nempe perantiquus traditio , ex qui ; concedo sum magnus remissio et indulgentia peccator ; omnis aeternus in urbs sanctus Petrus adeo basilica , decerno is tempus concedo ; non solus plenus et largus , immo plenus omnis . 
. . venio peccator ; . 
quis ex tempus ecclesia semper iubilaeus deinceps celebro tamquam significo omnino suus peregrinatio patior ad plenitudo in Christus . 
demonstro annalis quam#4 fervidus studium annus sanctus semper perago ipse populus deus , cum in ille deprehendo occasio ubi Iesus invitamentum ad conversio vehemens persentiebatur . 
per hic iter abusus etiam contigo et fallo interpretatio , verumtamen longus magnus sum fides verus testificatio sinceraeque caritas . 
singularis in modus hic etiam testor ipse sanctus Philippus Neri figura quis#2 occasio do iubilaeus annus MDL ; caritas Romanus ; condo uti aspectabilis monumentum hospitalitas in peregrinatores . 
Recenseri possum longus sanctitas narratio ab consuetudo iubilaeus initium facio nec non ab conversio effectus quos gratia venia tot in credo pario#2 . 
noster pariter in pontificatus gaudium praecipuum sum annus MCMLXXXIII iubilaeus extra ordo indico propter MCML ab genus homo reemo annus compleo . 
hic mysterium , Christus mors resurrectioneque perficio , apex signo quidam eventus quis#2 suus principium habeo in filius deus incarnatione . 
propterea aptus exsistimari possum hic iubilaeus ; magnus ; , se ecclesia vehementer cupio declaro suus bracchium omnis complector credo quis#2 nempe reconciliatio impertio laetitia . 
ab universus sic ecclesia laus gratiarumque hymnus ad pater attollo quis#2 incomparando suus ex amor nos tribuo ut sum in Christus ; concives sanctus et domesticus deus ; ( Eph , ) . 
maximus hic incido festivitas invito ex animus nos gaudeo alius religio assertores perinde atque omnis quotquot deus fides sum alienus ut ipse gaudeo . 
velut unus homo familia frater , limen nosco millenni coniungo transgredimur quod ab omnis do opera postulo et officium conscientia . 
nos porro credo magnus lux collustrabit iubilaris annus redemptio ab Christus proprius mors atque resurrectio perago . 
quam#4 post mors , nemo amplus ab deus amor seiungi possum ( cfr Rom , - ) , nisi suus ipse culpa . 
misericordia gratia singulus occurro ut quis#2 sum iam reconcilio etiam ; salvus . 
. . in vita ipse ; ( Rom , ) sum valeo . 
constituo idcirco ut Magnus Annius MM iubilaeus nox ipse Christus natalis annus undebismillesimo incipio , recludo videlicet porta sanctus basilica Petrianae in urbs Vaticanus , is quod paucus accido hora ante quis inauguralis celebratio Hierosolyma et apud Betlehem incoho , simulo reliquus resero porta sanctus Patriarchalium omnis basilica . 
ritus porta sanctus in basilica sanctus Paulus aperio differetur in subsequor dies Mars XVIII mensa Ianuarii , cum precatio Hebdomada pro Christianus unitas inibitur ; hic etiam modus peculiaris indoles effero oecumenica qui hic distinguo iubilaeus . 
decerno insuper ut apud particularis ecclesia iubilaeus initium sanctus natalis dominus Iesus celebro dies et quidem sollemnis Eucharistico ritus quis#2 in aede cathedrali nec non concathedrali dioecesanus praeeo episcopus . 
liceo episcopus in concathedrali officium praesideo ille celebratio suus concredo legatus . 
quoniam verus ritus porta sanctus resero omnino ad basilica Vaticanus ad Patriarchales basilica pertineo , iubilaris tempus principium singulus apud dioeceses decebit extollo statio alius in aede sacer unde peregrinatio ad cathedrale templum procedo , liturgicam honorationem Libri evangelium , recitatio nonnullus hic noster scribo pars secundum ; Ritum Magnus iubilaeus particularis in ecclesia celebro ; . 
sum autem omnis natalis dies annus undebismillesimi sollemnitas lux effulgeo , praelusioque ad experientia gratia atque misericordia divinus prorsus intimus quis#2 usque produco ad Annius Iubilaris conclusio dies Epiphaniae dominus noster Iesus Christus , scilicet VI Ianuarii annus bismillesimo primus . 
invito angelus quisque credo obsequatur quis#2 sine intermissio annuntiant : ; Gloria in alo deus , et super terra pax homo bonus voluntas ; ( Lc , ) . 
natalicium tempus ita fio pulso Annius sanctus velut cor , quod ecclesia in vita donum spiritus abundantia ad novus evangelizationem infundo . 
iubilaeus institutio suus in progressio quidam locupleto sum indicium quis#2 fides testo populique christianus pietas confirmo . 
memorandus inter hic in primus sum peregrinatio . 
ad ille enim persona nos reduco quis#2 suus vita uti iter libet describo . 
ab ortus usque ad occasus quisque homo conditio sum quidem homo viator proprius . 
saepis ipse vicissim sacrum scriptura monumentum effert ille ago quo quis#2 arripio iter ut ad sacer pervenio locus ; mos sum ut Israelita omnis peregrinor se ad ille urbs confero ubi foedus adservo arca sive ut sacrarium Bethel inviso ( cfr Idc , ) aut etiam ille Siloe ubi Anna Samuelis mater exaudio sum precatio ( cfr Sam , ) . 
suus porro spons se subdo lego#2 Iesus quoque cum Maria unus et Iosepho peregrinatorem ago sanctus ad Hierosolymitanam civitas ( cfr Lc , ) . 
ecclesia historia sum velut vivo quidam diarium peregrinatio numquam finio . 
ad civitas enim peregrinantur sanctus Petrus et Paulus tum etiam in terra sanctus vel ad antiquus versus et novus sanctuarium Virgini Maria dico aliisque sanctus : hic , ecce , tot fidelis meta sum hic pactus suus nutrio pietas . 
praecipuus semper sum tempus peregrinatio in credo vita quod alius aetas alius sumo forma cultura diversus . 
revoco is peregrinatio quisque credo in redemptor ipse vestigium : exercitatio sum actuosus asceseos nec non paenitentia humanus ob infirmitas , perpetuus de suus quisque fragilitas vigilantiae atque interior praeparatio ad cordisreformationem . 
per vigilia et ieiunium precesque progredior peregrinator in christianae perfectio semita studeo , gratia deus sustentatus , ut transeo ; in vir perficio , in mensura aetas plenitudinis Christus ; ( Eph , ) . 
peregrinatio autem hic signum comitor porta sanctus , quis#2 primus in basilica Ss . 
ego salvator in Lateranus tempus iubilaeus annus MCCCCXXIII sum apertus . 
commemoro ipse transeo quis#2 singulus christianus invito ut ab peccatum facio ad gratia . 
ajo enim Iesus : ; ego sum ostium ; ( Io , ) ut nemo accedo ad pater possum significo nisi per sui ipse . 
hic quam#4 de se facio Iesus appellatio testor ipse solus sum salvator ab pater emitto . 
unus nempe aditus sum quo ingressio aperio ad communio vita cum deus : accessus hic Iesus sum , unicus atque salus via absolutus . 
unus in is plenus veritas assequor Psalmistae vox : ; hic porta dominus ; iustus intro in is ; ( Ps , ) . 
porta hic indicatio officium memini omnis credo ut limen ille transgrediatur . 
per is porta ingressio significo homo confiteor Iesus Christus sum dominus , dum fides in is vivifico ut novus vita ab ille nos concedo vivo compleo . 
voluntas motus sum hic quis#2 libertas eligo praepono simulo audacia aliquis derelinquo , cum consto inde vita obtineri divinus ( cfr Mt , - ) . 
hic nimirum animus affectus pontifex ipse primus porta sanctus nox ille transeo inter vicesimus quartus et vicesimus quintus December mensa dies annus undebismillesimo . 
ecclesia atque omnis orbis limen ille transgredior pontifex sanctus evangelium ostento , vita fons atque spes tertius in millennium advenio . 
per porta sanctus praeterea , quis#2 exeo millennio species prae se fero magnus amplitudinis , nos altus in ecclesia corpus suus atque Sponsam insero Christus . 
hic ratio quantus vis prae se fero apostolus Petrus admonitio intellego , quippe quis#2 etiam scribo quo pactus et nos cum Christus coniungo adhibeo ; tamquam lapis vivus . 
. . domus spiritalis in sacerdotium sanctus offero spiritalis hostia acceptabilis deus ; ( Pe , ) . 
fidelis pariter notus alius sum peculiaris signum , indulgentia videlicet quod unus ex multus elementum etiam iubilarem efficio eventum . 
misericordia pater in is commonstro plenitudo , quis#2 omnis suus amor obvius procedo , quis#2 ante omnis in culpa condonatione declaro . 
communis deus pater venio per sacramentum paenitentia et reconciliatio tribuo . 
conscius enim atque liber#4 consensus gravis peccatum credo segrego ab vita gratia cum deus quapropter pariter is excludo ab sanctitas ad quis voco . 
cum ab Christus accipio ecclesia potestas is nomen deligo remitto ( cfr Mt , ; Io , ) , in mundum ille exsto tamquam vivus deus amor praesentia , quis#2 omnis adversus#2 humanus infirmitas se inclino ut bracchium misericordia suus idem suscipio . 
per ministerium omnino suus sponsa inter homo dispergo deus misericordia suus ex ille magnus pretium donum quod vetustus vox ; indulgentia ; nuncupo . 
peccator ; sacramentum paenitentia novus offertor possibilitas se converto et iustificationis gratia iterum invenio ; , quis#2 per Christus sacrificium recipio . 
ipse sic denuo in deus vita Ecclesiaeque vita plene participo infero . 
suus confiteor peccatum , fidelis utique#2 venio impetro atque iterum eucharistia , velut signum cum pater suus ecclesia reciperatae communio , participo possum . 
Attamen ab antiquus usque tempus ecclesia se penitus#3 conscius sum venio , quam#4 gratuitus deus praebeo , verus vita immutatio , interior malus progredior amotionem , proprius exsistentiae implico renovatio . 
sacramentalis ago cum exsistentiali actus , cum verus culpa mundatione , iugandus sum , quis#2 videlicet paenitentia voco . 
venia nimirum non volo#1 ut exsistentialis hic processus supervacaneus fio , at potius ut ipse quispiam obtineo sensus , quis#2 suscipio , quis#2 admitto . 
is namque quod cum deus fio reconciliatio , is non infitias eo quidam peccatum efficio permaneo , ab quis#2 mundari necesse sum . 
hic sanus in ambitus indulgentia distinguo , quis#2 beneficium ; totus#2 ipse donum deus misericordia ; exprimo . 
per indulgentia peccator quis#2 paenitet temporarius pro peccatum poena , quis#2 iam quod ad culpa attineo remissa sum , dimitto . 
peccatum enim , propterea quod deus sanctitas et iustitia laedo , aequus atque personalis deus in homo amicitia sperno , duplico efficio se cum fero . 
primus , si gravis sum , cum deus communionionis ademptionem implico ideoque vita aeternus participatio excludo . 
peccator tamen quis#2 poenituit deus , pro suus misericordia , venio do peccatum gravis atque ; poena aeternus ; , quis#2 sequor , remitto . 
secundus , ; quilibet peccatum , etiam venialis , morbidus adcreaturas se cum fero affectio , quis#2 purificatio egeo sive hic in terra sive post mors , in status quis#2 appello purgatorius . 
hic purificatio libero ab is quod ; poena temporalis peccatum appello ; , qui espiata , is deleo quod plenus cum deus fratribusque communioni officio . 
revelatio autem doceo christianum suus in conversio iter non sum solus . 
in Christus atque per Christus is vita arcanus quidam vinculum necto cum vita omnis alius Christianus , in supernaturali corpus mysticus unitas . 
intercedo sic inter fidelis mirus quidam spiritalis bonus permutatio , quis#2 virtus unus sanctitas alius iuvo praeter detrimentum quod unus peccatum alius infero possum . 
sum quis#2 post se velut amor , dolor tolero , integritas veritatisque redundantiam , relinquo , quis#2 ceterus complector et sustento . 
; vicarietas ; sum res , in qui totus#2 Christus mysterium innititur . 
is quidem superabundans amor omnis nos salvo . 
nihilominus ad amor Christus magnitudo is pertineo , quod nos in recipio inertium conditio non relinquo , sed salutaris in suus opera atque potissimus passio nos immitto . 
Pervulgatus hic assevero epistula ad Colossenses locus : ; adimpleo is , quis#2 desum passio Christus , in caro meus pro corpus is , quod sum ecclesia ; ( , ) . 
acutus hic veritas mirus in modus locus quoque apocalypsis ostendo , in quo ecclesia tamquam sponsum significo , simplex linteum vestimentum , byssinus purum atque splendeo induo . 
atque sanctus Ioannes dico#2 : ; byssinus enim iustificatio sum sanctus ; ( , ) . 
in vita enim sanctus byssinum splendeo texitur , quod aeternitas sum vestimentum . 
omnis ab Christus mano , sed quoniam nos ad is pertineo , etiam quod noster sum is fio atque sano vis adipiscor . 
is reapse intellego cum ; thesaurus ecclesia ; annuntiatur , quis#2 sum bonus sanctus opus . 
ad indulgentia obtineo precor se volo#1 hic spiritalis communio inire ideoque penitus#3 alius patior . 
etenim in spiritalis quoque provincia nemo pro se vivo . 
et salubris sollicitudo de proprius anima salus ab timor atque nimium suus amor tum tantus exsolvo cum de alter salus fio quoque sollicitudo . 
veritas hic sum communio sanctus , mysterium ; realitatis vicaria ; , precatio velut via coniunctionis cum Christus eiusque sanctus . 
ipse nos se cum fero ut unus simul cum is alba novus humanitas vestis texamus , splendeo scilicet vestis byssinus sponsa Christus . 
hic igitur de indulgentia doctrina ; doceo malus#3 et amarus sum relinquo . 
. . dominus deus ( cfr Ier , ) . 
fidelis enim , cum indulgentia assequuntur , intellego se non possum proprius vis espiare malus#3 , quod per peccatum se ipse immo totus communitas infero , et ideo ad humilitas salutaris excito ; . 
veritas , porro , de communio sanctus , qui fidelis Christus et vicissim inter se iungo , ostendo quantum quisque alius - vivus vel defungor - iuvo possum , ut magis magisque ars cum caelestis pater coniungo . 
hic doctrina ratio innitor atque simul maternus ecclesia sensus patefacio , decerno omnis fidelis , congruenter paratus , per totus#2 iubilaeus intervallum , indulgentia donum , ad praescribo quis#2 hic bulla comitor , fruor possum ( cfr documentum adnecto ) . 
signum hic ad iubilaris celebratio traditio iam pertineo . 
deus populus opera do profecto deinde ut mens aperio suus ad alius agnosco , si forte sum , signum misericordia deus , quis#2 in Iubilaeo operor . 
in littera apostolicus , quis#2 titulus tertius millennio advenio , nonnullus ille demonstro , quis#2 vehemens insignis iubilaeus gratia experior inservio possum . 
qui nunc brevis in memoria revoco . 
prae omnis memoria purificatio signum : is nempe requiro ut omnis se praesto animosus humilesque culpa admitto agnosco , quis#2 patraverunt quotquot Christianus nomen teneo atque teneo . 
annus sanctus per se ipse vocatio ad conversio sum monumentum . 
hic sum primus praedicatio Iesus verbum , quod insigniter cum promptitudine ad credo coniungo : ; Paenitemini et credo evangelium ; ( Mc , ) . 
quod Christus iubeo , ex conscientia mano ille reus : ; impleo sum tempus ; ( Mc , ) . 
cum deus tempus compleo , fio ad conversio compellatio . 
qui quidem ante omnis sum gratia fructus . 
spiritus ipse unumquemque compello , ut ; in se ipse intro ; et necessitas percipio pater domus repeto ( cfr Lc , - ) . 
conscientia ideo examinatio unus multus insignis sum personalis exsistentiae monumentum . 
is namque ops , quisque homo ante suus vita veritas loco . 
sic ipse reperio quantum suus opus ab ille absum exemplaris , quod ille prae se fero . 
ecclesia historia sum sanctitas historia . 
novus testamentum hic baptizo nota firmiter extollo : is sum ; sanctus ; prout , ab ille mundum dissociati quis#2 malignus detineo , unus veroque deus colo se addico . 
res verus hic sanctitas manifesto in tot sanctus et beatum eventus , quis#2 ab ecclesia agnosco , item in sors innumerus multitudo mulier virorumque incognitus , quam#4 dinumero nemo possum ( cfr Apc , ) . 
is vita evangelium veritas testor atque manifestus mundum praebeo possibilitas perfectio signum . 
necesse tamen sum agnosco historia annalis etiam non paucus eventus recenseo , quis#2 contra testo pro christiano nomen . 
ille propter vinculum quod , in mysticus corpus , alius alius necto , nos omnis , quamvis nihil personalis responsalitatis habeo , atque parum suppono deus iudicium , quis#2 unus cor cognosco , error culparumque onus ille quis#2 ante sum baiulamus . 
nos quoque , ecclesia filius , pecco atque Christus sponsum prohibeo sum quominus omnis suus vultus venustas splendeo . 
peccatum noster spiritus in tot homo cor opero offecit . 
fides noster debilis indifferentem animus induco atque complures ab germanus Christus occursus averto . 
Petrus velut successor flagito ut hic misericordia annus ecclesia , quis#2 sanctitas firmo quam#4 ab Christus accipio , genu ante deus flecto atque venio pro praetereo praesentibusque suus filius peccatum impetro . 
omnis pecco atque nemo ante deus iustus dico#2 possum ( cfr Reg , ) . 
sine timor repeto : ; pecco ; ( Ier , ) , at penitus#3 certitudo servo : ; ubi autem abundavit peccatum , superabundavit gratia ; ( Rom , ) . 
amplexus quo pater prosequor poenitentia ago , quis#2 obviam eo is , sum iustus pro culpa proprius alteriusque auctoramentum , conscientia innitor ars vinculum , quod cunctus mysticus corpus membrum inter se coniungo . 
Christianus invito ut , is deus hominibusque quis#2 is mos sum offensum , in se error recipio , quis#2 ipse admitto . 
is perago nihil mutuus posco , in caritas deus tantus innitor , quis#2 ; diffundo sum in cor noster ; ( Rom , ) . 
non deeo quis#2 , aequus animus praeditus , historia praeteriti nostrique tempus , erga ecclesia filius ab vita socialis exclusionis , iniuria et persecutio casus saepe numerus annumerasse atque annumero agnosco valeo . 
nemo hic iubilari annus ab pater complexus se abstraho volo#1 . 
nemo idem facio quis#2 frater magnus evangelicus similitudo quis#2 festus ago ingredior recuso domus ( cfr Lc , - ) . 
venia gaudium omnis indignatio fortis sum et magnus . 
ita ago sponsum ad mundum oculus ille corusco pulchritudine et sanctitas , quis#2 ex dominus gratia effluo . 
duo iam mille annus ecclesia exsto cuna in quis#2 Iesus depono Maria idem adorationi omniumque populus contemplatio exhibeo . 
utinam sponsa per humilitas magis usque splendeo gloria et eucharistia volo#1 , quam#4 ipse celebro suoque in sinus servo . 
in panus Vinique consecratus species , Christus Iesus resuscitatus atque glorifico , lux gens ( cfr Lc , ) , suus continuo incarnatio revelo . 
is vivus verusque inter nos persto , ut suus corpus et sanguis credo alo . 
Quocirca contuitus in futurus aevum sum defigo . 
pater misericordia peccatum non dinumero quis#2 nos reapse poenituit ( is , ) . 
ipse , nunc , novus quis#2 patro atque in dilectio quis#2 ignosco caelus novus novamque terra antecapio . 
confirmo igitur fides , adolesco spes , magis atque magis operosus sum caritas , ad renovo Christianus testificatio impetus in mundum proximus millennii . 
misericordia deus signum , hic tempus admodum necessarius , sum caritas signum , quod oculus noster resero ad necessitas respicio ille quis#2 in egestas et ab vita socialis excludo vivo . 
hic sum conditio quis#2 latus socialis locus complectuntur quisque suus mors umbra quidam solidus populus offundo . 
humanus genus in conspectus hodie prosto novus servitus species eaedemque subtilis quam#4 ille quis#2 praeteritum tempus recenseo ; libertas nimis multus persona pergo sum nomen res destituo . 
haud paucus natio , pauperiores potissimus , aes alienus opprimo , quod is sum conflo ut iam exsolvo res non possum . 
omnino praeterea manifestus sum progressus reapse obtineri non possum , demo inter populus socio opus omnis lingua , stirpium , natio et religio . 
oppressio sum tollo quis#2 vis alius in alius dominor : ipse peccatum sum et iniuria . 
qui opera do solummodo ut thesaurizo in terra ( cfr Mt , ) ; non fio in deus dives ; ( Lc , ) . 
novus praeterea solidarietatis et internationalis cooperationis cultura infero debeo , qui omnis - praesertim dives natio et privatus pars - causa in se suscipio , ut quidam oeconomia ratio habeo quis#2 quisque persona inservio . 
tempus ultra haud produco sum , cum etiam pauper Lazarus prope dives sedeo possum , ut idem convivium participo neve cogo saturo de hic quis#2 cado de mensa ( cfr Lc , - ) . 
summus paupertas vis , simultas et scandalum gigno . 
is mederi sum iustitia operor ideoque pax . 
Iubilaeum ultra nos ad cor conversio per vita immutatio excito . 
omnis commonefacio terrenus bonus non absolutus puto sum , quandoquidem is non sum deus , neque dominor vel praesumo homo dominor , quia ad dominus eique solus terra pertineo : ; meus sum , et vos advena et colonus meus sum ; ( Lv , ) . 
utinam annus hic gratia cor moveo ille quis#2 in manus populus sum sors ! 
signum quidam perenne , at hodie perquam significo , veritas christianus amor sum martyr memoria . 
is testificatio ne#2 oblivio obruo . 
is sum quis#2 , vita ob amor trado , evangelium nuntio . 
Martyr , noster potissimus aetas , magnus ille amor sum signum quod omnis alius bonus complector . 
is vita superus ille verbum , quod Christus in crux pronuntio , refero : ; pater dimitto ille , non enim scio quis#2 facio ; ( Lc , ) . 
fidelis , quis#2 serius animus suus Christianus vocatio puto , secundum quis martyrium possibilitas sum quidam ab revelatio iam enuntio , hic exspectatio suus in vita spatium excludo non possum . 
duo mille annus ab Christus nascor continuo martyr testificatio noto . 
hic insuper saeculum , quod ad finis vergo , innumerus cognosco martyres praesertim propter nazismum , communismum , stirpium tribuumve contentio . 
omnis ordo homo suus ob fides patior sum , sanguis suus Christus Ecclesiaeque adhesionem luo sive interminatus carcer annus omniumque genus angustia tolero , ne#2 quidam obsequerentur ideologiae quis#2 in immanis dictatura regimen immuto sum . 
Psychologica specto ratio , martyrium sum significans veritas fides documentum , quis#2 humanus vultus tribuo vel violens mors genus valeo suamque ostendo pulchritudo etiam inter crudelis persecutio . 
advenio iubilaris annus perfundo gratia , magnus impetus gratia actio pater hymnus dico#2 possum et cano : tu martyr candidatus laudo exercitus . 
utique#2 , hic sum exercitus ille quis#2 ; lavo stola suus et dealbo is in sanguis agnus ; ( Apc , ) . 
hic ob causa ecclesia ubique terra is testificatio adhaeresco sum item is memoria studiosus tueor . 
utinam deus populus , hic germanus signiferorum cuiusvis aetas , lingua et natio exemplum in fides roboro , fidenter tertius millennii limen transgrediatur . 
is martyrium admiratio , in fidelis cor , cum voluntas coniugo ille exemplum per deus gratia sector , si exsto conditio . 
iubilo gaudium consummo non sum , si intueor in Eam non dirigo quis#2 , pater penitus#3 oboedio , nos deus filius in caro gigno . 
Bethleemitica in civitas Maria ; impleo sum dies , ut pario ; ( Lc , ) , atque spiritus sanctus repleo , novus creatio primogenitus pario#2 . 
ut fio deus mater cum sum voco , inde ab virginalis conceptus dies Maria plene suus maternitatem vivo , quam#4 in calvaria sub crux compleo . 
mirabilis Christus beneficium , ibi ipse mater quoque ecclesia facio sum , omnis via demonstro quis#2 ad filius duco . 
silentium auditionisque mulier , in pater manus docilis , Maria virgo ab omnis generatio ; beatus ; dico#2 , quoniam mirus anosco quis#2 in is spiritus sanctus patravit . 
numquam populus#2 mater misericordia invoco desino atque refugium sub is praesidium semper invenio . 
qui cum filius Iesus et Iosepho sponsum ad templum deus sanctus iter suscipio , ipse iter tueatur ille quis#2 viator iubilari hic annus fio . 
Ipsaque peculiaris ratio proximus mensis pro populus christiano intercedo , ut gratia misericordiamque lagiter adipiscor , de duo ab salvator nascor mille annus exsulto . 
deus pater in spiritus sanctus ecclesia laus sum propter salus donum in Christus dominus nunc et per venio saeculum . 
do Roma , apud S. Petrus , dies undetricesimo mensa November , dominicus primus Adventus , annus dominus millesimus nongentesimo nonagesimo octavus , pontificatus noster vicesimus primus . 
IOANNES Paulus PP . 
is Cfr n . 
: AAS , Cfr Ioannes Paulus II , Epist . 
Appius redemptio annus ( Aprilis ) : AAS , Conc . 
oecus . 
Vat . 
is , Const . 
past . 
de ecclesia in mundum hic tempus gaudium et spes , Cfr Ioannes Paulus II , Litt . 
Appius tertius millennio advenio ( November ) , : AAS , Cfr Conc . 
oecus . 
Vat . 
is , Const . 
past . 
de ecclesia in mundum hic tempus gaudium et spes , Cfr ibid . 
, - : AAS , - Cfr Conc . 
oecus . 
Vat . 
is , Const . 
dogm . 
de divinus revelatio deus verbum , carmen dogmatica , XXXI , Hymnus alius : PG , - Cfr adversus haereses , Iius , : PG , Conc . 
oecus . 
Vat . 
is , Const . 
dogm . 
de ecclesia lumen gens , bulla antiquum habeo ( Februarius ) : Bullarium Romanus Iius , p . 
Cfr Ioannes Paulus II , Litt . 
Appius tertius millennio advenio ( November ) , : AAS , Cfr Ioannes Paulus II , adhort . 
Ap. post - synodalis reconciliatio et paenitentia ( December ) , - : AAS , - Catechismus Catholicae ecclesia , n . 
Ioannes Paulus II , bulla Aperite porta redemptor ( Ianuarii ) , : AAS , Catechismus Catholicae ecclesia , n . 
Paulus VI , Const . 
Ap. indulgentia doctrina ( Ianuarii ) , : AAS , Cfr nn . 
decerno bulla adnecto praescribo de iubilari indulgentia acquiro hic per decretum , quod summum pontifex voluntas ad efficio adduco quam#4 bulla de Magnus Iubilaeo indico Annius bismillesimi ostendo , facultatumque vigor idem ab ipse summum Pontifice tributus , ad iubilarem indulgentia acquiro Paenitentiaria apostolicus norma statuo . 
fidelis cunctus , convenio paro , totus#2 per Iubilaei spatium , indulgentia donum largiter fruor possum , secundum norma quis#2 hic praescribo . 
dum hic praepono , indulgentia scilicet sive generaliter sive per peculiaris rescribo magnus evolvo Iubilaeo perstaturas , ille in memoria revoco , indulgentia nempe iubilarem in modus suffragium defungor anima applicari possum : hic per oblatio insignis supernaturalis caritas exercitium compleo , ille propter vinculum quo in mysticus Christus corpus fidelis , peregrinor adhuc in terra , cum is quis#2 iam suus perficio iter coniungo sum . 
per Iubilarem annus vigeo etiam norma secundum quis indulgentia plenaria semel in dies dumtaxat acquiro possum . 
iubilaeus fastigium sum deus pater occursus , per Christus salvator , quis#2 in ecclesia , in suus sacramentum potissimus , assum . 
hic de causa in iubilari iter , quod peregrinatio paro#2 , primus praestantissimumque obtineo locus paenitentia atque eucharistia sacramentum celebratio , mysterium videlicet paschalis Christus noster pax nostraeque reconciliatio : hic sum occursus quis#2 commuto quisque ad indulgentia donum pro se et pro ceterus aperio aditus . 
dignus sacramentali confessio celebro , quis#2 ordinarie ad norma can . 
CIC et can . 
, ; CCEO , sum debeo individualis et integer , fidelis , hic quis#2 requiro observo , recipio vel applico possum , per congruus quidam tempus spatium , indulgentia donum etiam cottidie haud repetitus confessio . 
Attamen convenio ut fidelis saepe sacramentum paenitentia gratia recipio ad conversio cordisque munditia augeo . 
eucharistia participatio - quis#2 sum necessarius ad unusquisque indulgentia acquiro - par sum idem dies fio quo praescribo opus ago . 
hic cum duo res prae omnis praesto coniungo debeo cum ecclesia communio testificatio , quis#2 precatio ad summum pontifex mens manifesto necnon caritas paenitentiaeque deinceps opus , quis#2 infra significo : hic opus verus ille cor conversio ostendo volo#1 , ad quis Christus communio in sacramentum perduco . 
Christus namque sum indulgentia et ; propitiatio pro peccatum noster ; ( Io , ) . 
ipse , in fidelis cor spiritus sanctus diffundo quis#2 ; sum remissio omnis peccator ; , unumquemque ad filialis fidentemque cum pater misericordia concurro incito . 
ab hic occursus conversio et renovatio , ecclesialis communio caritatisque in frater propositum mano . 
Eventuro proximus Iubilaeo norma quoque confirmo vis quis#2 confessarius sive praescriptum opus sive quis#2 posco conditio pro is quis#2 legitimus impedio commuto possum . 
infirmis , religiosus religiosaeque quis#2 clausura vincio omnesque quis#2 quicumque ratio domus exeo non possum , pro aliquis templum visitatio cappellam domesticus adeo possum ; si autem ne#2 iste quidem fio possum , indulgentia consequor possum se is socio quis#2 ordinarius modus praescriptum opus obeo , prex simul , aegritudines et incommodum deus dico . 
quod ad necessarius opus compleo attineo , fidelis indulgentia iubilarem acquiro possum : ) Roma , si pius peregrinatio ago ad quilibet patriarchalem basilica , scilicet ad basilica sanctus Petrus in Vaticanus , vel Archibasilicam sancio salvator in Lateranus , vel basilica sanctus Maria magnus , vel sanctus Paulus ad via Ostiensis , ibique devoveo participo sanctus Missus vel alius liturgicam celebratio , ut laus Vesperasve , vel quidam pietas exercitium ( exemplum gratia via crux , rosarius mariale , ad Deiparae honor hymnus recitatio quis#2 sum Akathistos ) ; praeterea si , separatim vel turmatim , unus ex patriarchalibus basilica inviso , ibique per quidam tempus intervallum eucharisticam adorationem piasque meditatio ago , ; pater noster ; , fides professio quavis in legitimus forma , atque beatus virgo Maria invocatio addo . 
quattuor hic patriarchalibus basilica hic peculiaris iubilaeus occasio alius hic locus idem condicio accedo : basilica sanctus crux in Hierosolyma , basilica sanctus Laurentius ad Veranum , Sanctuarium virgo divinum amor , Christianus Catacumbae . 
) in terra sanctus , si , idem conditio servo , inviso basilica Hierosolymitanam sanctus sepulcrum , vel basilica nativitas Bethleemiticam , vel basilica Annuntiationis Nazarethanam . 
) Alius in ecclesiasticus circumscriptio , si sacer ad cathedrale templum vel ad alius ecclesia vel locus ab ordinarius designo peregrinatio perago , ibique devoveo liturgicae celebratio aliive pius exercitium intereo , quemadmodum supra de urbs Roma dico#2 sum ; insuper si seiunctim vel turmatim cathedrale templum vel Sanctuarium ab ordinarius designo inviso et ibi per aliquot tempus pius meditatio ago , ; pater noster ; , fides professio quavis in legitimus forma et virgo Maria invocatio addo . 
) in omnis locus , si congruus tempus destino frater inviso , quis#2 in necessitas difficultatibusve versor ( ut aegrotus , in carcer includo , senis desertus , inhabilis hisque similis ) , peregrinatio paene ad Christus in ille praesens facio ( cfr Mt , - ) , atque suetus conditio spiritalis , sacramentalis precationisque impleo . 
fidelis procul dubius hic visitatio per annus sanctus renovo , cum in unusquisque ille plenariam indulgentia lucrari possum , ut liqueo , non plus quam#4 semel in dies . 
iubilo plenaria indulgentia per inceptum quoque acquiro possum quis#2 paenitentialem spiritus efficacem generosumque in modus perficio , quis#2 sum velut iubilaeus anima . 
sic cum per dies quis#2 ab res supervacaneus usus se abstineo ( verbum gratia ab fumus nicotiani gustatione , ab alcoholicis potionibus , ieiunando vel se abstineo ad generalis ecclesia lex et episcopatus peculiaris norma ) atque congruus pecunia in pauper beneficium confero ; religiosus socialiave opus praestabilis subsidium sustineo ( peculiaris modus pro puer desertus , iuvenibus laboro , senex indigeo , alienigena varia natio , quis#2 tranquillus vita conditio persequor ) ; congruus liber tempus pars ad actio , communitas utilis , praesto vel is genus gero personalis ex sacrificium opus . 
do Roma , ex Paenitentiaria apostolicus , dies mensa November annus , primus Adventus dominicus . 
Villelmus Wakefield S. R . 
ex . 
Card . 
BaumPaenitentiarius magnus Aloisius de MagistrisEp . 
tit . 
NovensisRegens Cfr Enchiridion indulgentia , LEV , norm . 
, ; Cfr ibid . 
, norm . 
, ; ; - Cfr ibid . 
, norm . 
, ; ; quia sum remissio omnis peccator ; : Missale Romanus , super offertor , sabbatum post Dominicam VII pascha . 
Cfr Ench . 
indulg . 
, norm . 
