quis#2 facio laetus seges , quo sidus terra uertere , Maecenas , ulmisque adiungo uitis conueniat , quis#2 cura bos , quis#2 cultus habeo sum pecus , apibus quantus experientia parcus , hinc cano incipio . 
vos , o clarus mundum lumen , labor caelum quis#2 duco annus , liber#4 et almus Ceres , uestro si munus tellus Chaonia pinguis glans mutauit arista , poculaque invenio Acheloius misceo uuis , et vos , agrestum praesentia numen , Faunus , ( fero simul Faunus pes Dryadesque puella ) munus vester canus . 
tuque o , quis#2 primus fremo fundo equom magnus tellus percutio tridens , Neptunus ; et cultor nemus , quis#2 pinguis Cea ter centum niuei tondeo dumeta iuuenci ; ipse nemus linquo patrium saltusque Lycaeus Pan , ouium custos , tuus si tu Maenala cura , adsis , o Tegeaee , fauens , oleaeque Minerua inuentrix , uncique puer monstrator aratrum , et teneram ab radix fero , Siluane , cupressum ; dique deaeque omnis , studium quis#2 arua tueor , quisque nouas alo non ullus semen fruges , quisque satis largus caelum demittitis imbrem ; tuque adeo#2 , quis#2 mox quis#2 sum habeo deus concilium incertum sum , urbisne inuisere , Caesar . 
terrarumque uelis cura , et tu maxumus orbis auctor frugum tempestatumque possum accipio cingo maternus tempus myrtum , an deus immensum uenias mas atque tuus nauta numen solus colo , tu seruiat ulterior Thule , teque se genus Tethys emo omnis unda , annus nouum tardus sidus tu mensis addo , qui locus Erigonen inter Chelasque sequor pando ( ipse tu iam bracchium contraho ardeo Scorpios et caelum iustus plus pars relinquo ) quisquis sum ( namque tu nec spero Tartara rex , nec tu regno ueniat tam dirus cupido , quamvis Elysius miro Graecia campus , nec repetitus sequor curo Proserpina mater ) do facilis cursus , atque audacibus adnuo coeptum , ignarosque uiae ego miseror agrestis ingredior et uotis iam nunc adsuesce uocari . 
vere novus , gelidus canis cum mons umor liquitur et Zephyrus putris se gleba resoluit , deprimo incipio iam tum ego taurus aratrum ingemo , et sulcus attritus splendescere uomer . 
ille seges demum uotis respondeo auari agricola , bis quis#2 sol , bis frigus sentio ; ille immensus rumpo horreum messes . 
atque prius ignotus ferrum quam#4 scindo aequor , uentos et uarium caelum praedisco mos cura sum atque patrius#2 cultusque habitusque locus , et quis#2 quisque fero regio et quis#2 quisque recuso . 
hic seges , illic#2 venio felix uuae , arboreus fetus#2 alibi , atque iniussa uirescunt gramen . 
nonne video , croceus ut Tmolus odor , India mitto ebur , mollis suus tus Sabaeus , at Chalybes nudus ferrum , uirosaque Pontus castorea , Eliadum palma Epiros equa ? 
continuo hic lex aeternaque foedus certus impono natura locus , quo tempus primus Deucalion uacuum lapis iactauit in orbis , unde homo nascor , durus genus . 
ergo ago , terra pinguis solus primus extemplo ab mensis annus fortis inuertant taurus , glebasque iacentis puluerulenta coquo maturus solus aestas ; at si non sum tellus fecundus , sub ipse arcturus tenuis sat sum suspendo sulcus : illic#2 , officio laetus ne#2 frux herba , hic , sterilis exiguus ne#2 desero umor harena . 
alternus idem tonsa cesso noualis et segnis patior situs duresco campus ; aut ibi flaua sero muto sidus far , unde prius laetus siliqua quasso legumen aut tenuis fetus#2 uiciae tristisque lupinus tollo fragilis calamus siluamque sono . 
uro enim linum campus seges , uro auenae , uro Lethaeus perfundo papauera somnus : sed tamen alternus facilis labor , aridus tantus ne#2 saturo fimum pinguis pudeo solus neue effetus cinis immundus iacto per ager . 
sic quoque muto requiesco fetus#2 arua , nec nullus interea sum inaratae gratia terra . 
saepe etiam sterilis incendo prosum ager atque leuem stipula crepito uro flamma : sive inde occulto vir et pabulum terra pinguis concipio , sive ille omnis per ignis excoquo uitium atque exsudat inutilis umor , sive multus calor ille uias et caecus relaxo spiramenta , nouas ueniat qui sucus in herba , sive duro magis et uenas astringo hio , ne#2 tenuis pluuiae rapidiue potentia sol acer aut Boreae penetrabilis frigus aduro . 
multus adeo#2 , rastrum glebas quis#2 frango iners uimineasque traho cratio , iuuat arua , neque ille flaua Ceres altus nequiquam specto Olympus ; et quis#2 , proscisso quis#2 suscito aequor tergum , rursus in obliquom uerso perrumpo aratrum exercetque frequens tellurem atque impero aruis . 
umidus solstitium atque hiem(p)s oro serenus , agricola ; hibernum laetus puluere far , laetus ager : nullus tantus se Mysia cultus iacto et ipse suus miro Gargara messes . 
quis#2 dico#2 iacio quis#2 semen comminus arua insequor cumulosque ruo male pinguis harena , deinde satis fluvius induco riuosque sequor , et , cum exuro ager morior aestuo herba , ecce supercilium cliuosi tramitis unda elicio ? 
ille cado raucus per leuia murmur saxum cieo , scatebrisque areo tempero arua . 
quis#2 quis#2 , ne#2 grauidis procumbo culmus arista , luxurio seges tener depasco in herba , cum primus sulcus aequo satum , quisque paludis colligo umor bibulus deduco harena ? 
praesertim incertus si mensis amnis abundans exeo et obduco latus teneo omnis limus , unde cauae tepidus sudo umor lacuna . 
nec tamen , hic cum sum hominumque boumque labor uersando terra experior , nihil improbus anser Strymoniaeque grues et amarus intiba fibra officio aut umbra noceo . 
pater ipse colo haut facilis sum uiam uoluit primusque per ars mouit ager cura acuo mortalis cor , nec torpeo graui passus suus regnum ueterno . 
ante Iouem nullus subigo arua colonus ; ne#2 signo quidem aut partiri limite campus fas sum : in medius quaero , ipsaque tellus omnis libere nullus posco fero . 
ille malus#3 uirus serpens addo ater , praedarique lupus jubeo pontumque moveo , mellaque decutio folium ignemque remouit , et passim riuis curro uina reprimo , ut uarias usus meditor extunderet ars paulatim , et sulcus frumentum quaero herba , ut silex uenis abstrudo excudo ignis . 
tunc alnos primus fluuii sensere cauatas ; nauita tum stella numerus et nomen facio Pleiadas , Hyadas , claramque Lycaon Arcton ; tum laqueus capto fera et fallo uisco invenio et magnus canis circumdo saltus ; atque alius latus funda iam uerberat amnis altus peto , pelagoque alius traho umidus linum ; tum fero rigor atque arguo lammina serra ( namque primus cuneus scindo fissilis lignum ) , tum uariae uenere ars . 
labor omnis uicit improbus et durus urgeo in res egestas . 
primus Ceres ferrum mortalis uertere terra instituo , cum iam glandes atque arbutum sacer deficio siluae et uictum Dodona nego . 
mox et frumentum labor addo , ut malus culmus sum robigo segnisque horreo in aruis carduus ; intereo seges , subeo asper silua , lappaeque tribolique , interque niteo cultus infelix lolium et sterilis dominor auenae . 
quod nisi et herba insectabere rastrum et sonitus terreo aues et rus opacus falce premo umbra uotisque uocaueris imbrem , heu magnus alter frustra specto aceruom , concussaque fames in siluis solabere quercu . 
dico et quis#2 sum durus agrestis arma , quis#2 sine nec possum serum nec surgo messis : uomis et inflecto primus graue robur aratrum , tardaque Eleusina mater uoluentia plaustrum , tribulaque traheaeque et iniquus pondus rastrum ; uirgea praeterea Celeus uilisque supellex , arbuteae crates et mysticus uannus Iacchus . 
omnis quis#2 multus ante memor prouisa repono , si tu dignus mano diuini gloria rus . 
continuo in siluis magnus vis flecto domo in burim et curui forma accipio ulmus aratrum . 
hic ab stirps pes temo protentus in octo , bini auris , duplex apto dentalia dorsum . 
caedo et tilia ante iugum leuis altaque fagus stiuaque , quis#2 currus ab tergum torqueo imus , et suspendo focus exploro robur fumus . 
possum multus tu ueterum praeceptum refero , ni refugus tenuisque pigeo cognosco cura . 
area cum primus ingens aequo cylindro et uertenda manus et cretus solidanda tenax , ne#2 subeo herba neu puluere uicta fatisco , tum uariae illudo pestes : saepe exiguus mus sub terra posuitque domus atque horreum facio , aut oculus capio fodio cubile talpa , inuentusque cauis bufo et quis#2 plurimus terra monstrum fero , populatque ingens far aceruom curculio atque inops metuo formica senecta . 
contemplator item , cum se nux plurimus siluis induo in flos et ramus curuabit oleo : si supero fetus#2 , pariter frumentum sequor , magnaque cum magnus ueniet tritura calor ; at si luxuria folium exubero umbra , nequiquam pinguis palea tero area culmus . 
semen video equidem multus medico sero et nitrum prius et niger perfundo amurca , grandis ut fetus#2 siliqua fallacibus sum , et quamvis ignis exiguus propero madeo . 
video lego#2 diu et multus specto labor degenero tamen , ni volo#1 humanus quotannis multus quisque manus lego . 
sic omnis fatum in malus ruo atque retro sublabor refero , non alius quam#4 quis#2 adverro vix flumen lembus remigium subigo , si bracchium forte remitto , atque ille in praeceps pronus rapio alveus amni . 
praeterea tam sum arcturus sidus nos Haedorumque dies seruandi et lucidus Anguis , quam#4 quis#2 in patria uentosa per aequor uectis Pontus et ostriferi fauces temptantur Abydus . 
libra dies somnique par ubi facio hora et medius lux atque umbris iam diuidit orbis , exercete , virus , taurus , serite hordeum campus , usque sub extremus bruma intractabilis imbrem ; nec non et linum seges et Cerealis papauer tempus humo tego et iamdudum incumbo aratrum , dum siccus tellus licet , dum nubilum pendeo . 
vere faba satio ; tum tu quoque , medicus , putris accipio sulcus et milium venio annuus cura , candidus aurata aperio cum cornu annus Taurus et auerso cedo canis occido#1 astrum . 
at si triticeus in messis robustaque far exerceo humus solisque insto arista , ante tu Eous Atlantides abscondo Gnosiaque ardeo decedo stella corona , debeo quam#4 sulcus committo semen quamque inuitae propero annus spes credo terra . 
multus ante occasus Maia coepio ; sed ille exspecto seges uanis eludo auenis . 
si vero uiciamque sero uilemque phaselus , nec Pelusiacae cura aspernabere lens , haut obscurus cado mitto tu signum Bootes : incipio et ad medius sementis extendo pruina . 
idcirco certus dimetior partus#2 orbis per duodena rego mundum sol aureus astrum . 
aut pecus signum aut numerus imprimo aceruis . 
quinque teneo caelum zona : quis#2 unus coruscus semper sol rubeo et torridus semper ab ignis ; quam#4 circum extremus dexter laeuaque traho caeruleus , glacie concretae atque imbribus ater ; hic inter mediamque duo mortalis aegrum munus concedo diuom , et via seco per ambo , obliquus qui se signum uerteret ordo . 
mundus , ut ad Scythia Riphaeasque arduus arx consurgo , premo Libya deuexus in Austros . 
hic uertex nos semper sublimus ; at ille sub pes Styx ater video Manesque profundum . 
maxumus hic flexus sinuosus elabitur Anguis circum per duo in mos flumen Arctos , Arctos Oceanus metuo aequor tingui . 
illic#2 , ut perhibeo , aut intempestus sileo nox , semper et obtineo densentur nox tenebrae ; aut redeo ab nos Aurora diemque reduco , nosque ubi primus equus Oriens afflauit anhelus illic#2 sera rubeo accendo lumen Uesper . 
hinc tempestas dubius praedisco caelum possum , hinc messisque dies tempusque sero , et quando infidus remus impello marmor conueniat , quando armatus deduco classis , aut tempestiuam siluis euertere pinum . 
nec frustra signum obitus speculamur et ortus , temporibusque par diversus quattuor annus . 
frigidus agricola si quando contineo imber , multus , sum quis#2 mox caelum propero serenus , maturo do : durus procudo arator uomeris obtundo dens , cauat arbor lyntres exacuo alius uallos furcasque bicornis , atque Amerinus paro lentus retinacula uiti . 
nunc facilis rubeus texatur fiscina uirga , nunc torrete ignis fruges , nunc frangite saxum . 
quippe etiam festum quidam exerceo dies fas et jus sino : riuos deduco nullus religio uetuit , seges praetendo saepis , insidiae auibus molior , incendo uepres , balantumque grex fluuio merso salubris . 
saepe oleum tardus costa agitator asellus uilibus aut onero pomum , lapidemque revertor incutio aut atrae massa pica urbs reporto . 
ipse dies alius alius do ordo luna felix opus . 
quintus fugio : pallidus Orcus Eumenidesque sero ; tum partus terra nefandus Coeumque Iapetumque creo saeuomque Typhoea et conjuro caelum rescindo frater . 
ter sum conor impono Pelius Ossa scilicet , atque Ossa frondosus inuoluere Olympus ; ter pater exstruo disiacio fulmen mons . 
septuma post decimus felix et pono uitem et prensos domito boues et licium tela addo . 
nonus fuga bonus , contrarius furtum . 
multus adeo#2 gelidus melius se nox do , aut cum sol novus terra irrorat Eous . 
nox leues melius stipula , nox aridus pratum tondeo ; nox lentus non deficio umor . 
et quidam serus hibernum ad lumen ignis peruigilat ferroque fax inspicat acutus . 
interea longus cantus solatus labor argutus coniunx percurro pectine tela , aut dulcis mustum Uulcano decoquo umor et folium unda trepidus despumat aheni . 
at rubicundus Ceres medius succido aestus , et medius torreo aestus tero area fruges . 
nudus ara , serus nudus . 
hiem(p)s ignaua colonus : frigus pario agricola plerumque fruor mutuaque inter se laetus conuiuia curo . 
inuitat genialis hiem(p)s curasque resoluit , ceu premo cum iam portus tango carina , puppibus et laetus nauta imposuere corona . 
sed tamen et quernas glandes tum stringo tempus et lauri baca oleamque cruentaque myrta , tum gruibus pedica et rete pono ceruis auritosque sequor lepor , tum figo damma stuppeus torqueo Balearis uerbera funda , cum nix altus iaceo , glaciem cum flumen trudo . 
quis#2 tempestas autumnum et sidus dico#2 , atque , ubi iam breuiorque dies et mollis aestas , quis#2 uigilanda vir ? 
vel cum ruo imbriferum uer , spiceus iam campus cum messis inhorreo et cum frumentum in viridis stipulus lacteo turgent ? 
saepe ego , cum flauis messor induco aruis agricola et fragilis iam stringo hordeum culmus , omnis uentorum concurro proelium video , quis#2 grauidam latus seges ab radix imum sublimis expello eruo ; ita turbo niger fero hiem(p)s culmumque leuem stipulasque uolantes . 
saepe etiam immensum caelum venio agmen aqua et foedus glomero tempestas imbribus ater collecta ex altus nubes ; ruo arduus aether , et pluvia ingens satum laetus boumque labor diluo ; impleo fossa et caua flumen cresco cum sonitus feruetque fretum spiro aequor . 
ipse pater medius nimbus in nox coruscus fulmen molio dexter : quo multus motus terra tremo ; fugio ferus et mortalis cor per gens humilis strauit pauor : ille flagro aut Atho aut Rhodopen aut altus Ceraunia telum deicio ; ingemino auster et densus imber : nunc nemus ingens uento , nunc litus#3 plango . 
hic metuo caelum mensis et sidus serua , frigidus Saturnus se quo stella receptet , quos ignis caelum Cyllenius erro in orbis . 
in primus uenerare deus , atque annuus magnus sacer refero Ceres laetus operor in herba extremus sub casus hiems , iam vere serenus . 
tum pinguis agnus et tum mollis uina , tum somnus dulcis densaeque in mons umbra . 
cunctus tu Ceres pubes agrestis adoro : quis#2 tuuus lac fauos et mitis dilue Bacchus , terque nouas circum felix eo ostium fruges , omnis quam#4 chorus et socius comitentur ouantes , et Ceres clamor uocent in tego ; neque ante falx maturus quisquam suppono arista quam#4 Ceres tortum redimio tempus quercu do motus incompositus et carmen dico#2 . 
atque hic ut certus possemus disco signum , aestusque pluuiasque et agens frigus uentos , ipse pater statuo quis#2 menstruum luna moneo , quo signum cado auster , quis#2 saepe video agricola propius stabulum armentum teneo . 
continuo uentis surgo aut fretum pontus incipio agito tumesco et aridus altus mons audio fragor , aut resono longus litus#3 misceo et nemus increbrescere murmur . 
iam se tum curuis male tempero unda carina , cum medius celer reuolant ex aequor mergo clamoremque fero ad litus#3 , cum marinus in siccus ludo fulica notasque paludis desero atque altus supra uolat ardea nubes . 
saepe etiam stella uento impendeo uidebis praeceps caelum labor noctisque per umbra flamma longus ab tergum albesco traho ; saepe leuem palea et frons#1 uolitare caducus , aut summa no in aqua colludo pluma . 
at Boreae de pars trucis cum fulminat et cum Eurique Zephyrique tono domus , omnis plenus rus nato fossa atque omnis nauita pontus umidus velum lego#2 . 
numquam imprudens imber offuit : aut ille surgo uallibus imum aerius fugio grues , aut bucula caelum suspicio patulus captauit naribus aura , aut argutus lacus circumuolitauit hirundo et ueterem in limus rana cecinere querellam ; saepis et tectum penetralis effero oua angustus formica tero iter , et bibo ingens arcus , et ex pastus decedo agmen magnus coruorum increpo densus exercitus ala . 
iam uariae pelagus uolucres et quis#2 Asia circum dulcis in stagnum rimantur pratum Caystrius : certatim largus umerus infundo roro , nunc caput obiectare fretum , nunc curro in unda et studium incassus uideas gestio lauandi . 
tum cornix plenus pluuiam uocat improbus uoce et solus in siccus se cum spatiatur harena . 
ne#2 nocturnus quidem carpo pensum puella nesciuere hiems , testa cum ardeo video scintillo oleum et putris concresco fungus . 
nec parvus ex imbri solo et apertus serenum prospicio et certus possum cognosco signum : namque neque tum stella acies obtundo video , nec frater radius obnoxius surgo luna , tenuis nec lana per caelum uellera fero ; non tepidus ad sol pinnas in litus#3 pando dilectus Thetidium alcyones , non os#1 solvo immundus memini sus iacto maniplos . 
at nebula magis imum peto campoque recumbo , sol et occasus seruans de culmen summus nequiquam serus exerceo noctua cantus . 
appareo liquidum sublimus in aes Nisus , et pro purpureus poena do Scylla capillus : quicumque ille leuem fugio seco aether pinna , ecce inimicus atrox magnus stridor per aura insequor Nisus ; qui se fero Nisus ad aura , ille leuem fugio raptim seco aether pinna . 
tum liquidus coruo premo ter guttur vox aut quater ingemino , et saepe cubilibus altus nescio qui praeter soleo dulcedo laetus inter se in folium strepitant : iuuat imbribus ago progeniem paruam dulcisque reuisere nidus : haud equidem credo , quia sum diuinitus ille ingenium aut res fatum prudentia magnus ; verum ubi tempestas et caelum mobilis umor mutauere uias et Iuppiter uuidus Austris denset sum quis#2 rarus modus , et quis#2 densus relaxo , uertuntur species animus , et pectus motus nunc alius , alius dum nubilum uentus ago , concipio : hinc ille auium concentus in ager et laetus pecus#2 et ouantes guttur coruo . 
si vero sol ad rapidus lunasque sequor ordo respicio , numquam tu crastinum fallo hora , neque insidiae nox capiere serenus . 
luna reuertentis cum primus colligo ignis , si niger obscurus comprenderit aes cornu , maximus agricola pelagoque parabitur imber ; at si uirgineum suffuderit os#1 rubor , uentus sum : uento semper rubeo aureus Phoebus . 
sin ortus quartus ( namque is certus auctor ) purus neque obtundo per caelum cornu eo , totus#2 et ille dies et quis#2 nasco ab ille exigo ad mensis pluvia uentisque careo , uotaque seruati soluent in litus#3 nauta Glaucus et Panopea et Inoo Melicerta . 
sol quoque et exorior et cum se condo in unda signum do ; sol certus signum sequor , et quis#2 mane refero et quis#2 surgo astrum . 
ille ubi nascor macula uariauerit orior conditus in nubes medioque refugio orbis , suspicio tu sum imbres : namque urgeo ab altus arboribusque satisque Notus#2 pecorique sinister . 
aut ubi sub lux densus inter nubilum se diuersi rumpo radius , aut ubi pallidus surgo Tithonus croceus linquo Aurora cubile , heu , male tum mitis defendo pampinus uuas ; tam multus in tectum crepito salio horridus grando . 
hic etiam , emensus cum iam decedo Olympus , prosum memini magis ; namque saepe uidemus ipse in vultus uarios erro color : caeruleus pluuiam denuntio , igneus Euros ; sin macula incipio rutilus immiscerier ignis , omnis tum pariter uento nimbisque uidebis feruere . 
non ille quisquam ego nox per altus eo neque ab terra moneo conuellere funem . 
at si , cum referetque dies condetque refero , lucidus orbis sum , frustra terrebere nimbus et clarus siluas cerno Aquilo moveo . 
denique , quis#2 uesper serus uehat , unde serenus uentus ago nubes , quis#2 cogito umidus auster , sol tu signum do . 
sol quis#2 dico#2 falsus audeo ? 
ille etiam caecus insto tumultus saepe moneo fraudemque et operio tumesco bellum . 
ille etiam exstinguo miseror Caesar Roma , cum caput obscurus nitidus ferrugine tego impiaque aeternus timeo saeculum nox . 
tempus quamquam ille tellus quoque et aequor pontus , obscenaeque canis importunaeque uolucres signum do . 
quotiens Clycops efferuere in ager video undo rumpo fornacibus Aetna , flammarumque globus liquefactaque uoluere saxum ! 
armus sonitus totus#2 Germania caelum audio , insolitus tremo motus Alpis . 
vox quoque per lucus uulgo exaudio silentus ingens , et simulacrum modus palleo mirus video sub obscurus nox , pecudesque loquor ( infandus ! 
) ; sisto amnis terraeque dehisco , et maestus illacrimo templum ebur aeraque sudo . 
proluo insanus contorqueo uertice siluas fluuiorum rex Eridanus camposque per omnis cum stabulum armentum fero . 
nec tempus idem tristis aut exta fibra appareo minaces aut puteus mano cruor cesso , et altus per nox resono lupus ululo urbs . 
non alius caelum cado multus serenus fulgur nec dirus totiens arsere cometae . 
ergo inter se par concurro tela Romanus acies iterum video Philippus ; nec sum indignus superi bis sanguis noster Emathia et latus Haemus pinguesco campus . 
scilicet et tempus ueniet cum finis ille agricola incuruo terra molitus aratrum exedo inueniet scabra robigine pila , aut grauibus rastrum galea pulso inanis , grandiaque effodio miro os sepulcrum . 
deus patrium , Indigetes et Romulus Uestaque mater , quis#2 Tuscus Tiberim et Romanus Palatium seruas , hic saltem euerso iuuenem succurro saeclo ne#2 prohibete . 
satis iam pridem sanguis noster Laomedonteus luo periurium Troia ; iam pridem nos caelum tu regia , Caesar , inuidet atque homo queror curo triumphus , quippe ubi fas uersum atque nefas ; tot bellum per orbis , tam multus scelus facies , non ullus aratrum dignus honor , squaleo abduco arua colona , et curuae rigidus falx conflo in ensem . 
hinc mouet Euphrates , illinc Germania bellum ; uicinae rumpo inter se lex urbs arma fero ; saeuit totus#2 Mars impius orbis ; ut cum carcer se effudere quadrigae , addo in spatium et frustra retinacula tendo fero equus auriga neque audio currus habena . 
Hactenus aruorum cultus et sidus caelum ; nunc tu , Bacchus , canus , nec non siluestria tu uirgulta et prolem tardus cresco oliuae . 
huc , pater o Lenaeus ( tuus hic omnis plenus munus , tu pampineus grauidus autumnum floreo ager , spumo plenus uindemia labrum ) , huc , pater o Lenaeus , ueni , nudataque mustum tinge novus ego deripio crus coturnis . 
principium arbor uaria sum natura creo . 
namque alius nullus homo cogo ipse spons suus venio camposque et flumen latus curua teneo , ut mollis siler lentaeque genistae , populus et glaucus caneo frons salictum ; pars autem pono surgo de semen , ut altus castanea , nemorumque Ioui quis#2 multus frondeo aesculus , atque habeo Grais oraculum quercus . 
pullulo ab radix alius densus silua , ut cerasum ulmisque : etiam Parnasius laurus parvus sub ingens mater se subicio umbra . 
hic natura modus primus do , hic genus omnis siluarum fruticumque uiret nemorumque sacer : sum alius , quos ipse via se reperio usus . 
hic planta tener abscindens de corpus matrum depono sulcus , hic stirpes obruo aruo quadrifidasque sudo et acutus robur uallos . 
siluarumque alius premo propaginis arcus exspecto et uiua suus plantaris terra . 
nihil radix egeo alius summumque putator haud dubito terra refero mando cacumen . 
quin et caudicibus secta ( mirabilis dico ) trudo ex siccus radix oleagina lignum . 
et saepe alter ramus impune uidemus uertere in alter , mutatamque insitus malus fero pirum et pruna lapidosus rubesco cornum . 
quare ago o proprius generatim disco cultus , agricola , fructusque ferus mollite colo , neu segnis iaceant terra . 
iuuat Ismara Bacchus consero atque olea magnus uestire Taburnum . 
tuque adsum inceptumque unus decurre labor , o decus , o fama meritum pars multus noster , Maecenas , pelagoque uolans do velum pateo . 
non ego cunctus meus amplector uersibus opto , non , ego si lingua centum sum oro centum , ferreus vox . 
adsum et primus lex litus#3 ora ; in manus terra : non hic tu carmen fictum atque per ambages et longus exorsus teneo . 
sponte suus quis#2 se tollo in lumen ora , infecundus quidem , sed laetus et fortis surgo ; quippe solus natura subsum . 
tamen hic quoque , si quis#2 insero aut scrobibus mando muto subigo , exuo siluestrem animus , cultuque frequens in quicumque uoles ars haud tardus sequor . 
nec non et , sterilis quis#2 stirpibus exeo ab imum , hic facio , uacuos si sum digero per ager : nunc altus frons#1 et ramus mater opaco crescentique adimo fetus#2 uruntque fero . 
iam quis#2 semen iaceo se tollo arbor , tardus venio serus facio nepos umbra , pomaque degenero sucus obliviscor prior et turpis auibus praeda fero uua racemus . 
scilicet omnis sum labor impendo , et omnis cogo in sulcus atque multus merces domo . 
sed truncus olea melius , propagine uites respondeo , solidus Paphius de robur myrtus ; planta et durus coryli nascor et ingens fraxinus Herculeaeque arbor umbrosus corona , Chaoniique pater glandes ; etiam arduus palma nascor et casus abies uisura marinus . 
insero vero et fetus#2 nucis arbutus horridus , et sterilis platani malus gessere ualentis , castanea fagos ; ornusque incaneo albus florus pirum , glandemque sus frango sub ulmis . 
nec modus insero atque oculus impono simplex . 
namque qui se medius trudo de cortex gemma et tenuis rumpo tunica , angustus in ipse fio nodus sinus ; huc alienus ex arbor germen includo udoque doceo inolesco liber#4 . 
aut rursus enodis truncus reseco , et altus findo in solidus cuneus via , deinde feraces planta immitto : nec longus tempus , et ingens exeo ad caelum ramus felicibus arbor , miraturque nouas frons#1 et non suus pomum . 
praeterea genus haud unus nec fortis ulmis nec salici lotoque nec Idaeus cyparissis , nec pinguis unus in facies nascor oliuae , orchades et radius et amarus pausia baca , pomaque et Alcinous siluae , nec surculus idem Crustumiis Syriisque pirum grauibusque uolaemis . 
non idem arbor pendeo uindemia noster quam#4 Methymnaeus carpo de palmite Lesbos ; sum Thasius uites , sum et Mareotides albus , pinguis hic terra habilis , leuioribus ille , et passum psithia utilis tenuisque lageos temptatura pes olim uincturaque lingua , purpureus preciaeque , et quo tu carmen dico#2 Raeticus ? 
nec cella ideo contende Falernum . 
sum et Aminneae uites , firmus uina , Tmolius adsurgit quis#2 et rex ipse Phanaeus , Argitisque parvus , quis#2 non certauerit ullus aut tantus fluo aut totidem duro per annus . 
non ego tu , deus et mensa accipio secundus , transeo , Rhodius , et tumidus , Bumaste , racemus . 
sed neque quam#4 multus species nec nomen quis#2 sum sum numerus : neque enim numerus comprendere refero ; quis#2 quis#2 scio uelit , Libycus uelit aequor idem disco quam#4 multus Zephyrus turbo harena , aut ubi nauigiis uiolentior incido#2 Eurus nosco quot Ionium ueniant ad litus#3 fluctus . 
nec vero terra fero omnis omnis possum . 
flumen salices crassisque palus#2 alni nascor , sterilis saxosus mons orni ; litus#3 myrtetis laetus ; denique aperio Bacchus amo collum , aquilo et frigus taxi . 
aspicio et extremus domo cultoribus orbis Eoasque domus Arabus pictosque Gelonus : diuisae arbor patria . 
solus India niger fero hebenum , sol sum tureus uirga Sabaea . 
quis#2 tu odoro refero sudo lignum balsamaque et baca semper frondeo acanthi ? 
quis#2 nemus Aethiopus mollis caneo lana , uelleraque ut folium depectant tenuis Seres ? 
aut quos Oceanus propior gero India lucus , extremum sinus orbis , ubi aes uincere summus arbor haud ullus jactus possum sagitta ( et gens ille quidem sumo non tardus pharetra ) ? 
medius fero tristis sucus tardumque sapor felix malus , quo non praesens ullus , poculum si quando saeuae infecere nouercae miscueruntque herba et non innoxius verbum , auxilium venio atque membrum ago ater uenena . 
ipse ingens arbor faciemque similis lauro ; et , si non alius latus iacto odor , laurus sum : folium haud ullus labor uentis ; flos ad primus tenax ; anima et oleo Medi os fouent ille et senex medico anhelus . 
sed neque Medus siluae , dives terra , nec pulcher Ganges atque aurum turbidus Hermus laus Italia certo , non Bactrum neque Indus totaque turiferis Panchaius pinguis harena . 
hic locus non taurus spiro naribus ignis inuertere satis immanis dens hydrus , nec galea densisque vir seges horresco hasta ; sed grauidae fruges et Bacchus Massicus umor impleuere ; teneo olea armentaque laetus . 
hinc bellator equus campus se arduus infero , hinc albus , Clitumne , grex et multus taurus uictima , saepe tuus perfundo flumen sacer , Romanus ad templum deus duxere triumphus . 
hic uer adsiduum atque alienum mensis aestas : bis grauidae pecus#2 , bis pomum utilis arbor . 
at rabidus tigris absum et saeua leo semen , nec miser fallo aconitum lego , nec rapio immensus orbis per humus neque tanto squameus in spira tractus se colligo anguis . 
addo tot egregius urbs operumque labor , tot congero manus praeruptus oppidum saxum fluminaque antiquus subterlabentia murus . 
an mare quod supra memoro , quisque alluit infra ? 
annus lacus tantus ? 
tu , Larius multus , teque , fluctus et fremitus adsurgens Benace marinus ? 
an memoro portus Lucrinoque addo claustra atque indignor magnus stridor aequor , Iulia qui pontus longus sono unda refundo Tyrrhenusque fretum immitto aestus Auernis ? 
hic idem argentum riuos aerisque metallum ostendo uenis atque aurum plurimus fluo . 
hic genus acer vir , Marsus pubemque Sabellus assuetumque malus Ligur Uolscosque uerutos effero , hic Decius Marius magnosque Camillus , Scipiadas durus bellum et tu , multus Caesar , quis#2 nunc extremus Asia iam uictor in os#1 imbellis auertis Romanus arcus Indus . 
salue , magnus parens frugum , Saturnia tellus , magnus vir : tu res antiquus laus et ars ingredior sanctus audeo recludo fons , Ascraeumque canus Romanus per oppidum carmen . 
nunc locus aruorum ingenium , quis#2 robur quisque , quis#2 color et quis#2 sum res natura ferendis . 
difficilis primus terra collesque malignus , tenuis ubi argilla et dumosus calculus aruis , Palladium gaudeo silua uiuacis oliuae . 
indiciost tractus surgo oleaster idem plurimus et stratus baca siluestribus ager . 
at quis#2 pinguis humus dulcique uligine laetus , quisque frequens herba et fertilis uber campus ( qualis saepe caua mons conualle solo dispicio : huc summus liquuntur rupes amnis felicemque traho limus#3 ) quisque edo#2 auster et filix curuis invideo pasco aratrum : hic tu praeualidas olim multoque fluentum sufficio Bacchus uitis , hic fertilis uuae , hic laticis , qualis patera libo et aurum , inflauit cum pinguis ebur Tyrrhenus ad ara , lancibus et pandus fumo reddo exta . 
sin armentum magis studium uitulosque tueor , aut ouium fetus#2 aut uro cultus capella , saltus et satur petitum longinquus Tarentum , et qualis infelix amitto Mantua campus pasco niueos herbosus flumen cycnus ; non liquidum grex fons , non gramen deeo , et quantum longus carpo armentum dies exiguum tantus gelidus rus nox repono . 
niger ferus et premo pinguis sub uomere terra et quis#2 putre solus ( namque hic imito aro ) , optimum frumentum ( non ullus ex aequor cerno multus domus tardus decedo plaustrum iuuencis ) , aut unde irascor siluam deuexit arator et nemus euertit multus ignaua per annus , antiquasque domus auium cum stirpibus imum eruo ; ille altus nidus peto relinquo ; at rudis enituit impello uomere campus . 
namque ieiuna quidem cliuosi glarea rus vix humilis apibus casia roremque ministro ; et tofus scaber et niger exedo chelydrus cretus nego alius aequus serpens ager dulcis fero cibus et curuas praebeo latebra . 
quis#2 tenuis exhalo nebula fumosque uolucris , et bibo umor et , cum volo#1 , ex se ipse remitto , quisque suus semper viridis se gramen uestit , nec scabie et salio laedo robigine ferrum , ille tu laetus intexet uitibus ulmos , ille ferax oleum sum , ille experiere colo et facilis pecus et patior uomeris uncus . 
talis dives aro Capua et uicina Ueseuo os iugum et uacuis Clanius non aequus acerra . 
nunc quo quamque modus possum cognosco dico#2 rarus sum an supra mos si densus requiro ( alter frumentum quoniam fauet , alter Bacchus , densus magis Ceres , rarus quisque Lyaeus ) , ante locus capio oculus , alteque iubebis in solidus puteus demitti , omnemque repono rursus humus et pes summus aequo harena . 
si deeo , rarus pecorique et uitibus almus aptus uber sum ; sin in suus possum nego eo locus et scrobibus supero terra repleo , spissus ager : glebas cuncto crassaque tergum exspecto et ualidis terra proscinde iuuencis . 
salio autem tellus et quis#2 perhibeo amarus ( frux infelix is , nec mansuesco aro nec . 
Bacchus genus aut pomum suus nomen seruat ) talis do specimen : tuuus spissus uimine qualus colaque prelorum fumosus deripe tectum ; huc ager ille malus dulcesque ab fons unda ad plenus calco : aqua eluctabitur omnis scilicet et grandis eo per uimina gutta ; at sapor indicium facio manifestus et os tristis temptantum sensus torqueo amaror . 
pinguis item quis#2 sum tellus hic denique pactus disco : haud umquam manus jacto fatisco , sed pica in mos ad digitus lentesco habeo . 
umidus magnus herba alo ipsaque iustus laetus . 
ab , nimium ne#2 sum ego fertilis ille , nec se praeualidam primus ostendo arista ! 
quis#2 grauis sum ipse taceo se pondus prodo , quisque leuis . 
promptus#2 sum oculus praedisco niger , et quis#2 quis#2 color . 
at scelero exquiro frigus difficilest : picea tantus taxique noceo interdum aut hedera pando uestigia nigrae . 
hic animaduersis terra multus ante memini excoquo et magnus scrobibus concido mons , ante supinatas Aquilo ostendo glebas quam#4 laetus infodias uitis genus . 
optimum putri arua solus : is uenti curo gelidaeque pruina et labefacto mouens robustus iugerum fossor . 
at si quos haud ullus uiros uigilantia fugio , ante locus similis exquiro , ubi primus pareo arbor seges et quo mox digero fero , mutatus ignoro subito ne#2 semen mater . 
quin etiam caelum regio in cortex signo , ut , quo quisque modus sto , qui pars calor austrinus fero , quis#2 tergum obuerterit axi , restituo : adeo#2 in tener consuesco multumst . 
collis an planus melius sum pono uitem quaere prius . 
si pinguis ager metabere campus , densus serus : in densus non segnis uber Bacchus ; sin tumulus accliue solus collisque supinus , indulge ordo ; nec setius omnis in unguem arbor pono seco via limite quadro : ut saepe ingens bellum cum longus cohors explico legio et campus sto agmen apertus , derectaeque acies , atque latus fluctuo omnis aes renideo tellus , nequedum horridus misceo proelium , sed dubius medius Mars erro in arma . 
omnis sum par numerus dimetior uiarum ; non animus modus uti pasco prospicio inanis , sed quia non alius vir do omnis aequus terra , neque in uacuum possum se extendo ramus . 
forsitan et scrobibus quis#2 sum fastigium quaero . 
ausim vel tenuis uitem committo sulcus . 
alo atque penitus#3 terra defigo arbor , aesculus in primus , quis#2 quantum uertice ad aura aetherius tantus radix in Tartara tendo . 
ergo non hiem(p)s ille , non flabra neque imbres conuellunt : immotus mano multosque nepos , multus vir uoluens duro saeculum uincit , tum fortis latus ramus et bracchium tendo huc illuc medius ipse ingens sustineo umbra . 
Neue tu ad sol uergant uineta cado , neue inter uitis corylum serus , neue flagellum summa peto aut summa defringe ex arbor planta ( tantus amor terra ) , neu ferrum laede retundo semen , neue olea siluestris insere truncus#2 . 
namque saepe incautus pastor excido ignis , quis#2 furtim pinguis primus sub cortex tego robur comprendit , frondesque elabor in altus ingens caelum sonitus do ; inde sequor per ramus uictor per altus cacumen regno , et totus#2 inuoluit flamma nemus et ruo atram ad caelum piceus crassus caligo nubes , praesertim si tempestas ab uertice siluis incubo , glomeratque fero incendium uentus . 
hic ubi , non ab stirps ualent caesaeque revertor possum atque imum similis reuirescere terra ; infelix supero folium oleaster amarus . 
nec tu tam prudens quisquam persuadeo auctor tellurem Borea rigida spiro moveo . 
rus gelus tunc claudo hiem(p)s , nec semen iacio concretus patior radix affigo terra . 
optimum uinetis satio cum vere rubeo candidus venio auis longus invideo colubra , primus vel autumnum sub frigus , cum rapidus sol nondum hiems contingo equus , iam praetereo aestas . 
uer adeo#2 frondi nemus , uer utilis siluis , vere tumeo terra et genitalis semen posco . 
tum pater omnipotens fecundus imbribus aether coniunx in gremium laetus descendo , et omnis magnus alo magnus commisceo corpus fetus#2 . 
auia tum resono auibus uirgulta canorus , et Uenerem certus repeto armentum dies ; parturio almus ager Zephyrique tremo aura laxo arua sinus ; supero tener omnis umor , in nouos solo audeo se gramen tuto credo , nec metuo surgo pampinus Austros aut actus caelum magnus Aquilonibus imbrem , sed trudo gemma et frons#1 explico omnis . 
non alius primus cresco origo mundum illuxisse dies aliumue habeo tenor credo : uer ille sum , uer magnus ago orbis , et hiberna parco flatus eurus , cum primus lux pecus#2 hausere , uirumque terreus progenies durus caput effero aruis , immissaeque ferus siluis et sidus caelum . 
nec res hic tenerae possum perfero labor , si non tantus quies eo frigusque caloremque inter , et excipio caelum indulgentia terra . 
quod supersum , quicumque premo uirgulta per ager sparge fimum pinguis et multus memor occule terra , aut lapis bibulus aut squaleo infode concha : inter enim labo aqua , tenuisque subibit halitus , atque animus tollo satum . 
iam reperio quis#2 saxum super atque ingens pondus testa urguerent ; hic effundo munimen ad imbres , hic , ubi hiulcus sitis findo canis aestifer arua . 
semen pono supersum diduco terra saepis ad capitum et durus iacto bidens , aut premo exerceo solus sub uomere et ipse flecto luctor inter uineta iuuencos ; tum leuis calamus et rassae hastilia uirgae fraxineasque apto sudo furcasque ualentis , uiribus eniti quis#2 et contemno uentos adsuescant summasque sequor tabulatus per ulmos . 
atque dum primus nouis adolesco frons aetas , parco tener , et dum se laetus ad aura palmes ago laxus per purum immitto habena , ipse acies nondum falcis temptanda , sed uncus carpendae manus frons#1 interque lego . 
inde ubi iam ualidis amplector stirpibus ulmos exeo , tum stringe coma , tum bracchium tonde ( ante reformido ferrum ) , tum denique durus exerce imperium et ramus compesco fluentum . 
Texendae saepes etiam et pecus omnis teneo , praecipuus dum frons tener imprudensque labor ; quis#2 super indignus hiem(p)s solemque possum siluestres uri adsiduus capreaeque sequax illudo , pasco oues auidaeque iuuencae . 
frigus nec tantus canus concretus pruina aut grauis incumbo scopulus areo aestas quantum ille nocuere grex durique uenenum dentis et admorso signo in stirps cicatrix . 
non alius ob culpa Bacchus caper omnis ara caedo et ueteres ineo proscaenium ludus , praemiaque ingenium pagus et compita circum Thesidae pono , atque inter poculum laetus mollis in pratum unctus saluere per uter ; nec non Ausonius , Troia gens missa , colonus uersibus incomptus ludo risuque solvo , oro cortex sumo horreo cauatis , et tu , Bacchus , voco per carmen laetus , tibique oscilla ex altus suspendo mollis pinus . 
hinc omnis largus pubesco uinea fetus#2 , compleo uallesque cauae saltusque profundum et quicumque deus circum caput ago honestum . 
ergo rite suus Bacchus dico#2 honor carmen patrius#2 lancesque et libum feremus , et duco cornu sto sacer hircus ad ara , pinguiaque in ueribus torrebimus exta colurnis . 
sum etiam ille labor curandus uitibus alter , quis#2 numquam exhaurio satis sum : namque omnis quotannis terque quaterque solus scindo glebaque uersis aeternus frango bidens , omnis leuandum frons nemus . 
redeo agricola labor ago in orbis , atque in se suus per uestigia uoluitur annus . 
atque iam olim , serus pono cum uinea frons#1 frigidus et siluis Aquilo decutio honor , iam tum acer cura venio extendo in annus rusticus , et curuo Saturnus dens reliquo persequor uitem attondens fingitque puto . 
primus humus fodito , primus deuecta cremo sarmentum , et uallos primus sub tego refercio ; postremus metito . 
bis uitibus ingruo umbra , bis seges densus obduco sentis herba ; durus uterque labor : laudo ingens rus , exiguus colito . 
nec non etiam asper ruscum uimina per siluam et ripa fluuialis harundo caedo , incultique exerceo cura salictum . 
iam uinctae uites , iam falx arbustum repono , iam cano efficio extremus uinitor antes : sollicito tamen tellus puluisque mouendus , et iam maturus metuo Iuppiter uuis . 
contra non ullast olea cultura , neque ille procuruam exspecto falx rastrosque tenacis , cum semel haereo aruis aurasque fero ; ipse satis tellus , cum dens recludo uncus , sufficio umor et grauidas , cum uomere , fruges . 
hic pinguis et placeo Paci nutritor oliuam . 
pomum quoque , ut primus truncus#2 sensere ualentis et vir habeo suus , ad sidus raptim vis proprius nituntur opisque haud indigus noster . 
nec parvus interea fetus#2 nemus omnis grauescit , sanguineisque incultus rubeo auiaria baca . 
tondeo cytisus , taeda silua altus ministro , pascunturque ignis nocturnus et lumen fundo . 
et dubito homo sero atque impendeo cura ? 
quis#2 magnus sequor ? 
salices humilesque genistae , aut ille pecus frons aut pastor umbra sufficio saepemque satis et pabulum mel . 
et iuuat undo buxum specto Cytorum Naryciaeque pica lucus , iuuat arua video non rastrum , homo non ullus obnoxius cura . 
ipse Caucasio sterilis in uertice siluae , quis#2 animosus eurus adsiduus franguntque feruntque , do alius alius fetus#2 , do utilis lignum nauigiis pinos , domus cedrumque cupressosque . 
hinc radius triuere rota , hinc tympanum plaustrum agricola , et pando#2 ratis pono carina . 
uiminibus salices , fecundus frons ulmi , at myrtus ualidis hastilibus et bonus bellum cornu , Ityraeos taxi torqueo in arcus . 
nec tilia leues aut tornus rasilis buxum non forma accipio ferroque cauantur acutus . 
nec non et torrens unda leuis innato alnus missa Padus , nec non et apis examino condo corticibusque cauis uitiosaeque ilicis aluo . 
quis#2 memorandus aequus Baccheius donum fero ? 
Bacchus et ad culpa causa do ; ille furo Centaurus letum domo , Rhoetumque Pholumque et magnus Hylaeus Lapitha cratere mino . 
o fortuno nimium , suus si bonus norint , agricola ! 
quis#2 ipse procul discordibus arma fundo#2 humo facilis uictum justus tellus ; si non ingens foris domus altus superbus mane salutantum totus uomit aedes unda , nec uarios inhio pulcher testudo postis illusasque aurum uestis Ephyreiaque aes , albus neque Assyrius fuco lana ueneno , nec casia liquidum corrumpo usus oliui ; at securus quies et nescius fallo vita , dives opum uariarum , at latus otium funda ( spelunca uiuique lacus et frigidus Tempe mugitusque bos mollesque sub arbor somnus ) non absum ; illic#2 saltus atque lustrum fera , et patior opus exiguoque assuesco iuuentus , sacer deus sanctique pater ; extremus per ille justitia excedo terra uestigia facio . 
ego vero primus dulcis ante omnis Musa , quis#2 sacer fero ingens percutio amor , accipio caelique uias et sidus monstro , deficio sol uarios lunaeque labor ; unde tremor terra , qui vis mare altus tumesco obicibus rumpo rursusque in se ipse resido , quis#2 tantus Oceanus propero se tinguere solo hibernum , vel quis#2 tardus mora#3 nox obsto . 
sin hic ne#2 possum natura accedo pars frigidus obsto circum praecordia sanguis , rus ego et riguus placeo in uallibus amnis , flumen amo siluasque inglorius . 
o ubi campus Spercheusque et uirginibus bacchor Lacaenis Taygeta ! 
o quis#2 ego gelidus conuallibus Haemus sisto , et ingens ramus protego umbra ! 
felix quis#2 possum res cognosco causa , atque metus omnis et inexorabilis fatus subjacio pes strepitumque Acheront auari . 
fortuno et ille deus quis#2 nosco agrestis pan Siluanumque senex Nymphasque soror ille non populus#2 fascis , non purpura rex flecto et infidus agito discordium frater , aut conjuro descendo Dacus ab Histrus , non res Romanus perituraque regnum ; neque ille aut doleo miseror inopem aut inuidit habeo . 
quos ramus fructus , quos ipse uolentia rus spons tulo suus , carpo , nec ferreus jus insanumque forum aut populus#2 tabularium video . 
sollicito alius remus fretum caecus , ruuntque in ferrum , penetro aula et limen rex ; hic peto excidium urbs miserosque penatis , ut gemma bibo et Sarrano dormio ostrum ; condo ops alius defossoque incubo aurum ; hic stupeo attono rostrum , hic plausus hio per cuneus gemino enim plebisque patrumque corripio ; gaudeo perfundo sanguis frater , exilioque domus et dulcis limen muto atque alius patria quaero sub sol iaceo . 
agricola incuruo terra dimouit aratrum : hinc annus labor , hinc patria paruosque nepos sustineo , hinc armentum bos meritosque iuuencos . 
nec requies , quin aut pomum exubero annus aut fetus#2 pecus aut Cerealis mergite culmus , prouentuque onero sulcus atque horreum uincat . 
venio hiem(p)s : tero Sicyonius baca trapetis , glande sus laetus redeo , do arbutum siluae ; et uarios pono fetus#2 autumnus , et altus mitis in apricus coquo uindemia saxum ) . 
interea dulcis pendeo circum osculum nascor , castum pudicitia seruat domus , uber uaccae lacteus demitto , pinguesque in gramen laetus inter se adverro luctantur cornu haedus . 
ipse dies agito festus fususque per herba , ignis ubi in medius et socius cratera corono , tu libo , Lenaeus , uocat pecorisque magistra uelocis iaculi certamen pono in ulmus , corporaque agrestis nudo praedurus palaestra . 
hic olim ueteres vita coluere Sabinus , hic Remus et frater , sic fortis Etruria creuit scilicet et res facio sum pulcher Roma , septemque unus se murus circumdo arx . 
ante etiam sceptrum Dictaeus rex et ante impius quam#4 caedo gens sum epulor iuuencis , aureus hic vita in terra Saturnus ago ; nequedum etiam audio inflari classicum , nequedum impono durus crepito incudibus ensis . 
sed nos immensum spatium confacio aequor , et iam tempus equus fumo solvo collum . 
tu quoque , magnus Pales , et tu memorandus cano pastor ab Amphryso , vos , siluae amnesque Lycaeus . 
ceterus , quis#2 uacuas teneo carmen mens , omnis iam uulgata : quis#2 aut Eurystheus durus , aut illaudatus nescio Busiridis ara ? 
quis#2 non dico#2 Hylas puer et Latonia Delus Hippodameque umeroque Pelops insignis eburnus , acer equus ? 
temptanda via sum , qui ego quoque possum tollo humo uictorque vir uolitare per os . 
primus ego in patria ego , modus vita supersit , Aonius rediens deduco uertice Musa ; primus Idumaea refero tu , Mantua , palma , et viridis in campus templum de marmor pono propter aqua , tardus ingens ubi flexus erro Mincius et tener praetego harundo ripa . 
in medius ego Caesar sum templumque teneo : ille uictor ego et Tyrium conspicio in ostrum centum quadriiugos agitabo ad flumen currus . 
cunctus ego Alpheus linquo lucosque Molorchus cursus et crudus decerno Graecia caestus . 
ipse caput tonsa folium ornatus oliuae donum fero . 
iam nunc sollemnis duco pompa ad delubrum iuuat caesosque video iuuencos , vel scaena ut uersis discedo frons#2 utque purpureus intexo tollo aulaeum Britannus . 
in foris pugna ex aurum solidoque elephantus Gangaridum facio uictorisque arma Quirinus , atque hic undo bellum magnumque fluo Nilus atque nauali surgo aes columna . 
addo urbs Asia domito pulsumque Niphaten fidentemque fuga Parthus uersisque sagitta ; et duo rapto manus diversus ex hostus tropaeum bisque triumphatas uterque ab litus#3 gens . 
sto et Parium lapis , spiro signum , Assaracus proles demissaeque ab Ioue gens nomen , Trosque parens et Troia Cynthius auctor . 
Inuidia infelix furia amnemque seuerum Cocytus metuo tortosque Ixion anguis immanemque rota et non exsuperabile saxum . 
interea Dryadum siluas saltusque sequamur intactus , tuus , Maecenas , haud mollis iussum . 
tu sine nihil altus mens incoho : en ago segnis rumpus mora#3 ; uocat ingens clamor Cithaeron Taygetique canis domitrixque Epidaurus equus , et vox adsensu nemus ingeminata remugio . 
mox tamen ardeo accingo dico#2 pugna Caesar et nomen fama tot fero per annus Tithonus primus quot absum ab origo Caesar . 
sive quis#2 Olympiacus miror praemium palma pasco equus , sive quis#2 fortis ad aratrum iuuencos , corpus praecipuus matrum lego#2 . 
optimum toruae forma bouis quis#2 turpis caput , quis#2 plurimus ceruix , et crus tenus#2 ab mentum palearis pendeo ; tum longus nullus latus modus : omnis magnus , pes etiam ; et camuris hirtus sub cornu auris . 
nec ego displiceo macula insignis et albus , aut iugum detrectans interdumque asper cornu et facies taurus propior , quisque arduus totus#2 et gradior imum uerrit uestigia cauda . 
aetas Lucina iustosque patior hymenaeos desino ante decem , post quattuor incipio annus ; ceterus nec fetura habilis nec fortis aratrum . 
interea , supero grex dum laetus iuuentas , solvo mare ; mitto in Uenerem pecuaria primus , atque alius ex alius genero suffice prolem . 
optimum quisque dies miser mortalis aeui primus fugio : subeo morbus tristisque senectus#2 et labor , et durus rapio inclementia mors . 
semper sum quis#2 muto corpus malus : semper enim refice atque , ne#2 post amitto requiro , ante ueni et suboles armentum sortio quotannis . 
nec non et pecus sum idem diligo equinus . 
tuuus modus , quos in spes statuo summitto gens , praecipuus iam inde ab tener impende labor . 
continuo pecus generosus pullus in aruis altus ingredior et mollis crus repono ; primus et eo uiam et fluuios tento minacis audeo et ignotus se committo pontus , nec uanos horreo strepitus . 
ille arduus ceruix argutumque caput , brevis aluus obesaque tergum , luxuriatque torum animosus pectus ( honestum spadices glaucique , color deterior albus et giluo ) . 
tum , si qui sonus procul arma do sto locus nescio , mico auris et tremo artus#2 , collectumque premo uoluit sub naribus ignis . 
densus iuba , et dexter jacto recumbo in armus ; at duplex ago per lumbus spina , cauatque tellurem et solidus grauiter sono ungula cornu . 
talis Amyclaeus domitus Pollucis habena Cyllarus et , quis#2 Graius memini poeta , Mars equus biiuges et magnus currus Achilles . 
talis et ipse iubam ceruice effundo equinus coniunx advenio pernix Saturnus , et altus Pelion hinnitus fugio impleuit acutus . 
hic quoque , ubi aut morbus grauis aut iam segnis annus deficio , abde domus , nec turpis ignosce senecta . 
frigidus in Uenerem seni , frustraque labor ingratus traho , et , si quando ad proelium uentumst , ut quondam in stipula magnus sine uiribus ignis , incassus furo . 
ergo animus aeuumque noto praecipuus : hinc alius ars prolemque parens et quis#2 quisque dolor uicto , quis#2 gloria palma . 
nonne video , cum praeceps certamen campus corripuere , ruuntque effundo carcer currus , cum spes arrideo iuuenum exsultantiaque haurio cor pauor pulso ? 
ille insto uerbere tortum et pronus do lorum , uolat vis feruidus axis ; iam humilis , iam effero sublime uidentur aes per uacuum fero atque adsurgere in aura ; nec mora#3 nec requies ; at fuluae nimbus harena tollo , umescunt spuma flatuque sequor : tantus amor laudum , tantaest uictoria cura . 
primus Erichthonius currus et quattuor audeo iungo equus rapidusque rota insisto uictor . 
frenum Pelethronius Lapitha gyrosque do impono dorsum , atque equito doceo sub arma insulto solus et gressus glomero superbus . 
aequus uterque labor , aequus iuuenemque magister exquiro calidumque anima et cursus acer ; quamvis saepe fuga uersos ille ago hostis , et patria Epirum refero fortisque Mycena , Neptunique ipse deduco origo gens . 
hic animaduersis insto sub tempus et omnis impendo cura densus distendo pinguis quis#2 lego#2 dux et pecus dico#2 maritus ; florentisque seco herba fluuiosque ministro farraque , ne#2 blandus nequeat supersum labor inualidique pater refero ieiunium nascor . 
ipse autem macie tenuo armentum uolentes , atque , ubi concubitus primus iam notus uoluptas sollicito , frondesque nego et fons arceo . 
saepe etiam cursus quatio et sol fatigo , cum grauiter tundo gemo area frux , et cum surgo ad Zephyrus palea iacto inanis hic facio , nimium ne#2 luxus#2 obtundo usus sum genitalis aruo et sulcus oblimo iners , sed rapio sitio Uenerem interiusque recondo . 
rursus cura pater cado et succedo matrum incipio . 
exigo grauidae cum mensis erro , non ille grauibus quisquam iugum duco plaustrum , non saltus supero uiam sum passus et acer carpo pratum fuga fluuiosque inno rapacis . 
saltus in uacuis pascor et plenus secundum flumen , muscus ubi et uiridissima gramen ripa , speluncaeque tego et saxeus procubet umbra . 
sum lucus Silarus circa ilicibusque uirentem plurimus Alburnum uolitans , quis#2 nomen asilo Romanus sum , oestrum Graius uertere uocantes , asper , acerbum sono , quo totus#2 exterreo siluis diffugio armentum , furo mugitus aether concussus siluaeque et siccus ripa Tanagri . 
hic quondam monstrum horribilis exerceo ira Inachia iuno pestis meditatus iuuencae . 
hic quoque ( namque medius feruoribus acer insto ) arceo grauido pecus , armentaque pasco sol recens orior aut nox duco astrum . 
post pario#2 cura in uitulos traduco omnis ; continuoque notus et nomen gens inuro , et quos aut pecus malo summitto habeo aut ara seruare sacer aut scindo terra et campus horreo frango inuertere glebis . 
ceterus pasco uiridis armentum per herba : tuuus quos ad studium atque usus formo agrestis iam uitulos horto uiamque insiste domo , dum facilis animus iuuenum , dum mobilis aetas . 
atque primus laxus tenuis de uimine circlos ceruici subnecte ; dehinc , ubi liber collum seruitio adsuerint , ipse ex torquibus aptus iunge par , et coge gradus confero iuuencos ; atque ille iam saepe rota duco inanis per terra , et summus uestigia puluere signo . 
post ualido niteo sub pondus faginus axis instrepat , et jungo temo traho aereus orbis . 
interea pubi indomitus non gramen tantus nec uescas salicum frons#1 uluamque palustrem , sed frumentum manus carpo satum ; nec tu fetus mos pater niuea impleo mulctraria uaccae , sed totus#2 in dulcis consumo uber nascor . 
sin ad bellum magis studium turmasque ferox , aut Alphea rota praelabi flumen Pisae et Iouis in lucus currus agito uolantis : primus equus labor sum animus atque arma video bellantum lituosque patior , tractuque gemo fero rota et stabulum frenum audio sono ; tum magis atque magis blandus gaudeo magister laus et plaudo sonitus ceruicis amo . 
atque hic iam primus depello ab uber mater audeo , in uicem do mollis os capistrum inualidus etiamque tremo , etiam inscius aeui . 
at tres exigo ubi quartus accedo aestas , carpo mox gyrus incipio gradibusque sono compositum , sinuetque alternus uolumina crus , sitque laboro similis ; tum cursus aura tum uocet , atque per apertus uolans ceu liber#4 habena aequor vix summa uestigia pono harena , qualis Hyperboreus Aquilo cum densus ab os#1 incubo , Scythiaeque hiem(p)s atque aridus differo nubilum : tum seges altus campique nato lenis horresco flabris , summaeque sonor do siluae longique urguent ad litus#3 fluctus ; ille uolat simul arua fuga simul aequor uerrens . 
hinc vel ad Elei meta et multus campus sudo spatium et spuma ago os#1 cruentus , Belgicus vel mollis melius fero esseda collum . 
tum demum crassus magnus farragine corpus cresco iam domo sinito : namque ante domo ingens tollo animus , prensique nego uerbera lentus patior et durus pario lupatus . 
sed non ullus magis vir industrius firmo quam#4 Uenerem et caecus stimulus auertere amor , sive bos sive sum quis#2 gratus usus equus . 
atque ideo taurus procul atque in solus relego pascuum post mons oppono et trans flumen latus , aut intus claudo saturo ad praesepis seruant . 
carpo enim vir paulatim uritque uidendo femina nec nemus patior memini nec herba dulcis ille quidem illecebra , et saepe superbus cornu inter se subigo decerno amo . 
pascor in magnus Sila formosus iuuenca : ille alterno multus vis proelium misceo uulneribus creber , lauit ater corpus sanguis , uersaque in obnixus urgeo cornu uasto cum gemitus , reboant siluaeque et longus Olympus . 
nec mos bellor unus stabulo , sed alter uictus abeo longeque ignotus exulat os#1 . 
multus gemo ignominia plagasque superbus uictoris , tum quos amitto inultus amor , et stabulum aspecto regnum excedo auitis : ergo omnis cura vir exerceo et inter durus iaceo pernix instratus saxum cubile frons hirsutus et carice pastus acutus , et tento se atque irascor in cornu disco arbor obnixus truncus , uentosque lacesso ictus , et spargo ad pugna proludit harena . 
post ubi colligo robur uiresque refectus , signum mouet praecepsque obliviscor fero in hostis : fluctus uti medius coepio cum albesco pontus , longus ex altoque sinus traho , utque uolutus ad terra immanis sono per saxum neque ipse mons parvus procumbo , at imum exaestuat unda uerticibus nigramque altus subiectat harena . 
omnis adeo#2 genus in terra hominumque ferarumque et genus aequoreus , pecus#2 pictaeque uolucres , in furia ignemque ruo : amor omnis idem . 
tempus non alius catulus obliviscor leaena saeuior errauit campus nec funus uulgo tam multus informis ursus stragemque do per siluas ; tum saeuus aper , tum pessima tigris ; heu male tum Libya sol erro in ager . 
nonne video ut totus#2 tremor pertemptet equus corpus , si tantus notus odor attulo aura ? 
atque neque is iam frenum vir neque uerbera saeua , non scopulus rupesque cauae atque obicio retardo flumen correptosque unda torquentia mons . 
ipse ruo dentesque Sabellicus exacuo sus et pedis prosubigit terra , frico arbor costa atque hinc atque illinc umerus ad uulnera duro . 
quis#2 iuuenis , magnus quis#2 uersat in os#2 ignis durus amor ? 
nempe abruptum turbo procella nox nato caecus serus fretum ; quis#2 super ingens porta tono caelum , et scopulus illido reclamant aequor ; nec miser possum reuocare parens , nec morior super crudelis funus virgo . 
quis#2 lynces Bacchus uariae et genus acer lupus atque canus ? 
quis#2 quis#2 imbellis do proelium cerui ? 
scilicet ante omnis furor sum insignis equa ; et mens Uenus ipse do , quo tempus Glaucus#3 Potniades malus membrum absumpsere quadrigae . 
ille duco amor trans Gargara transque sono Ascanius ; supero mons et flumen trano . 
continuoque auidis ubi subdo flamma medulla ( vere magis , quia vere calor redeo os#2 ) ille os#1 omnis uersae in Zephyrus sto rupes altus , exceptantque leuis aura , et saepe sine ullus coniugiis uento grauidae ( mirabilis dico ) saxum per et scopulus et deprimo conuallis diffugio , non , Eure , tuus , neque sol ad ortus , in Borean Caurumque , aut unde niger auster nascor et pluuio contristo frigus caelum . 
hic demum , hippomanes vero quod nomen dico#2 pastor , lens destillo ab inguine uirus , hippomanes , quod saepe malus lego#2 nouercae miscueruntque herba et non innoxius verbum . 
sed fugio interea , fugio irreparabile tempus , singulus dum capio circumuectamur amor . 
hic satis armentum . 
supero pars alter cura , lanigeros agito grex hirtasque capella . 
hic labor , hinc laus fortis spero colonus . 
nec sum animus dubius verbum is uincere magnus quam#4 sum et angustus hic addo res honor ; sed ego Parnasus desertus per arduus dulcis rapto amor ; iuuat eo iugum , qui nullus prior Castalia mollis deuertitur orbita cliuo . 
nunc , ueneranda Pales , magnus nunc os#1 sonandum . 
incipio stabulum edico in mollis herba carpo ouis , dum mox frondosus reduco aestas , et multus durus stipulus felicumque maniplis sterno subter humus , glacies ne#2 frigidus laedo mollis pecus scabiemque fero turpisque podagra . 
post hinc digressus iubeo frondeo capra arbutum sufficio et fluuios praebeo recens , et stabulum ab uentis hibernum oppono solus ad medius converto dies , cum frigidus olim iam cado extremoque irrorat aquarius annus . 
hic quoque non cura nos leuiore tueor ( nec parvus usus sum , quamvis Milesia magnus uellera muto Tyrius incoctus rubor ) , densus hinc suboles , hinc largus copia lac ; quam#4 magis exhaurio spumauerit uber mulctra laetus magis premo manabunt flumen mamma . 
nec parvus interea barba incanaque menta Cinyphius tondeo hirci saetasque comantis usus in castrum et miser uelamina nauta . 
pasco vero siluas et summa Lycaeus , horrentisque rubus et amo arduus dumus . 
atque ipse memor redeo in tego , suosque duco , et grauido supero vix uber limen . 
ergo omnis studium glaciem uentosque niualis , quo parvus sum ille cura mortalis egestas , auertes , uictumque fero et uirgea laetus pabulum , nec totus#2 claudeo faenilis bruma . 
at vero Zephyrus cum laetus uocantibus aestas in saltus uterque grex atque in pascuum mitto , Luciferi primus cum sidus frigidus rus carpo , dum mane nouum , dum gramen cano , et rus in tener pecus gratus herba . 
inde ubi quartus sitis caelum colligo hora et cantus querulus rumpo arbustum cicada , ad puteus aut altus grex ad stagnum iubeo curro ilignus poto canalibus unda ; aestus at medius umbrosus exquiro valles , sicubi magnus Iouis antiquus robur quercus ingens tendo ramus , aut sicubi niger ilicibus creber sacer nemus accubo umbra ; tum tenuis do rursus aqua et pasco rursus sol ad occasus , cum frigidus aes uesper tempero , et saltus reficio iam roscidus luna , litoraque alcyonen resono , acalanthida dumus . 
quis#2 tu pastor Libya , quis#2 pascuum uersu prosequar et rarus habito mapalia tectum ? 
saepe dies noctemque et totus#2 ex ordo mensis pascor itque pecus longus in desertus sine ullus hospitium : tantus campus iaceo . 
omnis se cum armentarius Afer ago , tectumque laremque armaque Amyclaeumque canis Cressamque pharetra ; non secus atque patrius#2 acer Romanus in arma iniustus sub fasce uiam cum carpo , et hostus ante exspecto pono sto in agmen castrum . 
at non qui Scythia gens Maeotiaque unda , turbidus et torqueo flauentis Hister harena , quisque redeo medius Rhodope porrigo sub axem . 
illic#2 claudo teneo stabulum armentum , neque ullus aut herba campus appareo aut arbor frons#1 ; sed iaceo agger niueis informis et altus terra gelus latus septemque adsurgit in ulna . 
semper hiem(p)s , semper spiro frigus Caurus . 
tum sol palleo haud umquam discutio umbra , nec cum inveho equus altus peto aether , nec cum praecipito Oceanus rubrus lauit aequor currus . 
concresco subeo curro in flumen crusta , undaque iam tergum ferratus sustineo orbis , puppibus ille prius , patulus nunc hospitus plaustrum ; aeraque dissiliunt uulgo , uestesque rigesco induo , caeduntque securis umidus uina , et totus solidus in glaciem uertere lacuna , stiriaque impexus induruit horridus barba . 
interea totus#2 non setius aes ningit : intereo pecus#2 , sto circumfundo pruina corpus magnus bos , confertoque agmen cerui torpeo moles novus et summus vix cornu exsto . 
hic non immitto canis , non cassibus ullus puniceaeue agito pauidos formido#2 penna , sed frustra oppono trudentis pectus mons comminus obtrunco ferrum grauiterque rudo caedo et magnus laetus clamor reporto . 
ipse in defodio specubus securus sub altus otium ago terra , congestaque robur totasque aduoluere focus ulmos ignique do . 
hic nox ludus duco , et poculum laetus fermentum atque acidus imitor uitea sorbum . 
talis Hyperboreus septem subiicio trioni gens effrenus vir Riphaeo tundo Euro et pecudum fuluis uelatur corpus saeta . 
si tu lanitium cura , primus asper silua lappaeque tribolique absum ; fugio pabulum laetus , continuoque grex uillis lex mollis albus . 
ille autem , quamvis aries sum candidus ipse , niger subsum udus tantus quis#2 lingua palatus , reice , ne#2 macula infuscet uellera pullus nascentum , plenoque alius circumspice campus . 
munus sic niueo lana , si credo dignus sum , Pan deus Arcadia capio tu , luna , fallo in nemus altus uocans ; nec tuuus aspernor uocantem . 
at quis#2 lac amor , cytisus lotosque frequens ipse manus salsasque fero praesepis herba : hinc et amo fluuios magis , et magis uber tendo et salum occultus refero in lac sapor . 
multus etiam excretus prohibeo ab mater haedus , primaque ferratus praefigo os capistrum . 
quod surgo dies mulsere horisque diurnus , nox premo ; quod iam tenebrae et sol cado , sub lux exporto calathus ( adeo oppidum pastor ) , aut parcus sale contingo hiemique repono . 
nec tu cura canus sum postremo , sed unus uelocis Sparta catulus acremque Molossus pasco sero#4 pinguis . 
numquam custos ille nocturnus stabulum fur incursusque lupus aut impacatos ab tergum horreo Hiberus . 
saepe etiam cursus timidus agito onagros , et canis lepor , canis uenabere damma ; saepe uolutabris pello siluestribus aper latratus turbo agens , montisque per altus ingens clamor premo ad rete ceruum . 
discus et odoratus stabulum accendo cedrum , galbaneoque agito grauis nidor chelydrus . 
saepe sub immotus praesepis aut malus tactus uipera delitesco caelumque exterreo fugio , aut tectum assuesco coluber succedo et umbra ( pestis acerbum bos ) pecorique aspergere uirus , fouit humus . 
capus saxum manus , capus robur , pastor , tollentemque mina et sibilus collum tumeo deice . 
iam fuga timidus caput abdo altus , cum medium nexus extremaeque agmen cauda soluuntur tardosque traho sinus ulterior orbis . 
sum etiam ille malus Calabris in saltus anguis squameus conuoluens tollo pectus tergum atque nosco longus maculosus grandis aluum , quis#2 , dum amnis ullus rumpo fons et dum vere madeo udus terra atque pluuialibus Austris , stagnum colo ripisque habito hic piscis atram improbus ingluuiem ranisque loquacibus expleo ; postquam exuro palus#2 , terraeque ardor dehisco , exsilio in siccus , et flammantia lumen torqueo saeuit ager asperque sitis atque exterreo aestus . 
ne#2 ego tum mollis sub diuo carpo somnus neu dorsum nemus libeat jaceo per herba , cum pono nouus exuuiis nitidusque iuuenta uoluitur , aut catulus tectum aut oua relinquo , arduus ad sol , et lingua mico os#1 trisulcus . 
morbus quoque tu causa et signum doceo . 
turpis ouis tento scabies , ubi frigidus imber altus ad uiuum persedit et horridus canus bruma gelus , vel cum tonsa illotus adhaereo sudor , et hirsutus seco corpus uepres . 
dulcis idcirco fluuiis pecus omnis magister perfundo , udisque aries in gurges uillis merso , missusque secundus defluo amni ; aut tondeo tristis contingo corpus amurca et spuma misceo argentum uiuaque sulfur Idaeasque pico et pinguis unguine cera scillamque elleborosque grauis nigrumque bitumen . 
non tamen ullus magis praesens fortuna laborumst quam#4 si quis#2 ferrum possum rescindo summus ulcus os#2 : alo uitium uiuitque tego , dum medicus adhibeo manus ad uulnera pastor abnegat et bonus deus sedo omnis posco . 
quin etiam , imum dolor balantum labor ad os cum furo atque artus#2 depasco aridus febris , prosum incensus aestus auertere et inter imum ferio pedum salio sanguis uenam , Bisaltae quo mos solo acerque Gelonus , cum fugio in Rhodopen atque in desertus Geta , et lac concretus cum sanguis poto equinus . 
quam#4 procul aut mollis succedo saepis umbra uideris aut summus carpo ignauius herba extremamque sequor , aut medius procumbo campus pasco et sera solus decedo nocti : continuo culpa ferrum compesco priusquam dirus per incautus serpo contagia vulgus . 
non tam creber agens hiems ruo aequor turbo quam#4 multus pecudum pestes . 
nec singulus morbus corpus corripio , sed totus#2 aestiua repente , spemque gregemque simul cunctamque ab origo gens . 
tum scio , aerius Alpis et Noricus si quis#2 castellum in tumulus et Iapydis arua Timaui nunc quoque post tantus uideat , desertaque regnum pastor et longus saltus lateque uacantis . 
hic quondam morbus caelum misero coortast tempestas totoque autumnum incanduit aestus et genus omnis neci pecudum do , omnis fera , corrupitque lacus , infecit pabulum tabo . 
nec via mors sum simplex ; sed ubi igneus uenis omnis ago sum miser adduco artus#2 , rursus abundo fluidus liquor omniaque in se os minutatim morbus collabor traho . 
saepe in honor deus medius sto ostium ad ara , laneus dum niuea circumdo infula uitta , inter cuncto cado moribundus minister . 
aut si quam#4 ferrum mactauerat ante sacerdos , inde neque impono ardeo altarium fibra , nec responsum possum consultus reddo uates , atque vix suppositum tingo sanguis cultri summaque ieiuna sanie infuscatur harena . 
hinc laetus uituli uulgo morior in herba et dulcis anima plenus ad praesepis reddo ; hinc canis blandus rabio venio , et quatio aeger tussis anhelus sus atque faux ango obesus . 
labitur infelix studium atque immemor herba uictor equus fontisque auertitur et pedis terra crebra ferio ; demissus auris , incertus ibidem sudor et ille quidem morituris frigidus ; aro pello et ad tango tracto durus resisto . 
hic ante exitium primus do signum dies . 
sin in processus coepio crudesco morbus , tum vero ardeo oculus atque attraho ab altus spiritus , interdum gemitus grauis , imaque longus ilium singultus tendo , eo naribus ater sanguis , et obsedeo fauces premo asper lingua . 
prosum inserto latex infundo cornu Lenaeus ; is video salus morior unus . 
mox sum hic ipse exitium , furiisque refectus ardeo , ipsique suus iam mors sub aegrum ( deus bonus pius , erroremque hostis ille ! 
) discissos nudus lanio dens artus#2 . 
ecce autem durus fumo sub uomere taurus concedo et misceo spuma uomit os#1 cruor extremosque cieo gemitus . 
eo tristis arator maereo abiungens fraternus mors iuuencum , atque opus in medius defigo relinquo aratrum . 
non umbra altus nemus , non mollis possum pratum moveo animus , non quis#2 per saxum uolutus purus electrum campus peto amnis ; at imum soluuntur latus#2 atque oculus stupor urgeo iners ad terramque fluo deuexo pondus ceruix . 
quis#2 labor aut benefacta iuuant ? 
quis#2 uomere terra inuertisse grauis ? 
atqui non Massicum Bacchus munus , non ille epulae nocuere repono : frons et uictu pasco simplex herba , poculum sum fons liquidum atque exercito cursus flumen , nec somnus abrumpo cura salubris . 
tempus non alius dico#2 regio ille quaero ad sacer boues iuno et uro imparibus duco altus ad ducenarius currus . 
ergo aegre rastrum terra rimantur , et ipse unguis infodio fruges montisque per altus contendo ceruice traho strideo plaustrum . 
non lupus insidiae exploro ouilia circum nec grex nocturnus obambulo : acer ille cura domo ; timidus damma ceruique fugaces nunc interque canis et circum tego uagantur . 
iam mas immensum prolem et genus omnis natantum litus#3 in extremus ceu naufragus corpus fluctus proluo ; insolitus fugio in flumen phoca . 
intereo et curuis frustra defenso latebra uipera et attono squama asto hydrus . 
ipse sum aer auibus non aequus , et ille praeceps altus vita sub nubes relinquo . 
praeterea iam nec muto pabulum refero , quaesitaeque noceo ars ; cedo magister , Phillyrides Chiron Amythaoniusque Melampus . 
saeuit et in lux Stygius emitto tenebrae pallidus Tisiphone morbus ago ante Metumque , in dies auidum surgo caput altus effert . 
balatus pecus et creber mugitus amnis arentesque sono ripa collesque supinus . 
iam cateruatim do stragem atque aggero ipse in stabulum turpis dilabor cadauera tabo , donec humo tego atque foueis abscondo disco . 
namque neque sum corium usus , nec uiscera quisquam aut unda aboleo possum aut uincere flamma ; ne#2 tondeo quidem morbus illuuieque peredo uellera nec tela possum attingo putris ; verum etiam invideo si quis#2 temptarat amicio , ardeo papula atque immundus oleo sudor membrum sequor , nec longus deinde moror tempus contingo artus#2 sacer ignis edo#1 . 
protinus aerius mella caelestis donum exsequar : hic etiam , Maecenas , aspicio pars . 
admirandus tu leuium spectaculum res magnanimosque dux totiusque ordo gens mos et studium et populus et proelium dico#2 . 
in tenuis labor ; at tenuis non gloria , si quis#2 numen laeua sino auditque uocatus Apollo . 
principium sedes apibus statioque peto , quo neque sum uentis aditus ( namque pabulum uenti fero domus prohibeo ) neque oues haedique petulcus flos insulto , aut erro bucula campus decutio roro et surgo attero herba . 
absum et pingo squaleo tergum lacertus pinguis ab stabulum , meropesque aliaeque uolucres et manus Procne pectus signo cruentus ; omnis namque latus uastant ipsasque uolantis os#1 fero dulcis nidus immitis esca . 
at liquidum fons et stagnum uirentia muscus as et tenuis fugio per gramen riuus , palmaque uestibulum aut ingens oleaster inumbret , ut , cum primus noui duco examino rex vere suus , ludetque fauis emitto iuuentus , uicina inuitet decedo ripa calor , obuiaque hospitium teneo frondeo arbor . 
in medius , sive sto iners sive profluo umor , transuersas salices et grandis conice saxum , pons ut creber possum consisto et ala pando#2 ad aestiuum sol , si forte moror spargo aut praeceps Neptunus immergo Eurus . 
hic circum casia uirides et oleo latus serpyllum et grauiter spiro copia thymbra floreo , irriguumque bibo uiolaria fons . 
ipse autem , sive cortex tu suo cauatis sive lentus sum aluaria uimine texta , angustus habeo aditus : namque frigus mella cogo hiem(p)s eademque calor liquefacio remitto uterque volo#1 apibus pariter metuo ; neque ille nequiquam in tectum certatim tenuis cera spiramenta linunt , fucoque et flos ora expleo , collectumque hic ipse ad munus gluten et uisco et Phrygia seruant picus lentus Idas . 
saepe etiam effodio , si verum sum fama , latebra sub terra fouere lar , penitusque reperio pumicibusque cauis exesaeque arbor antrum . 
tuuus tamen et leui rimosus cubile limus ung(u)o fouens circum , et rarus superinice frons#1 . 
neu propius tectum taxum sino , neue rubeo ure focus cancros , altus neu credo paludi , aut ubi odor caenum grauis aut ubi concaua pulsus saxum sono uocisque offenso resulto imago . 
quod supersum , ubi pello hiems sol aureus ago sub terra caelumque aestiua lux recludo , ille continuo saltus siluasque peragro purpureosque meto flos et flumen libo summa leues . 
hinc nescio qui dulcedo laetus progeniem nidosque fouent , hinc ars recens excudo cera et mella tenacia fingo . 
hinc ubi iam emitto caueis ad sidus caelum no per aestas liquidus suspexeris agmen obscuramque traho uento miror nubes , contemplator : aqua dulcis et frondeus semper tego peto . 
huc tuuus jubeo asperge sapor , tritus melisphylla et cerintha ignobilis gramen , tinnitusque cie et mater quate cymbalum circum : ipse consido medico sedes , ipse intimus mos suus se in cunabula condent . 
sin autem ad pugna exeo namque saepe duo rex incesso magnus discordium motus ; continuoque animus uulgi et trepido bellum cor licet longus praescisco : namque moror Martius ille aer raucus canor increpo , et vox audio frango sonitus imitatus tuba ; tum trepidus inter se coeo pennisque corusco spiculaque exacuo rostrum aptantque lacertus et circa rex atque ipse ad praetorius densus misceo magnus voco clamor hostis ; ergo ubi uer nanciscor sudum camposque pateo , erumpo porta ; concurro , aether in altus fio sonitus , magnus misceo glomero in orbis praecipitesque cado ; non densus aes grando , nec de concussus tantus pluo ilex glandis : ipse per medius acies insigne ala ingens animus angustus in pectus uersant , usque adeo#2 obnixus non cedo dum grauis aut hic aut hic uersa fuga uictor do tergum subigo . 
hic motus animus atque hic certamen tantus pulueris exiguus jactus compressus quiesco . 
verum ubi ductor acies reuocaueris ambo , deterior quis#2 uisus , is , ne#2 prodigus obsit , dede neci ; bonus uacua sine regno in aula . 
alter sum macula aurum squaleo ardeo ; namque duo sum genus : hic bonus insignis et os#1 et rutilus clarus squama ; ille horridus alter desidia latamque traho inglorius aluum . 
ut bini rex facies , ita corpus plebs . 
namque alius turpis horreo , ceu puluere ab altus cum venio et siccus terra spuo os#1 uiator aridus ; eluceo alius et fulgor corusco ardeo aurum et par lito corpus gutta . 
hic potior suboles , hinc caelum tempus certus dulcis mella premo , nec tantus dulcis quantum et liquidum et durus Bacchus domo sapor . 
at cum incertus uolant caeloque examino ludo contemnuntque fauos et frigidus tego relinquo , instabilis animus ludus prohibeo inanis . 
nec magnus prohibeo labor : tuuus rex ala eripio ; non ille quisquam cunctor altus eo iter aut castrum audeo uellere signum . 
inuitent croceus halantes flos hortus et custos fur atque auium cum falce salignus Hellespontiacus seruet tutela Priapus . 
ipse thymum tinosque fero de mons altus tego sero latus circum quis#2 talis cura ; ipse labor manus durus tero , ipse feracis figo humo planta et amicus#2 irrigo imbris . 
atque equidem , extremus ni iam sub finis labor velum traho et terra festino aduertere prora , forsitan et pinguis hortus quis#2 cura colo orno cano biferique rosarium Paestum quoque modus potio gaudeo intiba riuis et uirides apium ripa tortusque per herba cresco in uentrem cucumis ; nec sera comantem narcissus aut flecto taceo uimen acanthi pallentisque hedera et amo litus#3 myrtos . 
namque sub Oebalia memini ego turris arca , qui niger umectat flauentia cultus Galaesus , Corycius video senex , quis#2 paucus relinquo iugerum rus sum , nec fertilis ille iuuencis nec pecus opportunus seges nec commodo Bacchus . 
hic rarus tamen in dumus olus albaque circum lilium uerbenasque premo uescumque papauer rex aequo ops anima , seraque revertor nox domus dapibus mensa onero inemptus . 
primus vere rosa atque autumnum carpo pomum , et cum tristis hiem(p)s etiamnum frigus saxum rumpo et glacie cursus freno aqua , ille coma mollis iam tondeo hyacinthus aestas increpito serus Zephyrosque moror . 
ergo apibus fetus idem atque examine multus primus abundo et spumo cogo premo mella fauis ; ille tilia atque uberrima pinus , quotque in florus novus pomum se fertilis arbor induo totidem autumnum maturus teneo . 
ille etiam serus in uersum differo ulmos eduramque pirum et spinos iam pruna ferentis iam ministro platanum poto umbra . 
verum hic ipse equidem spatium excludo iniquus praetereo atque alius post ego memorandus relinquo . 
nunc ago , natura apibus quis#2 Iuppiter ipse addo expedio , pro qui merces canorus Curetum sonitus crepitantiaque aes sequor Dictaeus caelum rex pauere sub antrum . 
solus communis nascor , consortium tego urbs habeo , magnus agito sub lex aeuum , et patria solus et certus nouere penatis ; uenturaeque hiems memor aestas labor experiuntur et in medius quaero repono . 
namque alius uictu inuigilant et foedus#2 pactus exerceo ager ; pars intro saeptum domus narcissus lacrima et lens de cortex gluten primus fauis pono fundamina , deinde tenacis suspendo cera ; alius spes gens adoleo educo#1 fetus#2 ; alius purus mella stipo et liquidum distendo nectar cella . 
sum quis#2 ad porta cado custodia sors , in uicem speculantur aqua et nubilum caelum , aut onus accipio uenientum , aut agmen facio ignauum fucus pecus ab praesepis arceo . 
feruet opus , redolentque thymum fragrantia mella . 
atque ueluti lens Cyclopes fulmen massa cum propero , alius taurinus follibus aura accipio redduntque , alius strideo tingo aes lacus ; gemo impono incudibus Aetna ; ille inter se magnus vis bracchium tollo in numerus , uersantque tenax forceps ferrum : non alius , si parvus licet compono magnus , Cecropia innatus apis amor urgeo habeo munus quamque suus . 
grandaeuis oppidum cura et munio fauos et daedalus fingo tego . 
at fessus multus refero se nox parvus , crus thymum plenus ; pasco et arbutum passim et glaucus salices casiamque crocumque rubeo et pinguis tiliam et ferrugineos hyacinthus . 
omnis unus quies opus , labor omnis unus : mane ruo porta ; nusquam mora#3 ; rursus idem uesper ubi ex pastus tandem decedo campus admoneo , tum tego peto , tum corpus curo ; fio sonitus , mussantque ora et limen circum . 
post , ubi iam thalamus se composuere , sileo in nox , fessosque sopor suus occupo artus#2 . 
nec vero ab stabulum pluvia impendeo recedo longus , aut credo caelum aduentantibus eurus , sed circum tueor sub moenia urbs aquantur excursusque brevis temptant , et saepe lapillus , ut cumbae instabilis fluctus iactante Saburra , tollo , hic se per inanis nubilum libro . 
ille adeo#2 placeo apibus miror mos , quod neque concubitus indulgeo nec corpus segnis in Uenerem soluunt aut fetus#2 nixus edo#1 ; verum ipse ex folium nascor , ex suauibus herba os#1 lego#2 , ipse rex paruosque quiris sufficio , aulasque et cereus regnum refigunt . 
saepe etiam durus erro in cotes ala attriuere , ultroque anima sub fasce do : tantus amor florus et genero gloria mella . 
ergo ipse quamvis angustum terminus aeui excipio ( neque enim plus septimus duco aestas ) , at genus immortalis mano , multosque per annus sto fortuna domus , et aui numero auorum . 
praeterea rex non sic Aegyptus et ingens Lydius nec populus#2 Parthus aut Medus Hydaspes obseruant . 
rex incolumis mens omnis unast ; amitto rupere fides , constructaque mella diripuere ipse et cratio solvo fauorum . 
ille opus custos , ille admirantur et omnis circumsto fremitus densus stipantque frequens , et saepe attollo umerus et corpus bellum obiectant pulchramque peto per uulnera mors . 
hic quidam signum atque hic exemplum sequor sum apibus pars diuinae mens et haustus aetherius dico#2 ; deus namque eo per omnis terrasque tractusque mas caelumque profundus ; hinc pecus#2 , armentum , uiros , genus omnis fera , quisque se tenuis nascor arcesso uitas : scilicet huc reddo deinde atque resolvo refero omnis , nec mors sum locus , sed uiua uolare sidus in numerus atque altus succedo caelum . 
si quando sedes augustus seruataque mella thesaurus relines , prius haustus spargo aqua os foue , fumosque manus praetende sequacis . 
bis grauidos cogo fetus#2 , duo tempus messis : Taygetus simul os#2 terra ostendo honestum Pleas et Oceanus sperno pedis repello amnis , aut idem sidus fugio ubi piscis aquosus tristis hibernus caelum descendo in unda . 
ille ira modus supra sum , laesaeque uenenum morsus inspiro et spiculus caecus relinquo affigo uenis animasque in uulnere pono . 
sin durus metuo hiems parcesque futurus contusosque animus et res miserabere frango , at suffio thymum cerasque recido inanis quis#2 dubito ? 
namque saepe fauos ignotus adedit stellio et lucifugis congero cubile blattis immunisque sedeo alienus ad pabulum fucus ; aut asper crabro imparibus se immisceo arma , aut dirus tiniae genus , aut invideo Mineruae laxus in foris suspendo araneum cassus . 
quo magis exhaurio sum hic acriter omnis incumbo genus lapsus sarcio ruina complebuntque forus et flos horreum texent . 
si vero , quoniam casus apibus quoque noster vita fero , tristis langueo corpus morbus quod iam non dubius possum cognosco signum : continuo sum aegrum alius color ; horridus uultum deformo macies ; tum corpus lux carentum exporto tectum et tristis funus duco aut ille pes conecto ad limen pendeo aut intus claudo cuncto in aedes omnis ignauaeque fames et contraho frigus pigrae . 
tum sonus audio grauior , tractimque susurrant , frigidus ut quondam siluis immurmurat auster , ut mare sollicitus strido refluo unda , aestuo ut claudo rapidus fornacibus ignis . 
hic iam galbaneos suadeo incendo odor mellaque harundineus infero canalibus , ultro hortor et fessus ad pabulum notus uocantem . 
prosum et tundo galla admisceo sapor arentisque rosa , aut ignis pinguis multus defruta vel psithia patior de uite racemus , Cecropiumque thymum et graue oleo centaureum . 
sum etiam flos in pratum quis#2 nomen amello facio agricola , facilis quaero herba ; namque unus ingens tollo de caespite siluam aureus ipse , sed in folium , quis#2 plurimus circum fundo#2 , uiolae subluco purpura nigrae ; saepe deus necto orno torquibus ara ; asper in os#1 sapor ; tonsa in uallibus ille pastor et curua lego#2 prope flumen Mella . 
hic odoro radix incoque Bacchus pabulaque in foris plenus appone canistrum . 
sed si quis#2 proles subito deficio omnis , nec genus unde nouae stirpis reuocetur habeo , tempus et Arcadius memorandus invenio magister pando#2 , quoque modus caedo iam saepe iuuencis insincerus apis fero cruor . 
altus omnis expedio primus repeto ab origo fama . 
namque qui Pellaeus gens fortuno Canopus accolo effundo stagno flumen Nilus et circum pingo uehitur suus rus phaselus , quisque pharetratus uicinia Persidis urgeo , et uiridem Aegyptus niger fecundat harena , et diuersa ruo septem discurro in os usque coloro amnis deuexus ab Indus , omnis in hic certus regio iacio ars salus . 
exiguus primus atque ipse contraho in usus eligo locus ; hic angustique imbrice tectum parietibusque premo ars , et quattuor addo , quattuor ab uentis obliquus lux fenestra . 
tum vitulus bimus curuans iam cornu frons#2 quaero ; hic geminus no et spiritus os#1 multus reluctor obstruo , plagisque peremo tundo per integer soluuntur uiscera pellem . 
sic pono in clausum linquo , et ramea costa subicio fragmentum , thymum casiasque recens . 
hic gero Zephyrus primus impello unda , ante nouis rubeo quam#4 pratum color , ante garrulus quam#4 tignum nidus suspendo hirundo . 
interea tener tepefacio in os#2 umor aestuo , et viso modus animal mirus , truncus pes primus , mox et strideo penna , misceo tenuemque magis magis aes carpo , donec ut aestiuis effundo nubes imber erupere , aut ut neruo pulso sagitta primus leues ineo si quando proelium Parthus . 
quis deus hic , Musa , quis#2 nos extundo ars ? 
unde novus ingredior homo experientia capio ? 
pastor Aristaeus fugio Peneius Tempe , amitto , ut fama , apibus morboque fameque , tristis ad extremum sacer caput asto amnis multus querens , atque hic affatus uoce parens : " mater , Cyrene mater , quis#2 gurgitis hic imum teneo , quis#2 ego praeclarus stirps deus ( si modus , quis#2 perhibeo , pater sum Thymbraeus Apollo ) invideo fatum gigno ? 
aut quo tu noster pulsus amor ? 
quis#2 ego caelum spero iubebas ? 
en etiam hic ipse vita mortalis honor , quis#2 ego vix frugum et pecus custodia sollers omnis temptanti extundo , tu mater relinquo . 
quin ago et ipse manus felix eruo siluas , fero stabulum inimicus ignis atque interfice messis , ure satum et ualidam in uitis molio bipennis , tantus meus si tu coepi taedium laus . 
" at mater sonitus thalamus sub flumen altus sentio . 
is circum Milesia uellera nympha carpo hyalus saturo fuco color , Drymoque Xanthoque Ligeaque Phyllodoceque , caesaries effundo nitidus per candidus collum , Nesaee Spioque Thaliaque Cymodoceque , Cydippeque et flaua Lycorias , alter virgo , alter tum primus Lucina experior labor , Clioque et Beroe soror , Oceanitides ambae , ambae aurum , pingo incingo pellis ambae , atque Ephyre atque ops et Asia Deiopea et tandem pono uelox Arethusa sagitta . 
inter quis#2 cura Clymenus narro inanis Uulcani Martisque dolus et dulcis furtum , aque Chao densus diuum numero amor . 
carmen quo capio dum fundo#1 mollis pensum deuoluunt , iterum maternus impello aura iugeo Aristaeus , uitreisque sedilibus omnis obstipesco ; sed ante alius Arethusa soror prospicio summa flauum caput effero unda , et procul : " o gemitus non frustra exterreo tanto , Cyrene soror , ipse tu , tuus multus cura , tristis Aristaeus Peneus genitor ad unda sto lacrimo , et tu crudelis nomen dico#2 . 
" hic percutio novus mens formido#2 mater " duco , ago , duco ad nos ; fas ille limen diuum tango " ajo . 
simul altus iubeo discedo latus flumen , qui iuuenis gressus infero . 
at ille curuata in mons facies circumstetit unda accepitque sinus uasto misitque sub amnis . 
iam domus miror genetricis et umidus regnum speluncisque lacus claudo lucosque sono eo , et ingens motus stupefacio aqua omnis sub magnus labor flumen terra specto diuersa locus , Phasimque Lycumque , et caput unde altus primus se erumpo Enipeus , unde pater Tiberinus et unde Anienus#2 fluentum saxosusque sono Hypanis Mysusque Caicus et geminus auro taurinus cornu vultus Eridanus , quo non alius per pinguis cultus in mare purpureus uiolentior effluo amnis . 
postquam sum in thalamus pendeo pumice tego pervenio et nascor fletus cognouit inanis Cyrene , manus liquidus do ordo fons germana , tonsisque fero mantelia uillis ; pars epulum onero mensa et plenus repono poculum , Panchaeus adolesco ignis ara . 
et mater " capus Maeonius carchesia Bacchus : Oceanus libo " ajo . 
simul ipse precor Oceanumque pater res Nymphasque soror , centum quis#2 siluas , centum quis#2 flumen seruant . 
ter liquidum ardeo perfundo nectar Uestam , ter flamma ad summus tectum subiicio reluxit . 
omen quo firmo animus sic incipio ipse : " sum in Carpathius Neptunus gurges uates caeruleus Proteus , magnus quis#2 piscis aequor et jungo bipedum currus meto equus . 
hic nunc Emathia portus patriamque reuisit Pallenen ; hic et nympha ueneramur et ipse grandaeuus Nereus : nosco namque omnis uates , quis#2 sum , quis#2 sum , quis#2 mox uentura traho ; quippe ita Neptunus video sum , immanis quis#2 armentum et turpis pasco sub gurges phoca . 
hic tu , natus , prius uinclis capio , ut omnis expedio morbus causa euentusque secundet . 
namque sine vis non ullus do praeceptum , neque ille oro flecto ; uim durus et uincula capto tende ; dolium circum hic demum frango inanis . 
ipse ego tu , medius cum sol accendo aestus , cum sitio herba et pecus iam gratus umbrast , in secretum seni duco , quo fessus ab unda se recipio , facilis ut somnus aggrediare iaceo . 
verum ubi corripio manus uinclisque teneo , tum uariae eludent species atque os fera . 
fio enim subito sus horridus atraque tigris squamosusque draco et fulua ceruice leaena , aut acer flamma sonitus do atque ita uinclis excido aut in aqua tenuis dilabor abeo . 
sed quantus ille magis forma se uertet in omnis tam tuuus , natus , magis contende tenacia uincla , donec talis sum muto corpus qualis uideris inceptum tego cum lumen somnus . 
" hic ajo et liquidus ambrosia diffundo odor , quo totus#2 nascor corpus perduco ; at ille dulcis compositum spirauit crinis aura atque habilis membrum venio uigor . 
sum specus ingens exedo latus in mons , quo plurimus uento cogo in sinus scindo se unda reduco , deprendo olim statio tueor nauta ; intus se uasti Proteus tego obice saxum . 
hic iuuenem in latebra auersum ab lumen nympha colloco , ipse procul nebula obscurus resisto . 
iam rapidus torrens sitio Sirius Indus ardeo caelum et medius sol igneus orbis haurio ; areo herba et caua flumen siccus faux ad limus#3 radius tepefacio coquo : cum Proteus consuesco peto ex fluctus antrum eo ; is uasti circum gens umidus pontus exsulto roro latus dispergo amarus . 
sterno se somnus diversus in litus#3 phoca ; ipse , uelut stabulum custos in mons olim , uesper ubi ex pastus uitulos ad tego reduco auditisque lupus acuo balatus agnus , consido scopulus medius , numerumque recenseo . 
quis#2 Aristaeus quoniam sum offertor facultas , vix defetiscor senex passus compono membrum cum clamor ruo magnus , manicisque iaceo occupo . 
ille suus contra non immemor ars omnis transformo se in miraculum res , ignemque horribilemque fero fluuiumque liqueo . 
verum ubi nullus fuga reperio fallacia . 
uictus in se redeo atque homo tandem os#1 loquor " namque quis#2 tu , iuuenum confidentissime , noster jubeo adeo domus ? 
quidue hinc peto ? 
" inquiam . 
at ille : " scio , Proteu , scio ipse ; neque sum tu fallo quisquam : sed tuuus desino uelle . 
deus praeceptum sequor venio hinc lassus quaero oraculum res . 
" tantus effatus . 
ad hic uates vis denique multus ardeo oculus intorsit lumen glaucus , et grauiter frendo sic fatum os resoluit . 
" non tu nullus exerceo numen ira ; magnus luo commissum : tu hic miserabilis Orpheus haudquaquam ad meritum poena , ni fatum resisto , suscito , et rapto grauiter pro coniunx saeuit . 
ille quidem , dum tu fugio per flumen praeceps , immanis ante pes hydrus morior puella seruantem ripa altus non video in herba . 
at chorus aequalis Dryadum clamor supremos implerunt mons ; flerunt Rhodopeius arx altaque Pangaeus et Rhesus Mauortia tellus atque Geta atque Hebrus et Actius Orithyia . 
ipse caua solo aegrum testudo amor tu , dulcis coniunx , tu solus in litus#3 se cum , tu venio dies , tu decedo cano . 
Taenarias etiam fauces , altus ostium dis#2 , et caligo niger formido#2 lucus ingredior , manisque adeo regemque tremendus nesciaque humanus prex mansuesco cor . 
at cantus commoveo Erebus de sedes imum umbra eo tenuis simulacraque lux carentum , quam#4 multus in folium auium se mille condo , uesper ubi aut hibernus ago de mons imber , mater atque virus defunctaque corpus vita magnanimus heroum , puer innuptaeque puella , impositique rogum juvenis ante os parens , quos circum limus#3 niger et deformis harundo Cocytus tardaque palus#2 inamabilis unda alligo et nouies Styx interfusus coerceo . 
quin ipse stupuere domus atque intimus letum Tartara caeruleosque implecto crinis anguis Eumenides , tenuitque inhio tres Cerberus os , atque Ixionii uento rota consto orbis . 
iam pes refero casus euaserat omnis , redditaque Eurydice superus ueniebat ad aura pono sequor ( namque hic do Proserpina lex ) , cum subitus incautus dementia capio amo , ignosco quidem , scio si ignosco Manes : resto , Eurydicenque suus iam lux sub ipse immemor heu ! 
uictusque animus respicio . 
ibi omnis effundo labor atque immitis rumpo tyrannus foedus , terque fragor stagnist audio Auerni . 
ille " quis#2 et ego " inquiam " miser et tu perdo , Orpheu , quis#2 tantus furor ? 
en iterum crudelis retro fatum voco , conditque nato lumen somnus . 
iam valeo : feror ingens circumdo nox inualidasque tu tendo , heu non tuus , palma . 
" dico#2 et ex oculus subito , ceu fumus in aura commisceo tenuis , fugio diuersa , neque ille prensantem nequiquam umbra et multus uolentem dico#2 praeterea video ; nec portitor#2 Orcus amplus obiectam passus transeo palus#2 . 
quis#2 facio ? 
quo se rapto bis coniunx fero ? 
quo fletus mana , quis#2 numen uoce moueret ? 
ille quidem Stygius no iam frigidus cumba . 
septem ille totus perhibeo ex ordo mensa rupes sub aerius desertus ad Strymonis unda flesse se , et gelidus hic euoluisse sub astrum mulceo tigris et ago carmen quercus ; qualis populeus maereo Philomela sub umbra amitto queror fetus#2 , quos durus arator obseruans nidus implumis detraho ; at ille fleo nox , ramoque sedeo miserabilis carmen integro , et maestus latus locus questus impleo . 
nullus Uenus , non ullus animus flexere Hymenaeus : solus Hyperboreus glacies Tanaimque niualem aruaque Riphaeis numquam uiduata pruina lustro , rapta Eurydicen atque irritus dis#2 donum querens . 
sperno Ciconum quo munus mater inter sacer deus nocturnique orgia Bacchus discerpo latus iuuenem sparsere per ager . 
tum quoque marmoreus caput ab ceruice reuulsum gurges cum medius porto Oeagrius Hebrus uolueret , Eurydicen vox ipse et frigidus lingua ab miser Eurydicen ! 
anima fugio uocabat : Eurydicen totus#2 referebant flumen ripa . 
" hic Proteus , et se jactus do aequor in altus , quisque do , spumo unda sub uertice torqueo . 
at non Cyrene ; namque ultro affor timeo : " natus , licet tristis animus depono cura . 
hic omnis morbus causa , hinc miserabilis nympha , cum quis#2 ille chorus lux agito in altus , exitium mitto apibus . 
tuuus munus supplex tende peto pax , et facilis uenerare Napaeas ; namque do ueniam uotis , irasque remitto . 
sed modus oro quis#2 sum prius ordo dico#2 . 
quattuor eximius praesto corpus taurus , quis#2 tu nunc uiridis depascunt summa Lycaeus , delige , et intactus totidem ceruice iuuencas . 
quattuor hic ara altus ad delubrum dea constitue , et sacer iugulis demitte cruor , corporaque ipse bos frondosus desero#2 lucus . 
post , ubi nonus suus Aurora ostendo ortus , inferius Orpheus Lethaea papauera mitto et niger macto ouem , lucumque reuises : placo Eurydicen uitula uenerabere caedo . 
" haud mora#3 : continuo mater praeceptum facesso ; ad delubrum venio , monstratus excito ara , quattuor eximius praesto corpus taurus duco et intactus totidem ceruice iuuencas . 
post , ubi nonus suus Aurora induco ortus , inferius Orpheus mitto , lucumque reuisit . 
hic vero subeo atque dico mirabilis monstrum aspicio , liquefacio bos per uiscera totus#2 strido apis uterus et rumpo efferuere costa , immensasque traho nubes , iam arbor summa confluo et lens uuam demitto ramus . 
hic super aruorum cultus pecorumque cano et super arbor , Caesar dum magnus ad altus fulminat Euphraten bellum uictorque uolentis per populus do jus uiamque affecto Olympus . 
ille Uergilium ego tempus dulcis alo Parthenope studium floreo ignobilis otus , carmen quis#2 ludo pastor audaxque iuuenta , Tityre , tu patulus cano sub tegimen fagi . 
