cum adhuc puer sum in schola , et socius meus ego gratia plurimus delecto , et inter mos et vitium quis#2 aetas ille periclitari solo , totus#2 se meus mens do affectus , et devoveo amor ; ita ut nihil ego dulcis , nihil jucundus , nihil utilis quam#4 amo et amo video . 
itaque inter diversus amor et amicitia fluctuor , rapio animus huc atque illuc : et verus amicitia lex ignoro , is saepe similitudo fallo . 
tandem aliquando ego venio in manus , liber#4 ille quis#2 de amicitia Tullius scribo ; quis#2 statim ego et sententia gravitas utilis , et eloquentia suavitas dulcis appareo . 
et licet nec ad ille amicitia genus ego video idoneus , gratulabar tamen quidam ego amicitia formula reperisse , ad quis amor meus et affectio valeo revoco discursus . 
cum verus placeo bonus dominus meus corrigo devius , elido erigo , salubris contactus mundo leprosus , relinquo spes saeculum , ingredior sum monasterium . 
et statim lego sacer litterae opera do ; cum prius nec ad ipse is superficiem oculus lippio , et carnalis tenebrae assuesco sufficio . 
igitur cum sacer scriptura dulcesceret , et parus ille scientia quod ego mundus trado , is comparatio vilesceret , occurro animus quis#2 de amicitia in praefatum libellus lego , et iam miro quod non ego mos solitum sapio . 
iam tunc enim nihil quod non dulcis nomen Iesus sum mel mellitus , nihil quod non sacrarum scriptura sum sale condo , meus se ex totus#2 rapio afficio . 
et iterum atque iterum is ipse revolvo , quaero si forte possum scriptura auctoritas fulciri . 
cum autem in sanctus pater litterae de amicitia multus lego , volo#1 spiritaliter amo nec valeo , instituo de spiritalis amicitia scribo , et regula ego castus sanctus que dilectio praescribo . 
opusculum igitur iste in tres distinguo libella . 
in primus quis#2 sum amicitia , et quis#2 is sum ortus vel causa commendo . 
in secundus is fructus excellentiam que propono . 
in tertius quomodo et inter quos possum usque in finis indirupta servo , prout possum enodantes . 
in hic igitur lectio si quis#2 proficio deus gratia ago , et pro peccatum meus apud Christus misericordia intercedo . 
si quis#2 autem superfluus aut inutilis puto sum quod scribo parco infelicitas meus , quis#2 fluxus cogitatio meus hic meditatio ego compello occupatio restringo . 
Aelredus . 
ecce ego et tuuus , et spero quod tertius inter nos Christus sum . 
non sum modus quis#2 obstrepo , non sum quis#2 intercidat amicus colloquium ; gratus que hic solitudo nullus vox vel tumultus irrepo . 
ago nunc , carus , aperio pectus tuus , et amicus#2 auris quisquis placo instillo ; nec ingratus accipio locus , tempus et otium . 
nam paulum ante in turba frater ego resideo , cum omnis undique circumstreperent , et alius quaero , alius disputo , et iste de scriptura , ille de mos , alter de vitium , de virtus alter quaestio ingero , tuuus solus taceo ; et nunc caput erigo , paro aliquis profero in medius ; sed quasi vox in ipse intercipio faux , iterum demitto caput taceo ; nunc parvus intervallum secedo ab nos , et iterum rediens , tristis vultus praeferebas ; quis#2 omnis ego dumtaxat do intellego tu ad proferendum tuus mens concipio , et horreo multitudo , et opto secerno . 
Ivo . 
profecto ita sum , et gratulor plurimus , intellego quod cura sum tu de puer tuus , quis#2 tu mens mens que propono , non alius quam#4 spiritus caritas aperio . 
et utinam hic ego tuus concedo dignatio , ut quotiescumque filius tuus quis#2 hic sum visito , vel semel ego licet caeterus removeo tuus habeo copia , et aestus pectus meus sine perturbatio profero . 
Aelredus . 
facio quidem et libet . 
delecto enim plurimus quod tu pronus ad hic vanus et otiosus non video , sed semper aliquis utilis , et profectus tuus necessarius proloquium . 
loquor ergo securus et cum amicus#2 omnis cura tuus cogitatio que commisce , ut vel disco aliquis vel doceo , do et accipio , profundus et haurio . 
Ivo . 
ego quidem disco paratus sum , non doceo ; non do , sed accipio ; haurio , non profundo ; sicut ego aetas praescribo , imperitia cogo , hortor professio . 
sed ne#2 in hic tempus ad alius necessarius insipienter insumo , volo#1 ego aliquis de spiritalis amicitia doceo ; videlicet quis#2 sum , quis#2 pario utilitas ; quod is principium , quis#2 finis ; utrum inter omnis sum possum ; et si non inter omnis , inter quos ; quomodo etiam possum indirupta servo , et sine aliquis dissensio molestia sanctus finis concludo . 
Aelredus . 
miro cur ab ego hic aestimo sum quaero , cum satis super que ab antiquus excellens que doctor de hic omnis consto sum tracto ; multus cum pueritia tuus in studium huiusmodi tero , et Tullius Cicero liber#4 lego ; ubi copiosus de omnis quis#2 ad is specto video iucundo stilus disservio ; et quidam , ut ita dico#2 , lex in is atque praeceptum describo . 
Ivo . 
non usquequaque ipse ego ignotus sum liber#4 , utpote quis#2 in is aliquando plurimus delecto ; sed ex quo ego de sanctus scriptura favus aliquis coepio emano dulcedinis , et mellifluus Christus nomen se meus vendicavit afficio ; quisquis sine caelestis litterae sale , atque dulcis ille nomen condimentum , quamvis subtiliter disputatum lego vel audio , nec sapidum ego possum sum nec lucidus . 
Eapropter vel is ipse quis#2 dico#2 sum , si tamen sum consonus ratio , vel certus alius quis#2 disputatio iste posco utilitas , velim ego scriptura auctoritas probari ; et quemadmodum is ipse quis#2 inter nos oportet sum amicitia , et in Christus inchoetur , et secundum Christus servo , et ad Christus finis is et utilitas refero plenus edoceri . 
amicitia itaque spiritalis inter bonus , vita , morum , studium que similitudo parturio , quis#2 sum in res humanus atque divinus cum benevolentia et caritas consensio . 
qui quidem diffinitio ad amicitia exprimo satis ego video sum sufficiens , si tamen mos noster caritas nuncupo , ut ab amicitia omnis vitium excludo , benevolentia autem ipse sensus amo quis#2 cum quidam dulcedo moveo interior exprimo . 
ubi talis sum amicitia , ibi profecto sum idem volo#1 et idem nolo , tanto utique#2 dulcis , quantus sincerus ; tanto suavis , quantus sacro ; ubi sic amo nihil possum volo#1 quod dedeceat , nihil quod expedio nolo . 
hic nempe amicitia prudentia dirigo , justitia rego , fortitudo custodio , temperantia moderor . 
de quis#2 suus locus disputo . 
nunc autem si de is quod primus quaero puto , videlicet quis#2 sum amicitia , satis do existimo , edicito . 
Ivo . 
sufficio planus is quis#2 dico#2 sum , nec aliquis ego suggero ultra quod quaero . 
sed antequam ad alius transeo , scio desidero unde primus amicitia inter mortalis orior sum . 
natura an casus , an necessitas aliquis ; vel certus praeceptum , aut lex humanus genus impono , in usus venio ; usus verus is commendabilis facio . 
AELREDUS . 
amicitia , ut ego video , primus ipse natura humanus mens imprimo afficio , deinde experientia augeo , postremo lex auctoritas ordino . 
deus enim summus possum et summus bonus , se ipse sufficiens bonus sum ; quoniam bonus suus , gaudium suus , gloria suus , beatitudo suus , ipse sum . 
nec sum aliquis extra ipse quo egeo , non homo , non angelus , non coelum , non terra , nec aliquis quod in ipse sum , quis#2 omnis creatura proclamo : deus meus sum , quoniam bonus meus non egeo . 
nec tantus se sufficio ipse , sed et omnis res sufficientia ipse sum , do alius sum , et alius sentio , alius insuper et sapio , ipse omnis existo causa , omnis sentio vita , omnis intellego sapientia . 
ipse itaque summa natura omnis natura instituo , omnis suus locus ordino , omnis suus tempus discerno distribuo . 
volo autem , namque et ita ratio is aeternus prescripsit , ut omnis creatura suus pax compono , et uniret societas ; et ita omnis ab ipse quis#2 summus et purus unus sum quidam unitas vestigium sortio . 
hic sum quod nullus genus res solitarius relinquo , sed ex multus quidam societas connexuit . 
nam ut ab insensibilibus ordiamur , quis#2 humus , vel quod flumen unus unus genus gigno lapis ; aut quis#2 silva unus unus genus arbor produco ? 
ita inter ipse insensibilia quasi amor quidam societas eluceo , cum nihil is solus sum ; sed cum quidam suus genus societas et creo , et persisto . 
verus inter ipse sensibilis quantus amicitia species et societas amor que fulgeo imago , quis#2 facilis dico#2 ? 
certus cum in caeterus omnis irrationabilis deprehendo , in hic tantus pars ita humanus animus imitor , ut penum ratio ago aestimo . 
ita se sequor , ita colludo se , ita motus simul et vox suus exprimo et prodo afficio ; tam avidus et iucunde mutuus societas fruor , ut nihil magis quam#4 is quis#2 amicitia sum curo video . 
sic etiam in angelus divinus sapientia provideo , ut non unus videlicet creo , sed multus ; inter quos gratus societas , et amor suavis idem voluntas , idem creo afficio ; ne#2 cum alter superus , inferus alter video , locus pateo invidia , si non obsto caritas amicitia ; et ita solitudo excludo multitudo , iucunditatem augeo in multus caritas communio . 
postremo cum homo condo , ut bonus societas altus commendo : non sum bonus , inquiam , sum homo solus ; facio is adjutor similis se . 
nec certus de similis , vel saltem de idem materia hic adjutor divinus virtus formo ; sed ad exprimo caritas et amicitia incentivus , de ipse substantia masculus femina procreavit . 
Pulchre autem de latus primus homo secundus assumo , ut natura doceo omnis aequalis , quasi collaterales ; nec sum in res humanus superus vel inferus , quod sum amicitia proprius . 
ita natura mens humanus , ab ipse exordium amicitia et caritas imprimo afficio , quis#2 interior mox sensus amo quidam gustus suavitas adauxit . 
at post labor primus homo , cum refrigescente caritas cupiditas subintrasset , facio que bonus communis privo praeponi amicitia caritas que splendor avaritia invidia que conrumpo ; contentio , aemulatio , odium , suspicio corrumpo homo mos inveho . 
tunc bonus quisque inter caritas et amicitia distinguo ; animadverto quod etiam inimicus atque perversum impendo sum dilectio ; cum inter bonus et pessimos sum non possum voluntas vel consilium ullus communio . 
amicitia itaque quis#2 sicut caritas inter omnis primus et ab omnis servo , inter paucus bonus naturalis lex resideo ; quis#2 , video ab multus sacer fides atque societas jus violarius , arceo se dilectio et amicitia foedus#2 constrinxerunt ; inter malus quis#2 video et sentio in mutuus caritas gratia quiesco . 
verus hic in quis#2 omnis virtus sensus oblitteravit impietas , ratio quis#2 in is exstingui non possum , ipse amicitia et societas afficio non relinquo ; adeo#2 ut sine socius , nec avarus divitiae , nec ambitiosus gloria , nec voluptas placeo possum luxuriosus . 
compaciscor sum etiam inter pessimos quidam societas foedus detesto ; quis#2 amicitia pulcher nomen palliatus , lex et praeceptum ab verus amicitia sum distinguo ; ne#2 cum iste appeto , in ille propter quidam is similitudo incautus incido . 
sic amicitia quam#4 natura instituo , quam#4 roboro usus , lex auctoritas ordino . 
manifestus proinde sum amicitia naturalis sum sicut virtus , sicut sapientia , et caeterus quis#2 propter se , quasi bonus naturalis , et appeto sum et servo ; quis#2 omnis quis#2 is habeo bene utor , quis#2 nullus prorsus abutor . 
Ivo . 
nonne , quaeso tu , sapientia multus abutuntur , quis#2 ex is homo placeo cupio , vel in seipse pro confero se sapientia superbio ; vel certus hic quis#2 is venalis habeo , et quaestus estimant pietas ? 
Aelredus . 
hic tu satisfaciet noster Augustinus , quis#2 verbum sum hic : quis#2 se placo , stultus homo placo ; quia profecto stultus sum , quis#2 se placo . 
qui verus stultus sum , sapiens non sum ; et quis#2 sapiens non sum , non habeo utique#2 sapientia , sapiens non sum . 
quomodo igitur sapientia male utor , quis#2 sapientia non habeo ? 
sic et superbus castitas virtus non sum ; quia superbia ipse quis#2 vitium sum , is quis#2 virtus puto , se conformis facio ; et ideo iam non virtus sed vitium sum . 
Ivo . 
sed pax tuus dico#2 , non congruus ego video , quod amicitia sapientia adjungo , cum inter ille nullus sum comparatio . 
Aelredus . 
saepe parvus magnus , bonus bonus , infirmis fortis , etsi non coaequantur , coniugo tamen multus in virtus ; quis#2 licet ab se gradus diversitas discrepo , quidam se tamen similitudo vicinantur . 
vicinus enim sum virginitas viduitas ; viduitas coniugalis castitas ; et quamvis inter hic virtus magnus sum differentia , in is tamen quod virtus sum , nonnullus sum convenientia . 
neque enim ideo pudicitia coniugalis virtus non sum , quia praecello continentia vidualis , quis#2 licet sanctus praeferatur virginitas , is tamen gratia non oblittero . 
quamvis si is quis#2 de amicitia dico#2 sum diligenter adverto , invenio is sapientia sic vicinus vel infertam , ut penum dico#2 amicitia nihil alius sum , quam#4 sapientia . 
Ivo . 
obstupesco fateor , nec facilis is ego persuadeo possum existimo . 
Aelredus . 
excido ne#2 tu dico#2 scriptura : omnis tempus diligo quis#2 amicus#2 sum . 
ajo etiam , sicut memini , noster Hieronymus : amicitia quis#2 desino possum , numquam verus sum . 
amicitia etiam nec subsisto quidem sine caritas , satis super que monstro sum . 
cum igitur in amicitia et aeternitas vigeo , et veritas luceo , et caritas dulcescat , utrum nomen sapientia tres hic debeo abrogo , tuuus video . 
Ivo . 
o quis#2 sum hic ? 
dico#2 ne#2 de amicitia quod amicus#2 Iesus Ioannes de caritas commemoro : deus amicitia sum ? 
Aelredus . 
inusitatus quidem hic , nec ex scriptura habeo auctoritas . 
quod tamen sequor de caritas , amicitia profecto do non dubito , quoniam : quis#2 mano in amicitia , in deus mano , et deus in is . 
quod cum de ipse fructus vel utilitas coepio disputo , manifestus pervideo . 
nunc si quis#2 sum amicitia pro simplicitas ingenioli noster satis dico#2 , caeterus quis#2 enucleanda propono alius tempus reservo . 
Ivo . 
licet aviditas meus nimis iste sum molestus dilatio , ad hic tamen non solus tempus coenae , quis#2 desum non permitto , sed etiam multus , quis#2 debitor tuus sum , exspectatio satis onerosus compello . 
Aelredus . 
iam nunc , frater , accedo ; et quisnam causa sum quod paulum ante cum carnalis ille carnalis comparo solus sedeo , modicus semoveo ab nos ; et nunc oculus huc illuc que verto , nunc frons#2 confrico manus , nunc capillus digitus attrecto , nunc ira ipse facies praeferens , aliquis tu praeter votum accedo , crebra vultus mutatio querebaris , edicito . 
Galterus . 
profecto ita sum . 
quis enim patienter sustineo totus#2 dies nescio quos exactor Pharao tuus habeo copia ; nos autem quis#2 specialiter debitor sum , nec rarus tu cum habeo possum colloquium ? 
Aelredus . 
et ille quoque gero sum mos , quis#2 vel opto beneficium , vel maleficium formido . 
qui vel nunc tandem excludo , tanto ego gratus sum solitudo , quantus molestus inquietudo praecedo . 
nam bonus cibus condimentum fames sum ; nec mel aliave species vinum sic sapidum reddo , ut sum vehemens aqua . 
Quocirca sum tu forte hic noster collatio quasi cibus vel potus quidam spiritalis , is jucundus quo aestus praecedo ardens . 
ago iam et quod anxius pectus paulum ante paro evolvo , in medius profero non differas . 
Galterus . 
facio quidem . 
nam si velim de hora causo quam#4 iste nos relinquo brevis , video ipse is ego facio brevis . 
dico#2 nunc , rogo tu , utrum elabor animus sum , an adhuc memoria teneo , quis#2 inter tu quondam et tuus Ivonem de amicitia spiritalis convenio ; quis#2 tu ipse propono quaestio ; quantum in is enucleatione procedo ; quis#2 de hic quoque stilus trado . 
Aelredus . 
equidem carus meus recordatio , immo continuus amplexus et afficio , ita ego semper recens sum ; ut , licet ex humanus exemptus , conditioni satis do , in meus tamen animus numquam video obeo . 
ibi enim semper ego cum sum ; ibi ego religiosus vultus is eluceo ; ibi dulcis is arrideo oculus ; ibi is iucundus ego verbum sic sapio , ut vel ego video cum is ad bonus transeo ; vel ipse ego cum adhuc in hic inferus conversari . 
scio autem quia multus praetereo annus ex quo schedula ipse quis#2 de spiritalis amicitia is interrogatio meus que responsio imprimo , nos elabor sum . 
Galterus . 
non ego lateo iste . 
sed , ut verus fatear , hinc totus#2 iste aviditas et impatientia totus#2 descendo , quod schedula ipse ante hic triduum reperio et tu trado , ab quidam accipio . 
ostendo , quaeso , is puer tuus ; non enim requiesco spiritus meus donec conspicio omnis et quis#2 ille disputatio desum adverto , is quis#2 ego vel mens proprius , vel inspiratio occulo suggesserit sum quaero , ad tuus paternitas examen profero , aut reprobo , aut admitto , aut expono . 
Aelredus . 
gero tu mos , sed solus volo#1 lego quod scribo sum , nec effero in publicus ; ne#2 forte aliquis reseco , addo nonnullus , plurimus verus corrigo aestimaverim . 
Galterus . 
ecce adsum , habeo auris ad tuus verbum suspendo ; tanto certus avidus , quantus is quod de amicitia lego#2 dulcis sapuit . 
quoniam igitur , quis#2 sum amicitia , lego#2 magnificus disputatum ; quis#2 cultoribus suus pario utilitas , velim ego insinuo . 
cum enim res tantus sum , ut certus ratio visus sum comprobasse ; tunc primus vehemens appeto , cum finis is fructus que cognosco . 
Aelredus . 
non is pro tantus reus dignitas ab ego explico possum praesumo ; cum in res humanus nihil sancio appeto , nihil quaero utilis , nihil difficilis invenio , nihil experiatur dulcis , nihil fructuosus teneo . 
habeo enim fructus vita praesens quis#2 nunc sum et futurus . 
ipse enim omnis virtus suus condo suavitas , vitium suus virtus confodio , adversus tempero , compono prosperus ; ita ut sine amicus#2 inter mortalis nihil ferus possum sum iucundum ; homo bestia comparo , non habeo quis#2 se collaetetur in res secundus , in tristis contristo ; quis#2 evaporet si quis#2 molestus mens concipio ; quis#2 communico si quis#2 praeter soleo sublime vel luminosus accedo . 
; Vae solus , quia cum cado , non habeo sublevo se ; ( Eccle . 
IV , ) . 
solus omnino sum , quis#2 sine amicus#2 sum . 
at quis#2 felicitas , quis#2 securitas , quis#2 iucunditas habeo cum quo aequus audeo loquor ut tu ; quis#2 confiteor non timeo si quis#2 delinquo ; quis#2 non erubesco revelo in spiritalis si quis#2 proficio ; quis#2 cor tuus omnis secretum committo , et commendo consilium ? 
quis#2 igitur jucundus , quam#4 ita unire animus animus , et unus efficio ex duo , ut nullus iactantia timeo , nullus formido suspicio ; nec corripio alter ab alter doleo ; nec laudo alter alter adulatio noto vel arguo ? 
; amicus ; , ajo sapiens , ; medicamentum vita sum ; ( Eccli . 
vis , ) . 
praeclarus quidem is . 
non enim validus vel efficax vel praesto#2 sum vulnus noster in omnis temporalis medicina , quam#4 habeo quis#2 omnis incommodum occurro compatiens , omnis commodum occurro congratulans ; ut , secundum apostolus , iungo humo , onus invicem tolero ; nisi quod unusquisque proprius levis quam#4 amicus#2 porto iniuria . 
amicitia ergo secundus res splendidus facio , adverro partior , communico que levis . 
bonus ergo vita medicamentum amicus#2 . 
nam ut ethnicus etiam placeo , non aqua , non ignis multus locus utor quam#4 amicus#2 . 
in omnis actus , in omnis studium , in certus , in dubius , in quilibet eventus , in fortuna quilibet , in secretum et publicus , in omnis consultatio , domus foris#2 que , ubique amicitia gratus , amicus#2 necessarius , utilis gratia reperio . 
; quis circa amicus#2 ; , ut ajo Tullius , ; et absens adsum se , et egeo abundo , et imbecillis valeo ; et , quod difficilis dico sum , mortuus vivo ; ( Cicero de amicitia , n . 
) . 
igitur amicitia dives pro gloria , exsul pro patria , pauper pro census , aegrotus pro medicina , mortuus pro vita , sanus pro gratia , imbecillis pro virtus , robustus sum pro praemium . 
tantus enim amicus#2 honor , memoria , laus desiderium que prosequor , ut et is vita laudabilis , et mors pretiosus iudicetur . 
et quod hic omnis excello , quidam gradus sum amicitia vicinus perfectio , quis#2 in deus dilectio et cognitio consisto ; ut homo ex amicus#2 homo deus efficio amicus#2 , secundum ille salvator in evangelium : ; iam non dico#2 vos servus , sed amicus#2 meus ; ( Joan . 
num._rom. , ) . 
Galterus . 
ita , fateor , tuus ego moveo oratio ; ita in amicitia desiderium totus#2 animus meus succendo appetitus ; ut nec vivo ego credo , quandiu hic tantus bonus tam multiplicus fructus careo . 
sed hic quod ultimus pono , quod ego totus#2 rapio , et penum abripio ab terrenum , plenus ego enodari desidero : quod scilicet amicitia bonus ad perfectio gradus existo . 
et opportunus nunc hic noster Gratianus intro , quis#2 ipse amicitia alumnus jus dico#2 , quis#2 totus#2 studium sum amo et amo ; ne#2 forte amicitia nimium avidus , is que similitudo deceptus , falsus pro verus , fingo pro solidus , pro spiritalis carnalis recipio . 
Gratianus . 
ago gratia humanitas tuus , frater , quod non voco , sed se impudens ingero , nunc tandem ad spiritalis convivium concedo accessus . 
nam si ego serius , non ludus , alumnus amicitia appello puto , debeo in sermo principium accersiri ; nec aviditas meus pono verecundia prodidissem . 
at tuuus , pater , pergo quo coepio , et causa meus aliquis mensa appone ; ut si non satior ut iste , quis#2 nescio quot ferculis devoro , nunc ego quasi ad reliquiae suus fastidiosus ascivit , saltem modicus valeo refocillari . 
Aelredus . 
non verearis , filius , quoniam tantus resto adhuc de amicitia bonus dico , quis#2 si quislibet sapiens prosequeretur , nos nihil dico#2 puto . 
verus quomodo ad deus dilectio et cognitio gradus quidam sum amicitia , paucus adverte . 
in amicitia quippe nihil inhonestus sum , nihil fingo , nihil simulo , et quisquis sum , is sanctus et voluntarius et verus sum . 
et hic ipse caritas quoque proprius sum . 
in hic verus amicitia specialis praerogativa praelucet , quod inter is quis#2 se amicitia glutinum copulo , omnis iucundus , omnis securus , omnis dulcis , omnis suavium sentio . 
ex caritas igitur perfectio plerusque diligo , quis#2 nos onus sum et dolor ; quis#2 licet honestus , non fingo , non simulo , sed verus voluntarius que consulo ; ad secretum tamen is amicitia noster non admitto . 
Quocirca in amicitia coniugo honestus et suavitas , veritas et iucunditas , dulcedo et voluntas , afficio et ago . 
qui omnis ab Christus incoho , per Christus promoveo , in Christus perficio . 
non igitur video nimium gravis vel innaturalis ascensus , de Christus amor inspiro quo amicus diligo , ad Christus semetipse amicus nos praebeo , quis#2 diligo ; ut suavitas suavitas , dulcedo dulcedini , afficio succedo affectus . 
itaque amicus#2 in spiritus Christus adhaereo amicus#2 , efficio cum is cor unus et anima unus ; et sic per amor gradus ad Christus conscendo amicitia , unus cum is spiritus efficio in osculum unus . 
ad quod osculum anima quidam sanctus suspiro : ; osculo ego , inquiam , osculum os#1 suus ; ( Cant . 
I , ) . 
considero iste osculum carnalis proprietas , ut de carnalis ad spiritalis , de humanus ad divinus transeo . 
duo alimentum vita homo sustento , cibus et aes . 
et sine cibus aliquamdiu possum subsisto ; at sine aes , ne#2 unus quidem hora . 
itaque ut vivo , os#1 haurio aer et remitto . 
et ipse quidem quod emitto vel recipio , spiritus nomen obtineo . 
Quocirca in osculum duo se spiritus obvio , et misceo se et unio . 
ex quis#2 quidam mens suavitas innascor , osculo moveo et perstringo afficio . 
sum igitur osculum corporalis , osculum spiritalis , osculum intellectualis . 
osculum corporalis impressio fio labium , osculum spiritalis coniunctio animus , osculum intellectualis per deus spiritus infusione gratia . 
osculum proinde corporalis , non nisi certus et honestus causa , aut offero sum , aut recipio . 
verbum gratia , in signum reconciliatio , quando fio amicus#2 , quis#2 prius inimicus sum ad invicem ; in signum pax , sicut communico in ecclesia interior pax exterior osculum demonstro ; in signum dilectio , sicut inter sponsum et sponsa fio permitto ; vel sicut ab amicus#2 , post diuturnus absentia et porrigo et suscipio ; in signum catholicus unitas , sicut fio cum hospes suscipio . 
sed sicut plerusque aqua , ignis , ferrum , cibus et aes , quis#2 naturalis bonus sum , in suus crudelitas vel voluptas satellitium abutuntur ; ita perversum et turpis , etiam hic bonus , quod ad is significo quis#2 dico#2 , lex naturalis instituo , suus quodammodo flagitium condio nituntur ; ipse osculum turpitudo tantus foedo , ut sic osculor nihil alius sum quam#4 adulterari . 
quod quam#4 sum detesto , quam#4 abominor , quam#4 fugio , quam#4 adversor , quilibet honestus intellego . 
porro osculum spiritalis proprius amicus#2 sum , quis#2 sub unus amicitia lex teneo . 
non enim fio os#1 attactus , sed mens affectus ; non coniunctio labium , sed commixtio spiritus , castifico omnis deus spiritus , et ex suus participatio coelestem immitto sapor . 
hic osculum non inconveniens osculum dico#2 Christus , quod ipse tamen porrigo non os#1 proprius sed alienus ; ille sacro amo inspiro afficio , ut video ille quasi unus anima in diversus sum corpus ; dico#2 que cum propheta : ; ecce quam#4 bonus et quam#4 iucundum , habito frater in unus ; ( Psal . 
CXXXII , ) . 
hic ergo osculum assuefacta mens et ab Christus totus#2 hic dulcedinem as non ambigo , quasi se cum reputo et dico#2 : o si ipsemet accedo , ad ille intellectualis suspiro , et cum maximus desiderium clamo : osculo ego , ajo , osculum os#1 suus ; ut iam terrenum affectus mitigo , et omnis quis#2 de mundum sum cogitatio desiderium que sopio , in solus Christus delecto osculum , et quiesco amplexus , exultans et dico#2 : ; laeva is sub caput meus , et dexter ille amplexabitur ego ; ( Cant . 
is , ) . 
Gratianus . 
amicitia hic , ut video , non sum popularis , nec qualis is somnio consuesco . 
nescio quis#2 hic Galterus hactenus sentio ; ego alius nihil amicitia sum credo , quam#4 inter duo voluntas identitas , ut nihil volo#1 unus quod alter nolo ; sed tantus sum inter uter in bonus malus que consensio , ut non spiritus , non census , non honor , nec quisquam quod alter sum , alter denego , ad fruor pro votum et abutor . 
Galterus . 
longus alius in prior dialogo memini ego disco , ubi ipse diffinitio amicitia pono et expono , meritum ad is fructus altus inspicio ego vehemens animavit . 
de qui sufficiens instruo , certus nos meta , quatenus debeo amicitia progredior , cum diversus diversus sententia sum , peto praefigi . 
sum namque quidam quis#2 contra fides , contra honestas , contra communis bonus vel privo , faveo puto amicus#2 . 
quidam solus fides detraho iudico , caeterus non caveo . 
alius pro amicus#2 contemno pecunia , expuendos honor , maiores inimicitia subeo , exsilium censeo etiam non fugio ; se ipse , in quis#2 non obsit patria , nec contra fas alius laedo , etiam in inhonestus et turpis expono . 
sum et quis#2 hic meta in amicitia constituo , ut unusquisque , sicut erga seipse , sic et afficio erga amicus . 
quidam amicus#2 in omnis beneficium vel obsequium vicis rependo , satis do amicitia credo . 
ego sanus nullus hic sum cedo , hic noster collatio satis persuadeo sum . 
unde aliquis certus ego in amicitia meta ab tu opto constituo ; multus propter hic Gratianus , ne#2 forte secundum nomen suus ita volo#1 sum gratiosus , ut incautus fio vitiosus . 
Gratianus . 
haud ingratus hic tuus pro ego accipio sollicitudinem ; nisi tamen sum audio praepediret , forte iam nunc tu reddo talio . 
sed quis#2 potius ad tuus inquisitio respondeo volo#1 , pariter audio . 
Aelredus . 
certus in amicitia meta Christus ipse praefigo : magnus hic , inquam , dilectio nemo habeo , quam#4 ut anima suus pono quis#2 pro amicus#2 suus . 
ecce quousque tendi debeo amor inter amicus#2 , ut scilicet volo#1 pro invicem morior . 
satis ne#2 vos iste ? 
Gratianus . 
cum magnus sum non possum amicitia , cur non satis sum ? 
Galterus . 
quis#2 si pessimi quisque vel ethnicus in consensus facinus et flagitium sic se diligo , ut volo#1 pro invicem morior , is ne#2 ad summa amicitia conscendo fatebimur ? 
Aelredus . 
absum ; cum inter pessimos amicitia sum non possum . 
Gratianus . 
Describe nos , quaeso , inter quos vel orior possum , vel servo . 
Aelredus . 
brevis dico#2 . 
inter bonus orior possum , inter bonus proficio , consummo autem inter perfectus . 
quandiu enim quisquam ex studium malus#3 delecto , quandiu honestus inhonestus praepono , quandiu is voluptas gratus sum puritas , temeritas moderatio , adulatio correptio ; quomodo ad amicitia vel aspiro is fas sum , cum ortus is ex virtus opinio procedo ? 
difficilis igitur , immo impossibilis tu sum , vel initium is degusto , si fons de quo orior possum , nescio . 
foedus#2 sum enim amor , nec amicitia nomen dignus , quo turpis aliquis exigo ab amicus#2 , quod necesse sum is facio , quis#2 nequedum vitium aut sopio aut deprimo , ad quilibet illicitus , vel illicio vel impello . 
unde ille detesto sententia sum , quis#2 contra fides et honestas pro amicus#2 aestimo facio . 
nullus enim excusatio peccatum sum , si amicus#2 causa pecco . 
Protoplastus Adam salubris praesumptio arguo uxor ; quam#4 , gero is mos , veto usurpasset . 
multus etiam melius servus rex Saul fides dominus servo , contra is imperium manus sanguini subtraho , quam#4 Doech Idumaeus , quis#2 regia crudelitas minister , dominus sacerdos sacrilegus manus interfacio . 
Ionadab quoque amicus#2 Amon , laudabilis amicus#2 prohibeo incestum , quam#4 quo potio opto consilium praebeo ( II Reg . 
xiii , ) . 
sed nec amicus#2 Absalon amicitia virtus excuso , quis#2 perduellio praebeo assentior , contra patria arma fero . 
et ut ad hic noster tempus venio , multus certus felix , Otto Romanus cardinalis ecclesia , ab amicus suus recedo Guidone , quam#4 Iohannes suus adhaereo in talis schismate octoviano . 
cerno igitur , nisi inter bonus amicitia sto non possum . 
Galterus . 
quis#2 igitur nos cum amicitia , quis#2 bonus non sum ? 
Aelredus . 
ego bonus non ita ad vivus reseco , ut quidam quis#2 nemo volo#1 sum bonus , nisi is quis#2 ad perfectio nihil desum . 
nos homo bonus dico#2 , quis#2 secundum modus noster mortalitas , sobrie et iuste et pie vivo in hic saeculum , nihil ab quilibet inhonestus peto , nec rogo volo#1 praesto . 
inter talis profecto amicitia orior , ab talis conservo , in talis perficio possum non ambigo . 
nam quis#2 vel fides , vel patria periculum , vel alter contra ius et fas laesio excipio , semetipsos amicus#2 expono libido , is non tam stultus dico#2 quam#4 insanus ; quis#2 parco alius , egomet non aestimo sum parco ; et alius provideo honestas , suus infeliciter prodo . 
Galterus . 
ferus in ille cadus sententia quis#2 amicitia dico#2 sum caveo , res videlicet plenus sollicitudinis atque cura , nec timor vacuus , multus etiam obnoxius dolor . 
nam cum unusquisque satis super que sum suus cura gero , incautus dico#2 se sic alius obligo , ut necesse sum is multus implicari cura et affligi molestia . 
nihil praeterea difficilis aestimo , quam#4 amicitia usque ad dies vita extremus permaneo ; turpis que nimis sum post initam amicitia res in contrarius verto . 
unde tuto iudico sic quisquam amo , ut possum odire cum volo#1 ; sic amicitia laxo habena , quis#2 vel astringo cum volo#1 , vel remitto . 
Gratianus . 
frustra igitur tuuus in loquor , nos in audio laboro , si tam facilis ab amicitia tepuerimus appetitus ; quis#2 nos fructus tam utilis , tam sanctus , tam accipio deus , perfectio tam vicinum , tam multiplex commendasti . 
sum ille iste sententia , quis#2 placo sic amo hodie ut cras odi ; sic amicus#2 omnis sum , ut nullus sum fidus ; hodie laudo , cras vitupero ; hodie blandio , cras mordeo ; hodie paratus ad osculum , cras ad opprobrium promptus#2 ; quis#2 amor vilis pretium comparo , levis recedo offenso . 
Galterus . 
fel puto careo columba . 
verumtamen hic iste sententia , quis#2 sic displiceo gratiosus , qualiter refello possum , edicito . 
Aelredus . 
Pulchre de hic Tullius : ; sol , inquiam , ex mundum tollo video , quis#2 amicitia ex vita tollo , quia nihil ab deus melius habeo , nihil jucundus ; ( de amicitia , n . 
) . 
qualis sapientia amicitia detestor , ut sollicitudinem cavea , cura careo , exuo timor ; quasi virtus ullus sine sollicitudine , vel acquiro possum vel servo . 
ita ne#2 in tu , sine tuus magnus sollicitudine , aut prudentia contra error , aut temperantia contra libido , aut justitia contra malitia , aut fortitudo contra ignavia pugno ? 
quis , rogo , homo multus adolesco , sine dolor maximus vel timor tueor pudicitia , vel lascivientem refreno valeo afficio ? 
stultus Paulus quis#2 nolo sine alius cura et sollicitudine vivo ; sed intuitus caritas , quam#4 virtus maximus credo , infirmo cum infirmis , uro cum scandalizo ( II Cor . 
num._rom. , et ) . 
sed et tristitia ille magnus sum , et continuus dolor cor is , pro frater suus secundum caro ( Rom . 
num._rom. , ) . 
desero igitur ille caritas sum , ne#2 sub tot timor atque dolor vivo ; nunc quos gigno , iterum parturio ; nunc foveo ut nutrix , nunc ut magister corripio ; nunc timeo , ne#2 sensus ille ab fides corrumpo ; nunc cum multus dolor , multus que lacrima ad paenitentia provoco ; nunc is quis#2 non ago paenitentia lugeo . 
video quomodo virtus aufero nituntur ex mundum , quis#2 comes ille sollicitudinem ex medius tollo non formido . 
stultus Chusi arachites amicitia quis#2 sum is cum David tantus fides servo , ut sollicitudinem securitas praeferret ; malo que amicus#2 participo dolor , quam#4 parricida gaudium honor que dissolvo ? 
ego is non tam homo quam#4 bestia dico#2 , quis#2 sic dico#2 sum vivo , ut nullus consolatio sum ; nullus etiam onus vel dolor ; quis#2 nihil delectatio ex alter bonus concipio , nihil amaritudinis suus alius perversitate infero , amo nullus , amo ab nullus curo . 
absum enim ut is quisquam amo concedo , quis#2 amicitia quaestus puto ; tunc se sol labia profiteor amicus#2 , cum spes aliquis commodum temporalis arriserit ; vel cum amicus quilibet turpitudo minister facio tento . 
Galterus . 
cum igitur certus sum multus amicitia similitudo falli , expone , quaeso , cujusmodi amicitia caveo , quis#2 appeto , colo et conservo debeo . 
Aelredus . 
cum dico#2 sum is nisi inter bonus non possum subsisto , facilis tu sum pervideo nullus amicitia quis#2 bonus dedeceat recipio . 
Gratianus . 
sed nos fortasse in hic discretio , quis#2 deceat vel non deceat , caligo . 
Aelredus . 
gero vos mos , et quis#2 ego occurro fugio , brevis annoto . 
sum amicitia puerilis , quam#4 vagus et lasciviens creo afficio ; divaricans pes suus omnis transeunti ; sine ratio , sine pondus , sine mensura , sine aliquis commodum vel incommodus consideratio . 
hic ad tempus vehemens afficio , arceo stringo , blandus allicio . 
sed afficio sine ratio motus bestialis sum , ad quisque illicitus pronus ; immo inter liceor et illicitus discerno non valeo . 
licet autem plerumque amicitia afficio praevenio , numquam tamen sequor sum , nisi is et ratio duco , et honestus tempero , et rego justitia . 
igitur hic amicitia quam#4 dico#2 puerilis , is quod in puer magis regno afficio , ut infidus , et instabilis , et impurus semper misceo amor , ab hic quos spiritalis amicitia dulcedo delecto , omnimodus caveo . 
quam#4 non tam amicitia , quam#4 amicitia dico#2 sum venenum , cum in is amor numquam modus possum servo legitimus , quis#2 sum ab animus ad animus ; sed honestus is vena , ex caro concupiscentia fumus quidam emergo , obnubilet et corrumpo ; et neglego spiritus , ad caro desiderium traho . 
Eapropter primordium amicitia spiritalis , primus intentio habeo puritas , ratio magisterium , temperantia frenum ; et sic suavis accedo afficio , ita profecto sentio dulcis , ut sum numquam desino ordino . 
sum et amicitia quam#4 pessimorum similitudo morum concilio ; de qui dico#2 supersedeo , cum nec amicitia nomen dignus , ut superus dico#2 , habeo . 
sum praeterea amicitia quam#4 consideratio aliquis utilitas accendo , quam#4 multus ob hic causa , et appeto , et colo , et conservo existimo . 
quod si admitto , quam#4 multus omnis amor dignus excludo ; quis#2 cum nihil habeo , nihil possideo , profecto nihil commodum temporalis ab is vel adipisci possum quis#2 vel spero . 
si verus inter commodus duco consilium in dubius , consolatio in adversa et caeterus huiusmodi , hic utique#2 ab amicus#2 exspecto sum , sed sequor debeo iste amicitia , non praecedo . 
necdum enim quis#2 sum amicitia disco , quis#2 alius is volo#1 sum merces quam#4 ipse . 
qui tunc plenus merces sum colo is , cum totus#2 transfero in deus , in is contemplatio sepelio quos univit . 
nam cum multus et magnus utilitas pario amicitia fidus bonus , non ille tamen ab iste , sed ab ille iste procedo non ambigo . 
neque enim ab beneficium , quis#2 Berzellai galaadites David parricida filius fugio , et suscipio , et foveo , et numero amicus , inter tantus vir pario#2 credo amicitia , sed ab ipse potius tantus gratia proficio non dubito . 
nam quod rex vir ille prius eguerit nemo quis#2 cogito . 
verus quod ipse vir magnus opum nihil pro hic mercedis ab rex spero , hinc adverto perspicuus sum , quod omnis deliquia divitiae que civitas pronus offerenti , nihil suscipio acquiesco , suus volo#1 sum contendo . 
sic et foedus#2 ille venerabilis , quod inter David et Ionathan , non spes futurus utilitas , sed virtus contemplatio consecro , multus uterque nosco confero , cum ille industrius vita sum alter reservo , ille beneficium , hic non sum posteritas deleo . 
cum igitur in bonus semper praecedo amicitia , sequor utilitas ; profecto non tam utilitas pario#2 per amicus , quam#4 amicus#2 amor ipse delecto . 
utrum igitur de fructus amicitia satis dico#2 , utrum etiam certus persona , inter quis#2 et orior possum et servo et perficio , lucidus distinguo , utrum praeterea assentatio quis#2 falso#2 amicitia nomen palliantur , manifeste prodiderimus , utrum quoque certus meta , quousque tendi debeo amor inter amicus#2 , ostendo , vos iudico . 
Galterus . 
hic ultimus non satis recordor enodo . 
Aelredus . 
recolo , ut credo , is ego refello sententia , quis#2 meta amicitia in flagitium et facinus consensus constituo ; ille quoque , quis#2 usque ad exsilium progredio puto , et sine alter laesio , quilibet turpitudo . 
nihilominus et ille , quis#2 secundum sperata utilitas modus , quantitas amicitia metiuntur . 
nam duo is , quis#2 propono Galterus , nec mentione dignus existimo . 
quis#2 enim ineptus sum possum quam#4 amicitia hactenus extendo , ut in officium vel obsequium vicis quis#2 rependo amicus#2 , cum omnis ille debeo sum communis , quis#2 nimirum sum debeo et cor unus et anima unus ? 
quam#4 turpis et ille , ut non alius afficio quis#2 erga amicus , quam#4 erga se ipse , cum unusquisque de se humilis , sublimis sentio debeo de amicus#2 . 
hic igitur falsus amicitia finis explodo , finis amicitia ex verbum dominus proferendum puto , quis#2 mors ipse pro amicus#2 sancio non sum fugio . 
verus ne#2 forte , si quilibet turpis sic afficio volo pro invicem morior , ad amicitia summa credo evectus , dico#2 inter quis#2 persona orior possum et perficio amicitia . 
deinde ille quis#2 ob multus sollicitudines et cura quis#2 genero , caveo is existimo , ineptia credo arguo . 
postremo quis#2 amicitia bonus omnis sum caveo , quam#4 brevis possum , enodavimus . 
pateo proinde ex hic omnis certus et verus spiritalis amicitia meta : nihil scilicet nego amicus#2 , nihil pro amicus#2 non sustineo , quod parvus sum quam#4 ipse pretiosus corpus vita , quam#4 pono pro amicus#2 divinus sancio auctoritas ( Joan . 
num._rom. , ) . 
Quocirca cum vita anima corpus sum multus praesto#2 , hic omnino nego censeo amicus#2 , quod mors inferat anima , quod nihil alius sum quam#4 peccatum , quod deus separo ab anima , anima ab vita . 
verus in hic quis#2 vel exhibeo sum amicus#2 , vel pro amicus#2 tolero , quis#2 servo sum modus , quis#2 cautio adhibeo , non sum tempus hic evolvo . 
Gratianus . 
non parus ego Galterum noster fateor confero , quis#2 interrogatio provoco , summa omnis quis#2 disputata sum brevis comprehendo epilogus , quasi prae oculus in ipse memoria depinxisti . 
ago iam precor , et in ipse officium amicus#2 quis#2 servo sum modus , vel prae cautio adhibeo , nos expone . 
Aelredus . 
et hic , et alius quidam de amicitia resto dico . 
sed hora iam praetereo , et ad alius nos negotium iste quis#2 modus venio , suus , ut cerno , importunitas compello . 
Galterus . 
invitus certus recedo , cras profecto cum se tempus offertor redeo . 
video autem Gratianus ut praesto sum mane , ne#2 ipse nos incuria , aut nos is tarditas arguo . 
Aelredus . 
unde et quo ? 
Gratianus . 
non tu lateo adventus meus causa . 
Aelredus . 
num assum Galterus ? 
Gratianus . 
video ipse . 
certus tarditas non possum arguo nos hodie . 
Aelredus . 
volo#1 is quis#2 propositum sum prosequamur ? 
Gratianus . 
habeo is fides . 
nam et praesentia is ego reor necessarius , quis#2 et sensus sum acuo ad intellego , et lingua erudio ad interrogo , et memoria tenax ad retineo . 
Aelredus . 
audio , Galtere ? 
Amicitior tu sum Gratianus quam#4 puto . 
Galterus . 
quomodo ego amicus#2 non sum , quis#2 nullus non sum ? 
sed quia uterque adsumus , promissus tuus non immemores , otium hic non sum ingratus . 
Aelredus . 
fons et origo amicitia amor sum , namque amor sine amicitia sum possum , amicitia sine amor numquam . 
amor autem aut ex natura , aut ex officium , aut ex ratio solus , aut ex solus affectus , aut ex uterque simul procedo . 
ex natura , sicut mater diligo filius . 
ex officium , quando ex ratio do et accipio , quidam specialis affectus coniungimur . 
ex solus ratio , sicut inimicus , non ex spontaneus mens inclinatio , sed ex praeceptum necessitas diligo ( Matth . 
NUMERAL , ) . 
ex solus affectus , quando aliquis ob is solus , quis#2 corpus sum , verbum gratia pulchritudo , fortitudo , facundia , se quidam inclino afficio . 
ex ratio simul et affectus , quando is quis#2 ob virtus mereor ratio suadeo amo , morum suavitas , et vita lavo dulcedo , in alter influo animus ; et sic ratio iungo affectus , ut amor ex ratio castus sum , dulcis ex affectus . 
quis hic vos amicitia video commodatior ? 
Galterus . 
hic ulterior sanus , quis#2 et virtus contemplatio formo , et morum orno suavitas . 
sed utrum omnis quos sic diligo ad ille amicitia admitto sum dulcis secerno , scio desidero . 
Aelredus . 
primus pono sum solidus quidam ipse spiritalis amor fundamentum , in quo is sum colloco principium ; ut sic rego quis#2 lineus ad is alo conscendo , ne#2 fundamentum neglego vel excedo , maximus cautela adhibeo . 
fundamentum ille deus amor sum ; ad quis#2 omnis , quis#2 vel amor suggero vel afficio ; omnis , quis#2 vel occulte aliquis spiritus , vel palam quilibet suadeo amicus#2 refero sum , diligenter que inspicio , ut quisquis astruo fundamentum convenio , et quisquis ille excedo deprehendo , ad is forma revoco , et secundum is qualitas omnimodus corrigo non dubito . 
nec omnis tamen quos diligo in amicitia sum recipio , quia nec omnis ad hic reperio idoneus . 
nam cum amicus#2 tuus consors sum animus , quis#2 spiritus tuus coniungas et applico , et ita misceo ut unus fio velum ex duo ; quis#2 tu tamquam tu alter committo , quis#2 nihil occulto ; ab quo nihil timeo ; primus certus eligo sum quis#2 ad hic aptus puto , deinde probo , et sic demum admitto . 
stabilis enim debeo sum amicitia , et quidam aeternitas species praeferre , semper persevero in affectus . 
et ideo non puerilis modus amicus#2 muto , vagus quidam debeo sententia . 
quoniam enim nemo detestabilis , quam#4 quis#2 amicitia laedo ; nihil que magis animus torqueo , quam#4 vel deseri ab amicus#2 vel impugnari ; cum summus studium eligo sum , et cum multus cautela probo ; admissus autem sic tolero , sic tracto , sic sequor , ut , quandiu ab praemitto fundamentum irrevocabiliter non recedo , ille ita tuus , et tuuus ille sum , tam in corporalis quam#4 in spiritalis , ut nullus sum animus , affectio , voluntas , sententia que divisio . 
cerno ergo quatuor gradus , quis#2 ad amicitia perfectio conscendo ; quis#2 primus sum electio , secundus probatio , tertius admissio , quartus res divinus et humanus cum quidam caritas et benevolentia summa consensio . 
Galterus . 
Recordor tu in primus ille tuus disputatio , quam#4 cum tuus habeo Ivone , diffinitionem hic satis probasse ; sed quia de multus amicitia genus disputasti , utrum omnis comprehendo , scio desidero . 
Aelredus . 
cum verus amicitia nisi inter bonus sum non possum , quis#2 nihil contra fides vel bonus mos volo#1 possum aut facio ; profecto non quilibet , sed ipse quis#2 verus sum amicitia diffinitio iste complector . 
Gratianus . 
quare non et ille quis#2 ante hesternus collatio ego plurimus delecto aequus probo sum , idem scilicet volo#1 et idem nolo . 
Aelredus . 
certus inter is , quis#2 sum emendo mos , vita compono , ordino afficio , nec iste arbitror repudio . 
Galterus . 
video Gratianus ut tam in seipse quam#4 in is quis#2 diligo , iste praecedo ; et sic idem volo#1 et nolo cum ipse ; nihil se volo#1 concedo , nihil ipse praesto rogo , quod iniustus vel inhonestus , vel indecens sum . 
sed de quatuor hic quis#2 praemitto , quis#2 sentio sum , ab tu exspecto doceo . 
Aelredus . 
primus igitur de ipse electio tracto . 
sum vitium quidam quis#2 si quilibet sum involvo , non diu amicitia lex vel jus servo . 
huiusmodi ad amicitia non facilis eligo sum ; sed si alius vita is mos que placeo , ago cum is summopere sum , ut sano ad amicitia habeo idoneus ; videlicet iracundus , instabilis , suspiciosus , Vosi . 
difficilis quippe sum is quis#2 saepe iracundia furor exagito , non aliquando insurgo in amicus , sicut in ecclesiasticus scribo : ; sum amicus#2 , quis#2 odium , et rixa , et convicium denudo ; ( Eccli . 
vis , ) . 
unde ajo scriptura : ; Noli sum amicus#2 homo iracundus , neque ambulo cum vir furiosus , ne#2 sumo scandalum anima tuus ; ( Prov . 
xxii , , ) . 
et Salomon : ; ira , inquiam , in sinus stultus requiesco ; ( Eccle . 
num._rom. , ) . 
at cum stultus diu servo amicitia quis#2 non credo impossibilis ? 
Galterus . 
et nos tu video , si non fallo , cum iracundissimo homo summa religio colo amicitia ; quis#2 usque ad is vita finis numquam ab tu laedo , quamquam ipse tu saepe laedo , audio . 
Aelredus . 
sum quidam ex naturalis conspersione iracundus , quis#2 tamen ita hic comprimo et tempero soleo sum passio , ut in quinque quis#2 , testis scriptura , amicitia dissolvo atque corrumpo , numquam prosiliant ; quamvis nonnumquam amicus inconsideratus sermo , vel actus , vel zelus parvus discerno offendo . 
talis si forte in amicitia recipio , patienter tolero sum , et cum nos consto de affectus certitudo , si quis#2 sum vel sermo vel actio excessus , amicus#2 is indulgeo ; vel certus sine aliquis dolor iucunde insuper , in quo excedo , commoneo . 
Gratianus . 
ille tuus quis#2 prae omnis nos , ut multus video , tu probus amicus , aliquis quod tu displiceo nullatenus possum ignoro , ante paucus dies , ut nos puto , ira praeventus et dico#2 , et facio ; quis#2 tamen nihil prior gratia imminuo nec credo , nec video . 
unde non parus obstupuimus , quod cum tuuus , ut nos mutuus loquor , nihil velum vel modicus praetereo , quod volo#1 ipse ; ipse modicus quis#2 , tuus causa , non possum sustineo . 
Galterus . 
audax ego multus sum iste . 
nam et ego iste nosco , sed tuus erga is animus non ignoro , nihil tu de hic loquor praesumpsi . 
Aelredus . 
homo certus ille ego carus sum , et semel ab ego recipio in amicitia , ab ego possum numquam non amo . 
unde si forte in hic pars fortis ille sum ; et ubi uterque voluntas non concurro in unus , meus ego facilis sum , quam#4 ille suus frango voluntas ; ubi nullus intervenio inhonestus , nec fides laedo , nec minuo virtus , cedo amicus#2 sum , ut et tolero in quo video excedo , et ubi pax is periclitor , voluntas is meus praeferrem . 
Galterus . 
sed cum prior ille iam in fatum concedo ; alter tu , licet nos non video , satisfecerit ; ille nos quinque , quis#2 amicitia sic laedo ut dissolvo , velim nos enuclees , ut is , quis#2 nullus modus eligo sum in amicus#2 , caveo possum . 
Aelredus . 
audio non ego , sed scriptura loquor : quis#2 conviciatur amicus#2 , dissolvo amicitia . 
ad amicus , inquiam , etiamsi produco gladius non despero ; sum enim regredior ad amicus . 
si aperio os#2 tristis , non timeo . 
video quis#2 dico#2 . 
si forte ira praeventus amicus#2 educo gladius , vel si verbum profero tristis ; si quasi non amo ad tempus tu se subtraxerit ; si tuus suus aliquando praefero consilium ; si ab tu in aliquis sententia vel disputatio dissentio , non hic amicitia aestimo dissolvo . 
sum enim , ajo , regredior ad amicus , excipio convicium , et improperium et superbia , et mysterium revelatio , et plaga dolosus . 
in hic omnis effugio amicus#2 . 
diligenter proinde hic quinque considero , ne#2 nos is amicitia vinculum constringo ; quos ad hic vitium vel iracundia furor , vel alius quilibet passio compello consuesco . 
ad amicus si produco gladius , non despero ; si profero os#2 tristis , non timeo . 
sum enim reversio ad amicus . 
excipio convicium , et improperium , et superbia , et mysterium revelatio , et plaga dolosus ; in hic omnis effugio amicus#2 ( Eccli . 
xxii , - ) Convicium quippe laedo fama , caritas extinguo . 
tantus enim sum homo malitia , ut quisquis ira instigo ab amicus#2 jaculor sum in amicus , quasi ab secretum suus profero conscius , si non credo , verus tamen sum clamo . 
multus enim sicut in proprius laus , ita in alius vituperatio delecto . 
quis#2 verus scelestus improperium , quod etiam falsus obiectione innocens facies miserandus rubor perfundo ? 
at superbia quis#2 parvus fero , quis#2 solus is quo tango amicitia subvenio sum , humilitas et confessio excludo remedium , reddo homo audacem ad iniuria , tumidus ad correctio . 
sequor mysterium , is sum secretum revelatio , qui nihil sum turpis , nihil exsecrabilis , nihil amor , nihil gratia , nihil suavitas relinquo inter amicus#2 , sed omnis repleo amaritudo , et indignatio , et odium atque dolor , fel cunctus conspergo . 
hic scribo sum : quis#2 denudo archana amicus#2 , perdo fides . 
et paulum post : ; denudo amicus#2 mysterium , desperatio sum anima infelicis ; ( Eccli . 
XXVII , , ) . 
quis#2 enim infelix ille , quis#2 fides perdo , et desperatio languesco ? 
ultimus ille quod dissolvo amicitia , plaga dolosus sum , quis#2 non sum alius quam#4 occulo detractio . 
plaga certus dolosus , plaga serpens et aspidis mortifera : ; si mordeo serpens in silentium ; , ajo Salomon , ; nihil is parvus habeo , quis#2 occulte detraho ; ( Eccle . 
X , ) . 
quicumque igitur in hic vitium assiduus invenio , caveo tu sum ille ; nec donec sano , ad amicitia eligo . 
Abiuremus convicium , quis#2 ultor deus sum . 
Semei fugio ab facies Absalon sanctus David conviciis impetens , inter haereditaria verbum , quis#2 pater filius morior delego , auctoritas spiritus sanctus decerno occido ( Iius Reg . 
I , - ) . 
improperium nihilominus caveo . 
infelix Nabal Carmelus , David servitus et fuga impropero , ab dominus percuti mereo , et occido#2 ( eo Reg . 
xxv , ) . 
quod si forte contingo in aliquis nos lex amicitia praetereo , vito superbia , et amicus#2 gratia humilitas beneficium repeto . 
rex David amicitia quam#4 Naas rex filius Amon exhibeo , cum filius is Hanon misericorditer offertor , ille superbus et ingratus amicus#2 contumelia adiicio contemptus . 
ob quis causa , tam ipse quam#4 populus is et urbs , gladius simul et ignis absumo ( II Reg . 
X ) . 
super omnis autem amicus#2 revelo secretum sacrilegium arbitremur , quo fides amitto , et anima captivatae desperatio importo . 
hic sum quod impius Achitophel parricida consentio , cum is pater consilium prodidisset ( II Reg . 
XVI , ) , cerno suus quod contra ille do , non mancipo effectus , dignus proditor finis , laqueus suspendo promereo . 
postremo detraho amicus#2 venenum amicitia reputo , quod Maria frons#2 lepra perfudit , et eicio extra castrum , sex dies populus#2 communio privo ( num . 
xii ) . 
nec solus nimium iracundus , sed etiam instabilis et suspiciosus in hic electio caveo sum . 
cum enim magnus amicitia fructus sum securitas qui tu credo et committo amicus#2 ; quomodo in is amor aliquis possum sum securitas , quis#2 omnis circumfertur vento , omnis acquiesco consilium ? 
quis afficio mollis lutum comparatus , diversus et contrarius totus#2 dies , pro arbitrium imprimo , suscipio et formo imago . 
quis#2 praeterea magis competo amicitia , quam#4 pax quidam ad invicem et tranquillitas cor , quis#2 semper expers sum suspiciosus ? 
numquam enim requiesco . 
suspiciosus quippe semper curiositas comitor , quis#2 continuus is stimulus acuo , inquietudinis et perturbatio is materia subministro . 
si enim video amicus secerno loquor cum aliquis , proditionem puto . 
si se benevolus alter praebeo , vel iucundum , ille se parvus diligi proclamo . 
si is corripio , odium interpretabitur . 
si laudo credo , irrisus se calumniabitur . 
sed nec Vosum arbitror eligo , quia vir linguosus non iustificabitur . 
; video ; , inquiam sapiens , ; homo promptulum ad loquor ; magis ille spes habeo stultus ; ( Prov . 
xxix , ) . 
is igitur tu eligo sum in amicus , quis#2 non iracundia furor inquieto , non instabilitas divido , non contero suspicio , non Vositas ab debeo gravitas dissolvo . 
praecipuus utilis sum , ut is eligo quis#2 tuus convenio mos , tuus consono qualitas . 
inter dispares quippe mos , ut beatus ajo ambrosius , amicitia sum non possum ; et ideo convenio debeo se uterque gratia . 
Galterus . 
ubi ergo talis invenio , quis#2 nec iracundus sum , nec instabilis , nec suspiciosus ? 
nam Vosus quisquis sum profecto latus non possum . 
Aelredus . 
licet non facilis queo reperiri quis#2 non hic passio saepis moveo , multus certus sum quis#2 hic omnis superus invenio ; quis#2 iracundia patientia comprimo , levitas servo gravitas cohibeo , suspicio dilectio contemplatio propello . 
quis#2 multus in amicitia quasi exercito assumo dico#2 , quis#2 vitium virtus vinco , tanto secure possideo , quantus fortis , etiam tento vitium , resisto consuo . 
Galterus . 
ne quaeso , irasco , si loquor . 
ille tuus , de quo Gratianus paulum ante facio mentio , quis#2 ab tu recipio in amicitia non dubito , utrum tu iracundus video , scio desidero . 
Aelredus . 
sum quidem , at in amicitia parum . 
Gratianus . 
quis#2 sum , rogo tu , in amicitia non sum iracundus ? 
Aelredus . 
inter nos contraho amicitia non dubito ? 
Gratianus . 
prorsus . 
Aelredus . 
quando inter nos ira , rixa , dissensio , aemulatio , vel contentio orior audio ? 
Gratianus . 
nequaquam ; sed hic non ille , sed tuus patientia imputo . 
Aelredus . 
Fallimini . 
nullus modus enim ira quam#4 non refreno afficio , quisquam patientia refreno , cum patientia iracundus magis excito in furor , in hic aliquis se vel modicus solatium praesto cupio , si in iurgiis se ille aliquis par exhibeo . 
ille sanus de quo nunc nos sermo sum , ita ego amicitia jus conservo , ut commoveo aliquando et iamiam prorumpo in verbum , solus nutus cohibeo ; et is quis#2 displiceo numquam produco in publicus ; sed ad evaporandum suus mens concipio , semper expectet secerno . 
quod si non is amicitia , sed natura praescribo , nec ita virtuosum , nec ita laudo dignus iudico . 
si verus , ut assolet , ab is aliquando meus sensus dissentio , ita alterutro nos deferimus , ut aliquando ille meus suus , plerumque ego suus meus praeferam voluntas . 
Galterus . 
satis do sum Gratianus . 
sed ego velim enuclees , si forte quis#2 incautus in is incido#2 amicitia , quos caveo paulum ante dico#2 ; vel si quis#2 is quos eligo dico#2 , aut in is ipse vitium , aut in alius forte deterior corruerint , qualis is servo sum fides , qualis exhibeo gratia . 
Aelredus . 
hic , si fio possum , in ipse electio , vel etiam probatio caveo sum , ne#2 videlicet nimis cito diligo multus indignus . 
dignus autem sum amicitia , quis#2 in ipse causa sum , cur diligo . 
Attamen in hic , quis#2 probo dignus que puto , erumpo saepe vitium , tum in ipse amicus#2 , tum in alienus , quis#2 tamen ad amicus#2 redundo infamia . 
talis amicus#2 omnis diligentia adhibeo sum , ut sano . 
quod si impossibilis sum , non statim amicitia rumpo , vel discindo arbitror , sed ut quidam eleganter ajo : ; potis paulatim dissuo ; nisi forte quidam intolerabilis iniuria exardeo , ut neque rego , neque honestum sum , ut non statim alienatio vel disiunctio fio ; ( Cicero de amicitia , n . 
) . 
si enim aliquis molio amicus#2 , aut in pater , aut in patria , quod subeo et festinata egeo correctio ; non amicitia laedo si perduellis et inimicus prodo . 
sum alius vitium pro quis#2 amicitia non rumpo , ut dico#2 , sed paulatim dissolvo iudicamus ; ita tamen ut non usque ad inimicitia , ex quis#2 iurgium , maledico , contumelia que gigno , erumpo . 
turpis enim nimis sum cum is huiusmodi gero bellum , cum quo familiariter vivo . 
nam etsi hic omnis ab is quis#2 in amicitia recipio , impetaris , quidam quippe mos sum , ut cum ipse sic vivo , ut non iam mereo amo ; si forte is aliquis evenio adversus , culpa retorqueo in amicus , laedo dico#2 amicitia , et omnis consilium quod amicus#2 do suspicio habeo ; et cum prodeo is in palam culpa procedo , non habeo ultra quis#2 facio , in amicus odium et maledico congeminent , detraho in angulus , in tenebrae susurrantes , se mendaciter excuso , et alius similiter accuso . 
si igitur hic omnis post dimitto amicitia impetaris , quandiu tolerabilis sum , fero sum ; et hic honor vetus amicitia tribuo , ut in culpa sum quis#2 facio , non is quis#2 patior iniuria . 
amicitia quippe aeternus sum , unde : ; omnis tempus diligo quis#2 amicus#2 sum ; ( Prov . 
xvii , ) . 
si tu laedo ille quis#2 diligo tuuus tamen dilige . 
si talis sum , ut is amicitia subtraho , numquam tamen subtraho dilectio . 
consul quantum poto salus is ; prospicus fama , nec umquam amicitia is prodo secretum , quamvis tuus ipse prodiderit . 
Galterus . 
qui sum , rogo , ille vitium , pro quis#2 amicitia paulatim dico#2 sum solvo ? 
Aelredus . 
quinque ille quis#2 paulum ante describo , multus autem revelatio secretum , et occultum morsus detractio . 
hic sextus addo . 
si is quis#2 tu aequus diligo sum , laedo , is que quis#2 tuus intersum provideo salus , ruina et scandalum materia etiam corripio praebeo non desino , multus ubi vitium ipse tu tango infamia . 
non enim amor praepondero debeo religio , non fides , non caritas civis , non plebs salus . 
rex Assuerus superbus Aman , quis#2 prae caeterus amicus habeo , suspendo in crux , amicitia quam#4 ille fraudulentus consilium laedo , salus multitudo et caritas praepono uxor . 
Iahel uxor Aber cinei , licet pax sum inter Sisaram et domus Aber , plebs tamen salus hic amicitia praeferens , ipse Sisaram clavus sopivit et malleus . 
sanctus propheta David , cum de jus amicitia cognatio Ionathae debeo parco , audio tamen ab dominus , propter Saul et domus is et sanguis , quia occido#2 gabaonitas , populus fames tres annus iugiter laborasse , septem vir de cognatio is , gabaonitis trado punior . 
hic autem nolo vos ignoro , inter perfectus quos sapienter eligo et caveo probo , verus et spiritalis amicitia copulor , non possum intervenio discidium . 
cum enim amicitia de duo unus facio , sicut is quod unus sum non possum divido , sic et amicitia ab se non possum separo . 
pateo igitur hic amicitia quis#2 patior sectio , ex is pars qui laedo , numquam sum verus , quia amicitia quis#2 desino possum , numquam verus sum . 
in hic tamen amicitia probabilis et magis virtus probo , quod nec in is quis#2 laedo desino sum quod sum ; diligens is ab quo non diligo ; honoro is ab quo sperno ; benedico is ab quo maledico ; benefacio is quis#2 se quod perniciosus sum machinor . 
Gratianus . 
quomodo igitur amicitia solvo , si excludo talis sum exhibeo ab is ab quo solvo ? 
Aelredus . 
ad amicitia quatuor specialiter pertineo video : dilectio et affectio , securitas et iucunditas . 
ad dilectio specto , cum benevolentia beneficium exhibitio ; ad affectio , interior quidam procedo delectatio ; ad securitas , sine timor vel suspicio omnis secretum et consilium revelatio ; ad iucunditatem , de omnis quis#2 contingo , sive laetus sum , sive tristis ; de omnis quis#2 cogito , sive nocivus sum , sive utilis ; de omnis quis#2 doceo vel disco , quidam dulcis et amicus collatio . 
video ne#2 , in quis#2 ab hic quis#2 mereor solvo sum amicitia ? 
subtraho certus ille interior delectatio quam#4 ex amicus#2 pectus iugiter haurio ; pereo securitas , qui suus ille archana revelo ; sepono iucunditas , quam#4 amicus confabulatio pario . 
familiaritas proinde ille in qui talis contineo , is nego sum , non subtraho dilectio ; et hic cum quidam moderatio et reverentia , ut si non nimius sum horror , semper antiquus amicitia quidam video remaneo vestigium . 
Gratianus . 
ego certus perplacent iste quis#2 dico#2 . 
Aelredus . 
iam de electio si sufficio iste quis#2 dico#2 , insinuo . 
Galterus . 
volo ut is quis#2 dico#2 sum , summa sub brevis nos epilogus trado . 
Aelredus . 
gero vos mos . 
amor amicitia dico#2 sum principium . 
nec qualemcumque , sed quis#2 de ratio simul et affectus procedo . 
qui quidem et castus sum ex ratio , et ex affectus dulcis . 
deinde amicitia pono dico#2 fundamentum , deus scilicet dilectio ; ad quis omnis quis#2 suggero refero sum ; et utrum is convenio , vel ab is dissideant exploro . 
quatuor subinde gradus in amicitia , quis#2 ad is summa pervenio , constituo puto ; cum amicus#2 primus sum eligo , deinde probo , tunc demum admitto , et sic postea ut decet tracto . 
et de electio tracto , iracundus , instabilis , suspiciosus atque Vosos excludo ; non omnis tamen , sed is dumtaxat quis#2 hic passio nec ordino , nec moderor possum aut nolo . 
nam multus hic perturbatio sic tango , ut non solus is in nullus laedo perfectio , sed etiam virtus in is moderatio laudabilis augeo . 
nam quis#2 velut infrenis hic passio actum semper fero in praeceps , in is vitium inevitabiliter dilabor et corruo , quis#2 amicitia , testis scriptura , et laedo et dissolvo : convicium scilicet et improperium et secretum revelatio , superbia , et plaga dolosus . 
si tamen hic omnis patior ab ille quis#2 semel in amicitia suscipio , non statim is rumpo dico#2 , sed paulatim solvo , talis que servo antiquus amicitia reverentia , ut licet ipse ab secretum tuus amoveo ; numquam tamen is dilectio subtraho , auxilium tollo , nego consilium . 
quod si etiam ad blasphemia et maledico is prorumpo insania , tuuus tamen defer foedus , defer caritas , ut in culpa sum quis#2 infero , non ille quis#2 perfero iniuria . 
porro si pater , si patria , si civis , si subdo , si amicus#2 invenio sum perniciosus , statim familiaritas rumpo sum vinculum , nec unus amor perditio multitudo praeferatur . 
hic ne#2 provenio , in ipse electio caveo , ut videlicet is eligo , quis#2 non ad iste furor impello , aut levitas traho , aut Vositas praecipito , aut abduco suspicio ; multus quis#2 non nimium ab tuus dissentio mos , nec ab qualitas discordo . 
quia verus de verus amicitia loquor quis#2 non possum sum nisi inter bonus ; de ille sum de quis#2 , quod non sum eligo , nullus possum sum cunctatio , ut turpis , avarus , ambitiosus , criminosi , nullus facio mentio . 
si vos de electio satis do sum , ad probatio deinceps transeo . 
Galterus . 
opportunus hic , namque ego semper ad ostium oculus sum , ne#2 forte quis#2 irrumpo , quis#2 vel noster delicia finis pono , vel quis#2 amaritudinis misceo , vel aliquis superducat inanis . 
Gratianus . 
Cellerarius assum , quis#2 si concedo ingredior , non sum tu facultas ulterior procedo . 
sed ecce ego observo ianua ; tuuus , pater , pergo quo coepio . 
Aelredus . 
quatuor quidam probo sum in amicus#2 : fides , intentio , discretio , patientia . 
fides , ut is tu tuus que omnis securus committo . 
intentio ut nihil ex amicitia nisi deus , et naturalis is bonus expectet . 
discretio , ut quis#2 praesto amicus#2 , quis#2 ab amicus#2 peto , in quis#2 contristo pro amicus#2 , in quis#2 amicus#2 congratulandum , et quis#2 amicus nonnumquam corripio credo , pro quis#2 is causa fio debeo , modus etiam ipse , tempus quoque et locus non ignoro . 
patientia verus , ne#2 corripio doleo , ne#2 corripio contemno vel odiat , ut is pro amicus#2 quilibet adversus sustineo non pigeo . 
nihil in amicitia fides praestans , quis#2 ipse et nutrix video et custos . 
ipse se in omnis , in adversa et prosperus , in laetus et tristis , in iucundus et amarus , praebeo aequalis ; idem intueor oculus humilis et sublimis , pauper et dives , fortis et debilis , sanus et aegrotus . 
fidelis quippe amicus#2 nihil in amicus#2 quod extra animus is sum , intuo ; virtus in proprius suus sedeo complector , caeterus omnis quasi extra is pono , nec multus probo si as , nec si absum requiro . 
ipse tamen fides in prosperus quidem lateo , sed emineo in adversa . 
in necessitas enim , ut ajo quidam , probo amicus#2 . 
; amicus#2 dives multus ; ( Prov . 
xiv , ) . 
sed utrum verus amicus#2 sum , intervenio paupertas exploro . 
; omnis tempus ; , ajo Salomon , ; diligo quis#2 amicus#2 sum , et frater in angustia comprobo ; ( Prov . 
xvii , ) . 
et alius , arguo infidelis : ; Dens putridus , inquiam , et pes lassus , quis#2 spero super infidelis in dies angustiae ; ( Prov . 
xxv , ) . 
Gratianus . 
si prosperus noster nullus umquam adversitas interpolo , quomodo amicus#2 probo fides ? 
Aelredus . 
multus sum alius quis#2 probo fides amicus#2 , quamvis in sinister multus . 
nam ut superus dico#2 , nihil sum quo amicitia magis laedo quam#4 consilium proditio . 
evangelicus verus sententia sum : quis#2 in modicus fidelis sum , et in multus fidelis sum . 
amicus#2 itaque quis#2 adhuc probatio credo sum necessarius , non omnis , nec profundum noster sum committo secretum ; sed primus exterior vel modicus , de quis#2 non magnopere curandus sum , an celo , an nudo ; cum tantus tamen cautio , atque si plurimus obessent prodeo , prodessent autem celo . 
in quis#2 si fidelis sum invenio , in magnus experior non dubito . 
quod si forte sinister aliquis de tu fama vulgaverit ; si quisquam malitia fama tuus sum persequor , et ille nullus ad credo adduco suggestio , nullus moveo suspicio , nullus dubitatio turbo ; de is fides ulterior nullus tu debeo sum cunctatio ; sed quasi de certus et stabilis , non parvus ex(s)ultatio . 
Gratianus . 
Recordor nunc tuus ille amicus#2 transmarinus de quo nos facio saepis mentio , quis#2 ob hic verus tu , atque fidelis probasti amicus , quod falsus de tu refero , non solus non adhibeo fides , sed nec ullus sum haesitatio turbo vel pulso ; quod nec de tuus amicus , antiquus scilicet Claravallis sacrista , praesumo puto . 
sed quoniam de probatio fides satis actus sum , ad caeterus enucleanda procede . 
Aelredus . 
dico#2 et intentio sum probo . 
Pernecessarium hic . 
sum enim plerusque quis#2 in res humanus nihil bonus norunt , nisi quod temporaliter fructuosus sum . 
is sic amicus#2 sicut bos suus diligo , ex quis#2 aliquis commodum se spero sum capio ; quis#2 profecto germana et spiritalis careo amicitia , propter se , et propter deus et se expeto , nec in se ipse naturalis amor contuentur exemplar ; ubi facilis deprehendo volo#1 is et qualis sum , et quantus sum . 
ipse dominus atque salvator noster verus nos amicitia forma praescribo : ; diligo , inquam , proximus tuus sicut tu ipse ; ( Matth . 
xxii , ) . 
en speculum : diligo tu ipse . 
ita planus , si deus diligo ; si nempe talis sum , qualis in amicitia eligo describo . 
aliquis , rogo , ab tu ipse , hic tuus dilectio merces iudico exigo ? 
parum profecto ; sed quod per se se quisque carus sum . 
nisi igitur et tuuus hic ipse in alius transferas afficio , gratus amicus diligens , is quod per se carus tu video amicus#2 , quis#2 verus sapio amicitia non possum . 
tunc enim sum ipse quis#2 diligo tamquam alter tuuus , si tuus tuus in ipse transfuderis caritas . 
; non enim ; , ut ajo sanctus ambrosius , ; vectigal amicitia sum , sed plenus decoris , plenus gratia ; ( de Offic . 
lib . 
, capio . 
) . 
virtus sum enim , non quaestus ; quia pecunia non parturio , sed gratia ; nec licitatio pretium , sed concertatio benevolentia . 
is igitur quis#2 eligisti , subtiliter sum probo intentio , ne#2 secundum spes commodum quilibet tu volo#1 in amicitia copulari , mercenarius is aestimo non gratuitus . 
certus autem plerumque sum amicitia pauper vel inopum quam#4 divitum ; cum spes lucrum sic tollo paupertas , ut amicitia non minuo , sed potius augeo caritas . 
dives itaque assentatorie gratificatur ; erga pauper nemo simulator sum . 
verus sum quisquis defero pauper , quis#2 amicitia invidia vaco . 
hic dico#2 ut in amicus#2 mos probo , non aestimo census . 
sic ergo probo intentio . 
si is video tuus magis cupidus quam#4 tuus ; aucupari semper aliquis quod tuus se confero possum industrius , honor , divitiae , gloria , libertas ; in quis#2 omnis si dignus ille praeferatur , vel certus in tuus non sum potestas quod appeto , qui tu intentio adhaereo facilis pervideo . 
iam nunc de discretio video . 
quidam perverto satis , ne#2 dico#2 impudenter , talis amicus habeo volo#1 , qualis ipse sum non possum . 
is sum , quis#2 levis quoque amicus#2 transgressio impatienter fero , austerus corripio , et careo discretio , magnus neglego , contra parvus quisque se erigo ; confundo omnis , non locus servo ubi , non tempus quando , non persona , quis#2 quilibet vel publico convenio , vel celo . 
Quocirca ille quis#2 eligo sum probo discretio ; ne#2 si improvidus quisquam vel imprudens tu in amicitia sociaveris , lis quotidianas et iurgium tu ipse perquiro . 
sane hic in amicitia virtus satis facilis probo sum , qui si quis#2 careo , instar navis absque gubernaculum pro impetus spiritus instabilis et irrationabilis semper motus feretur . 
sic et multus causa desum non possum , quis#2 ille quis#2 cupa sum amicus probo patientia , cum necesse sum arguo is quis#2 diligo ; quod aliquando quasi ex industria durius fio oportet , ut sic is vel probo , vel exerceo tolerantia . 
is sanus attendo sum , ut licet talis reperio in is quis#2 probus , quis#2 offendo animus , vel aliquis secretum incautus revelatio , vel aliquis temporalis commodum cupiditas , vel parvus discerno correptio , vel aliquis debeo lenitas transgressio ; non statim ab propositum dilectio vel electio resilias , quandiu correctio is spes ullus relucet . 
nec quisquam in amicus#2 eligo vel probo taedeat sum sollicitus ; cum hic labor fructus vita sum medicamentum et immortalitas solidus fundamentum . 
cum enim plurimus in thesaurus multiplico , in bobus et asina , in ovis et capra nutrio , eligo , comparo , satis peritus sum , certus que in hic omnis cognosco non desum indicium , dementia res sum , idem in amicus#2 acquiro , vel probo non do opera , et quidam addisco notus , quis#2 hic , quos eligo in amicus#2 , ad amicitia probo idoneus . 
caveo sanus sum quidam impetus amor quis#2 praecurro iudicium , et probo adimo potestas . 
sum proinde vir prudens sustineo , hic refreno impetus , pono modus benevolentia , paulatim procedo in afficio , donec iam probo se totus#2 dedo et committo amicus#2 . 
Galterus . 
Fateor , adhuc ego moveo ille sententia , quis#2 sine huiusmodi amicus#2 vivo tuto arbitror . 
Aelredus . 
mirus hic ; cum sine amicus#2 nullus prorsus vita iucundus sum . 
Galterus . 
cur , rogo tu ? 
Aelredus . 
pono totus#2 genus humanus eximo mundum , tu solus superstitem relinquo . 
et ecce coram tu omnis mundum deliciae et divitiae , aurum , argentum , lapis pretiosus , urbs muratus , castrum turritus , amplus aedificium , sculptura , pictura . 
sed et reformo tu in antiquus cogito status , omnis habeo subiicio , ovis et bos universus , insuper et pecus campus , volucris coeli et piscis mas , quis#2 perambulo semita mas . 
dico#2 , rogo nunc , utrum sine socius omnis tu hic possum sum iucundus ? 
Galterus . 
parum . 
Aelredus . 
quis#2 si unus habeo quis#2 nescio lingua , ignoro mos , quis#2 tu lateo et amor et animus ? 
Galterus . 
si non aliquis signum efficio possum , ut sum amicus#2 , malo nullus quam#4 talis habeo . 
Aelredus . 
si autem unus adsum quis#2 aequus ut tu ipse diligo , ab quo tu similiter diligi non dubito , nonne omnis quis#2 prius video amarus , dulcis reddo et sapida ? 
Galterus . 
prorsus ita sum . 
Aelredus . 
nonne quantus multus habeo de talis , tanto felix tu iudicares ? 
Galterus . 
verus . 
Aelredus . 
hic sum ille mirus et magnus felicitas quam#4 ex(s)pecto , deus ipse operor , et diffundo inter se et creatura suus quam#4 tollo , inter ipse gradus et ordo quos distinguo , inter singulus quosque quos eligo , tantus amicitia et caritas , ut sic quisque diligo alius sicut seipse ; atque per hic sicut unusquisque de proprius , sic et de alter felicitas laeto ; et ita singulus beatitudo omnis sum , et omnis beatitudinum universitas singulus . 
ibi nullus cogitatio occultatio , nullus affectio dissimulatio . 
hic sum verus et aeternus amicitia quis#2 hic inchoatur , ibi perficio ; quis#2 paucus hic sum , ubi paucus bonus ; ibi omnis , ubi omnis bonus . 
hic necessarius probatio , ubi sum sapiens et stultus permixtio ; ibi probatio non egeo , quos beatifico angelicus ille et quodammodo divinus perfectio . 
ad hic proinde similitudo comparo amicus#2 quos non secus quam#4 nos ipse diligo ; quis#2 nos nudus sum omnis , quis#2 omnis noster pando secretum ; quis#2 firmus sum et stabilis , et consto in omnis . 
puto ne#2 quisquam mortalis sum quis#2 non volo#1 amo ? 
Galterus . 
non aestimo . 
Aelredus . 
si quis#2 video inter multus vivo , et omnis habeo suspicio , quasi insidiator capitum suus timeo omnis , nullus diligo , nec se diligi ab quoquam puto , non is miser iudicares ? 
Galterus . 
miser planus . 
Aelredus . 
ergo et ipse felix non nego quis#2 in is inter quos vivo viscera requiesco , amo omnis et amo ab omnis , quis#2 ab hic suavis tranquillitas , nec suspicio divido , nec timor excutio . 
Galterus . 
optume atque verus . 
Aelredus . 
quod si forte de omnis difficilis inventus sum in praesens , cum is nos in futurus servo , quantus multus nos abundo huiusmodi , tanto nos felix aestimo ? 
Nudiustertius cum claustra monasterium circuirem , consedente frater amans corona , et quasi inter paradisiacas amoenitates singulus arbor folium , flos fructus que miro ; nullus invenio in ille multitudo quis#2 non diligo , et ab quo ego diligi non confido , tanto gaudium perfundo sum ut omnis mundum hic deliquia supero . 
sentio quippe meus spiritus transfundo in omnis , et in ego omnis transmigrasse afficio , ut dico cum propheta : ; ecce quam#4 bonus et quam#4 iucundum , habito frater in unus ; ( Psal . 
CXXXII , ) . 
Gratianus . 
num omnis ille quos sic diligo et ab quis#2 sic diligo , tu in amicitia assumo puto ? 
Aelredus . 
plerusque omnis affectus complectimur , quos tamen ad amicitia secretum non admitto , quis#2 multus in omnis secretum et consilium noster revelatio consisto . 
unde dominus in evangelium : ; iam non dico#2 vos servus , sed amicus#2 ; ( Joan . 
num._rom. , ) ; causa que subiungens qui amicus#2 nomen dignus habeo : ; quia omnis , inquiam , quis#2 audio ab pater meus notus facio vos ; ( Joan . 
num._rom. , ) . 
et alius : ; vos amicus#2 meus sum , si facio quis#2 praecipio vos ; ( Joan . 
num._rom. , ) . 
de hic verbum , ut sanctus ajo ambrosius : ; do forma amicitia quam#4 sequamur , ut facio amicus#2 voluntas , ut aperio secretum noster amicus#2 , quicumque in pectus habeo , et ille archana non ignoro ; ( de Offic . 
lib . 
, capio . 
) . 
ostendo nos ille et ille nos aperio sinus . 
nihil enim occulto amicus#2 . 
si verus sum , effundo animus suus , sicut effundo mysterium pater dominus Iesus . 
hic ambrosius . 
quam#4 multus ergo diligo quis#2 parvus caveo sum , sic noster propalare animus , et effundo viscera , quis#2 vel aetas , vel sensus , sive discretio , ad talis sustineo non sufficio . 
Galterus . 
hic amicitia tam sublimus sum et perficio , ut ad is aspiro non audeo . 
ego et hic Gratianus ille sufficio , quam#4 tuus Augustinus describo , colloquium scilicet et conridere , et vicissim benevolus obsequium ; simul lego#2 , simul confero , simul nugari et simul honestari ; dissentio interdum sine odium , tamquam homo se , atque ipse rarus dissensio , condio consensio plurimus ; doceo aliquis invicem , aut disco ab invicem ; desidero absens cum molestia ; suscipio advenio cum laetitia . 
hic atque huiusmodi ab cor amo et redamantium procedo signum , per os#2 , per lingua , per oculus , et mille motus gratus , quasi fomitibus conflo animus , et ex multus unus facio . 
hic sum quod nos diligo credo in amicus#2 ; ita ut rea se noster video conscientia , si non amo redamantem , aut si amo non redamaverimus . 
Aelredus . 
amicitia hic carnalis sum , et multus adolesco ; qualis aliquando sum ipse et suus , de quo tunc loquor amicus#2 ; quis#2 tamen , excipio nugis et mendacium , si nullus intercedo inhonestus , spes uber gratia tolero sum , quasi quidam amicitia sancio principium ; quis#2 , cresco religio et spiritalis studium parilitate , accedo etiam maturus aetas gravitas et spiritalis sensus illuminatio , purgatiori affectus ad alo , quasi ex vicinum conscendo ; sicut hesternus dies ab homo ad deus ipse amicitia , ob quidam similitudo dico#2 facilis transeo . 
sed iam tempus sum , ut quemadmodum amicitia sum colo deinceps video . 
firmamentum igitur stabilitas et constantia in amicitia , fides sum : nihil sum enim stabilis , quod infidus sum . 
simplex quippe , et communis , et consentio , et quis#2 idem res moveo , sum debeo amicus#2 ad invicem ; quis#2 omnis pertineo ad fidelitas . 
non enim fidus possum sum multiplex ingenium et tortuosus . 
neque verus hic quis#2 non idem res moveo , nec idem consentio stabilis sum possum , aut fidus . 
prae omnis autem caveo suspicio sum , amicitia venenum , ut numquam male de amicus#2 sentio , nec malus dico#2 credo vel consentio . 
accedo huc in sermo iucunditas , hilaritas in vultus , suavitas in mos , in oculus etiam nutus serenitas , in quis#2 haudquaquam mediocris in amicitia condimentum . 
tristitia namque et severus facies habeo quidem honestus plerumque gravitas , sed amicitia quasi remitto aliquando debeo sum , et liber et dulcis , ad comitas facilitas que sine levitas et dissolutio proclivis . 
sum praeterea volo#1 amicitia , par sum inferus superus . 
saepe enim quidam inferus gradus , vel ordo , vel dignitas , vel scientia , ab excellens in amicitia assumo ; quos oportet omnis quis#2 extra natura sum contemno et aestimo quasi nihilum et inanis ; et in pulchritudo amicitia quis#2 non sericum vel gemma orno , non possessio dilato , non pinguesco delicia , nec abundo divitiae , non honor extollo , non dignitas inflo , semper attendo ; et sic ad origo recurro principium , aequalitas quam#4 natura do , non circumpendentia quis#2 mortalis cupiditas praesto , subtilis examinatione considero . 
itaque in amicitia quis#2 natura simul et gratia bonus donum sum , sublimus descendo , humilis ascendo ; dives egeo , pauper ditesco ; et ita unusquisque alter suus conditio communico ut fio aequalitas , sicut scribo sum : ; qui multus non abundavit , et quis#2 modicus non minoravit ; ( II Cor . 
viii , ) . 
numquam ergo tuus tu praeferas amicus#2 , sed si forte in hic quis#2 dico#2 superus invenio , tunc tu magis amicus#2 submittere non cuncto , praesto confidentiam , extollo verecundus ; et tanto plus is confero honor , quantus parvus confero conditio vel paupertas praescribo . 
praestans iuvenis Ionathas , non regius stemma , nec regnum expectationem attendo , foedus#2 ineo cum David : et servulus in amicitia adaequo dominus , sic fugo ab pater , sic latito in eremus , sic adjudico mors , neci destino se praefero ; et se humilans et ille exultans ; ; tu ; , inquiam , ; sum rex , et ego sum secundus post tu ; ( eo Reg . 
XXIII , ) . 
o praeclarus verus amicitia speculum . 
mirus res . 
rex furo in servus , et quasi in aemulus regnum totus#2 patria excito ; sacerdos arguo proditionis , pro solus suspicio trucido ; lustro nemus , vallo exquiro , mons et rupis armatus obsido manus ; omnis se regia indignatio spondeo ultor ; solus Ionathas quis#2 solus justus possum invideo , pater resisto puto , deferendum amicus#2 , praebeo in tantus adversitate consilium , et amicitia regnum praeferens : tuuus sum , ajo , rex et ego sum secundus post tu . 
et video , quomodo pater adolesco contra amicus excito invidia , conviciis urgeo , terreo minae , spolio regnum , honor privo commemoro . 
cum enim in David mors sententia profero , Ionathas amicus#2 non desum . 
quare , inquiam , morior David ? 
quis#2 pecco ? 
quis#2 facio ? 
ipse pono anima suus in manus suus , et percutio philistaeum , et laetor sum . 
quare ergo morior ? 
ad hic vox versus in insania rex , lancea nisus sum confodio Ionatham cum paries , addo que convicium minae : filius , inquiam , mulier ultro vir rapio ; scio quia diligo David in confusio tuus , et in confusio ignominiosus mater tuus . 
deinde totus#2 virus quo pectus iuvenis aspergeretur , evomuit , adicio verbum ambitio incitamentum , fomentum invidia , zelus et amaritudinis incentivus : quandiu vivo filius Ysai , non stabilio regnum tuus . 
quis non moveo hic verbum , quis#2 non invideo ? 
quis amor , quis#2 gratia , quis#2 amicitia non corrumpo , non minuo , non obliterarent ? 
ille amans adolesco , amicitia jus conservo , fortis ad mina , patior ad convicium , propter amicitia regnum contemptor , immemor gloria , sed memor gratia . 
tu sum , inquiam , rex et ego sum secundus post tu . 
reperio quidam dico#2 Tullius , quis#2 pecunia praeferre amicitia sordidus aestimo ; ille autem impossibilis reperiri , quis#2 honor , magistratus , imperium , potestas , ops amicitia non antepono ; ut cum ex alter pars propositum hic sum , ex alter volo#1 amicitia , non multus ille malo . 
imbecillis sum enim natura ad contemno potentia . 
ubi enim , ajo , invenio , quis#2 honor amicus#2 antepono suus ? 
ecce invenio sum Ionathas victor natura , gloria atque potestas contemptor , quis#2 honor amicus#2 suus praeferret . 
tu sum , inquam , rex et ego secundus post tu . 
hic sum verus , perficio , stabilis et aeternus amicitia , quam#4 invidia non corrumpo , non suspicio minuo , non dissolvo ambitio ; quis#2 sic tento non cedo , sic arietata non corruo ; quis#2 tot conviciis pulso cerno inflexibilis , tot lacesso inuria permaneo immobilis . 
vado ergo et tuuus facio similiter . 
verus , si tu praeferre quis#2 diligo durus vel etiam impossibilis iudico ; vel par is tu facio , si volo#1 sum amicus#2 non neglego . 
non enim amicitia rectus colo , ab quis#2 aequalitas non servo . 
Defer amicus#2 ut aequalis , ajo ambrosius , nec tu pudeo , ut praevenio amicus officium . 
amicitia enim nescio superbia . 
fidelis quippe amicus#2 medicamentum sum vita , immortalitas gratia . 
iam in beneficium , quomodo colo sum , attendo , et hinc aliquis de alienum manus extorqueo . 
hic lex , ajo quidam , in amicitia sancio , ut ab amicus#2 honestus peto , et pro amicus#2 honestus facio , nec expectemus ut rogo ; cunctatio semper absum , studium semper assit . 
si perdo sum pecunia propter amicus , multus magis amicus#2 utilitas vel necessitas conferenda . 
sed non omnis omnis possum . 
abundo iste pecunia , ille ager et possessio ; alter in consilium plus possum , alter magis excello in honor . 
in hic qualis tu debeo exhibeo amicus#2 , prudenter adverte . 
et de pecunia satis do scriptura : ; Perde , inquiam , pecunia propter amicus ; ( Eccli . 
xxix , ) . 
sed quia oculus sapio in caput is , si nos sum membrum et Christus caput , facio quod ajo propheta : oculus meus semper ad dominus , ut ab is accipio vivo forma , de quo scribo sum : si quis#2 indigeo sapientia , postulo ab dominus , quis#2 do omnis affluenter , et non impropero . 
sic igitur do amicus#2 , ut non impropero , non merces exspecto , non frons#2 obduco , non vultus averto , non depono oculus ; sed serenum facies , hilaris vultus , sermo iucundo intercide verbum peto ; occurre benevolentia , ut non rogo video praesto quod peto . 
ingenuus animus nihil magis erubesco aestimo quam#4 rogo . 
cum igitur tu sum debeo cum amicus#2 cor unus et anima unus , iniuriosum nimis sum , si non sum et pecunia unus . 
hic igitur lex in hic pars inter amicus#2 teneo ; ut sic se se suus que impendo ; ut quis#2 do , servo hilaritas ; quis#2 accipio , non perdo securitas . 
Booz cum Ruth moabitidis adverto inopia , post messor suus lego spica alloquor , consolor , invito ad convivium puer , et verecundia is ingenuus parco , iubeo messor etiam de industria spica relinquo , quis#2 ille colligo absque pudor . 
sic et nos debeo amicus#2 necessitas subtilis exploro , peto beneficium praevenio , talis in do modus servo , ut ille gratia video praesto quis#2 accipio , magis quam#4 ille quis#2 do . 
Galterus . 
nos igitur quis#2 nihil accipio , nihil do permitto , qualis sum in hic pars spiritalis amicitia gratia ? 
Aelredus . 
felix vita , ajo sapiens , duco homo , si duo hic verbum de medius tollo , meus et tuus . 
magnus certus praesto spiritalis amicitia firmitas sanctus paupertas , quis#2 ideo sanctus sum , quia voluntarius . 
cum enim peremptorius sum amicitia cupiditas , tanto certus facilis amicitia pario#2 servo , quantus animus ab ille pestis purgatior invenio . 
sum tamen alius in spiritalis amor beneficium , quis#2 et as se , et prosum possum amicus#2 . 
primus ut sollicitus sum pro invicem , oro pro invicem , erubesco alter pro alter , gaudeo alter pro alter ; alter labor ut suus lugeo ; alter proficiscor , suus existimo . 
qui modus possum erigo pusillanimis , suscipio infirmus , consolo tristis , irascor sustineo . 
sic praeterea oculus revereatur amicus#2 , ut nihil quod inhonestus sum ago ; nihil quod dedeceat loquor praesumo . 
cum enim quisquis ipse delinquo , ita redundo in amicus , ut non solus intro se erubesco et doleo , sed etiam hic quis#2 video vel audio , se atque si ipse peccasset , impropero ; profecto licet non se , amicus#2 tamen credo sum parco . 
bonus itaque comes amicitia verecundia sum ; et ideo maximus ornamentum tollo amicitia , quis#2 ab is tollo verecundia . 
quam#4 saepe concipio ab intus iracundia flamma , et iam in publicus erumpo , amicus#2 meus nutus compesco vel extinxit ; quotiens verbum indecens usque ad fauces progressus , austerus ille aspicio reprimo . 
quam#4 saepe incautus resolvo in risus , vel in otiosus labor , in is adventus debeo gravitas recipio . 
praeterea quisquis suadeo sum , ab amicus#2 facilis recipio , et secure retineo , quis#2 in suadeo magnus debeo sum auctoritas ; cum nec fides is dubius , nec adulatio sum suspicio . 
amicus#2 igitur amicus#2 quod honestum sum suadeo , securus , manifeste , liber . 
nec solus moneo sum amicus#2 , sed si opus sum obiurgandi . 
nam cum quidam molestus sum veritas , siquidem ex is nascor odium secundum ille : obsequium amicus#2 , veritas odium pario#2 ; obsequium tamen ille multus molestus sum , quod peccatum indulgeo , praecipito amicus fio sino . 
multus autem culpandus sum amicus#2 , et hinc praecipuus obiurgandus , si veritas aspernor , et obsequium atque blanditia in crimen impello . 
non quod non debeo amicus#2 dulciter obsequium , et plerumque blandiri ; sed in omnis servo moderatio sum , ut monitio acerbitas , obiurgatio contumelia careo . 
in obsequium verus vel blanditia , suavis quidam et honestus affabilitas assit ; assentatio verus vitium nutrix procul amoveo ; quis#2 non solus amicus#2 , sed nec liber quidem dignus sum . 
quis autem auris veritas claudo sum , ut ab amicus#2 verus audio nequeant , hic salus despero sum . 
Quocirca , sicut ajo ambrosius , si quis#2 vitium in amicus#2 deprehendo , corripio occulte ; si tu non audio , corripio palam ( de Off . 
lib . 
, capio . 
) . 
sum enim bonus correptio , et plerumque bonus quam#4 taceo amicitia . 
etsi laedo se puto amicus#2 , tuuus tamen corripio . 
etsi amaritudo correptio animus is vulnero , tuuus tamen corripio . 
; tolerabilis enim sum amicus#2 vulnus , quam#4 adulo osculum ; ( Prov . 
XXVII , ) . 
erro igitur amicus corripio . 
super omnis tamen caveo sum in correptio ira et amaritudo mens ; ne#2 non tam video amicus volo#1 corrigo , quam#4 suus stomachus satisfacio . 
video enim aliquos in amicus#2 corrigo , concipio amaritudinem , ebullio que furor , nunc zelus , nunc libertas nomen palliare ; et sequor impetus , non ratio , suus talis correptio numquam prosum , immo et obesse plurimus . 
at inter amicus#2 nullus vitium hic excusatio sum . 
debeo enim amicus#2 amicus#2 compati , condescendo , vitium is suus puto ; corripio humiliter , compatienter . 
corripio is vultus tristis , sermo deiectior ; intercipio verbum lacrima ; ut non solus video , sed etiam sentio correptio ex amor et non ex rancor procedo . 
si forte primus correptio respuerit , recipio vel secundus . 
tu interim os , tuuus ploro ; tristis praeferens vultus , pius servo afficio . 
exploro sum etiam animus ille qualitas ; namque sum quis#2 blanditia prosum , et hic libens acquiesco ; sum quis#2 pro nihilum is duco , et facilis vere vel verbum corrigo . 
amicus#2 proinde ita se conformo et apto amicus#2 , ut is congruo qualitas ; et quis#2 in exterior adversitate debeo as , hic quis#2 sum adversus spiritus , multus magis festino occurro . 
igitur sicut moneo et moneri proprius amicitia sum ; et alter liber facio , non asper ; alter patienter accipio , non repugnanter ; sic habeo sum , nullus in amicitia pestis sum magnus quam#4 adulatio et assentatio ; quis#2 sum levis homo , atque fallacium , ad voluntas loquor omnis , nihil ad veritas . 
nullus proinde sum inter amicus#2 cunctatio , simulatio nullus , quis#2 multus repugno amicitia . 
debeo quippe amicus#2 veritas ; sine qui nomen amicitia valeo non possum . 
corripio ego , ajo sanctus David , iustus in misericordia , et increpo ego ; oleum autem peccator non impinguet caput meus . 
simulator et callidus provoco ira deus . 
inde dominus per propheta : populus meus , quis#2 beatus tu dico#2 , ipse tu decipio , et via gressus tuus dissipant . 
; simulator enim os#1 ; , ut ajo Salomon , ; decipio amicus suus ; ( Prov . 
is , ) . 
Quocirca sic colo sum amicitia , ut si forte certus ex causa admitto video dissimulatio , sed simulatio numquam . 
Galterus . 
quomodo , quaeso , dissimulatio necessarius sum , quis#2 ut ego video , semper vitium sum . 
Aelredus . 
fallo , filius . 
nam et deus dissimulo dico#2 peccatum delinquo , nolens mors peccator , sed ut converto et vivo . 
Galterus . 
Distingue , rogo , inter simulatio et dissimulatio . 
Aelredus . 
simulatio , ut ego video , deceptorius quidam consensus sum , contra iudicium ratio , quam#4 Terentius in persona Gnatonis satis eleganter exprimo : nego quis#2 ? 
nego . 
ajo ? 
ajo . 
postremo impero egomet omnis ego assentari . 
et forte hic ethnicus ille de noster mutuavit thesaurus , sensus propheta noster suus exprimo verbum . 
nam et hic ipse ex persona plebs perverto dico#2 propheta , manifestus sum : video nos vanus , loquor nos placentia . 
et alius : propheta prophetabant mendacium , et sacerdos applaudo manus , et populus meus diligo talis . 
hic vitium ubique detesto sum , semper et ubique caveo . 
porro dissimulatio dispensatorius quidam sum , vel poena , vel correptio dilatio , sine consensus interior , pro locus , pro tempus , pro persona . 
neque enim si quis#2 amicus#2 constituo in plebs delinquo , subito et palam obiurgandus sum ; sed dissimulo pro locus , immo et quantum salvus veritas fio possum , excuso quod facio , et ad debeo correptio inferendam ex(s)pecto familiaris secerno . 
sic is tempus quo animus intendo multus , parvus sum ad is quis#2 dico sum idoneus , vel , alius supervenio causa , paululum commoveo sensus is sum aliquantulum perturbo , dissimulatio opus sum , donec interior tumultus sedo , corripio auris pacatiore sustineo . 
David rex , cum praeventus concupiscentia homicidium adulterium copulasset , corripio is propheta Nathan , regia deferens maiestati , non subito , nec mens turbo tantus persona crimen impingo , sed congruus dissimulatio praemitto , prudenter ipse rex contra se ipse sententia extorqueo . 
Galterus . 
Perplacet ego iste distinctio . 
sed scio velim si amicus#2 possum sum , possum que ad honor vel quaslibet dignitas , quos volo promoveo , utrum debeo is quos diligo et ab quis#2 diligo , caeterus in talis promotio praeferre , et inter ipse quis#2 amplus diligo is quos parvus diligo anteferre ? 
Aelredus . 
et in hic pars quomodo colo sum amicitia , opera pretium sum indago . 
sum enim nonnullus quis#2 se puto non amo , quia non possum promoveri ; se que contemni causentur , si non cura et officium implico . 
unde non parvus discordia inter is , quis#2 puto amicus#2 , orior nosco ; ita ut indignatio divortium sequor , divortium maledico . 
itaque in dignitas vel officium , multus ecclesiasticus , magnus cautio adhibeo sum ; nec attendo quis#2 tuuus possum praesto , sed quis#2 ille quis#2 praestus possum sustineo . 
multus quippe sum diligo , quis#2 tamen non sum promoveo ; et multus laudabiliter et dulciter amplectimur , quos non sine gravis noster peccatum et ille summus periculum , cura et negotium implico . 
Quocirca semper in hic ratio sequor sum , non afficio ; nec hic impono sum honor vel onus iste quos habeo amicitiores , sed quos ad is sustineo credo aptus . 
ubi tamen virtus invenio aequalitas , non multus improbo , si aliquantisper afficio suus insero pars . 
nec quisquam se idcirco dico#2 contemno , quia non promoveo ; cum dominus Iesus Petrus Iohannes in hic pars praefero , nec ideo subtraxerit Iohannes afficio , quia Petrus do principatus . 
Petrus commendo ecclesia suus , Iohannes committo dulcis mater suus . 
Petrus do clavis regnum suus , Iohannes reservo archana pectus suus . 
Petrus ergo sublimus , sed Iohannes securus . 
Petrus licet in potestas constituo , dico#2 Iesus : unus ex vos trado ego , cum caeterus timeo et trepido , Iohannes ex sinus suus participatio facio audax , innuente Petrus quisnam ille sum , interrogo . 
Petrus ergo expono actio , Iohannes reservo affectus , quia : sic , inquiam , is volo#1 maneo , donec venio . 
exemplum enim do nos , ut et nos ita facio . 
praesto amicus#2 quisquis amor sum , quisquis gratia , quisquis dulcedinis , quisquis caritas ; futiles hic honor et onus , ille quos praescribo ratio impono ; scio quia numquam verus diligo amicus , quis#2 amicus#2 ipse non sufficio , nisi hic vilis et contemptibilis adjicio . 
caveo autem magnopere sum , ne#2 tener afficio magnus utilitas impedio ; dum is quis#2 amplus caritas complectimur , ubi magnus spes fructus uber eluceo , nec absentare volo#1 , nec onero . 
hic sum enim amicitia ordino , ut ratio rego afficio , nec tam quis#2 ille suavitas , quam#4 quis#2 multus peto utilitas attendo . 
Recordor nunc duo amicus#2 meus , quis#2 licet eximo praesum , ego tamen vivo , semper que vivo . 
qui primus in initium meus conversio , quidam ego morum similitudo et studium parilitate comparo , cum adhuc sum adolesco ; alter ab ipse ferus pueritia suus tempus ab ego eligo , et multifarie multus que modus probo , cum iam aetas ego vario capillus , in summa amicitia assumo . 
et ille quidem nullus adhuc cura pastoralis onus premo , nullus res temporalis sollicitudine distentus , claustralis delicia et spiritalis dulcedinum , quis#2 tunc initio , socius consors que deligo ; nihil exigo , nihil praesto praeter afficio , et ipse afficio suavis quidam prout caritas dicto indicium . 
iste iam iuvenis in meus sollicitudinis pars ascisco , in hic sudor meus habeo coadiutorem . 
inter uterque hic amicitia , memoria praeeunte discerno , video prior inniti magis affectus , alter ratio ; quamvis nec ille afficio desum , nec ille ratio desero#2 . 
denique prior in ipse amicitia noster principium eripio ego eligi possum , sicut praescribo , non probari ; alter ab puer ad medius aetas dimitto ego , et ab ego diligo , per omnis amicitia gradus , quousque talis possum imperfectio , ego cum ascendo . 
et primus quidem virtus is contemplatio ille meus inclino afficio ; quis#2 ego olim ab australis partus#2 in aquilonalem hic solitudo duco ; ego regularis disciplina primus instituo . 
ex tunc ipse victor corpus , labor etiam et inedia patior , plurimus exemplum sum , admiratio multus , ego gloria et delectatio . 
onerosus nullus , sed omnis gratus intuo . 
Ingrediebatur et egredior pergo ad imperium seni , humilis , mansuetus , gravis mos , sermo rarus , indignatio nescius , murmur et ranconis et detractio ignarus ; incedo quasi surdus non audio , et sicut mutus non aperio os#2 suus . 
ut iumentum facio sum , sequor obedientia frenum , et iugum disciplina regularis mens et corpus infatigabiliter porto . 
ingredior aliquando adhuc puer cella infirmus , corripio sum ab sanctus pater et praedecessore meus , quod tam cito puer se quies inertia que do ; sic erubesco , ut mox egredior , tam ferventer corporalis se subdo exercitium , ut multus annus nec cum gravis aegritudine urgeo aliquis se de consuesco rigor laxaverit . 
hic is ego invisceraverant mirus modus , et ita in animus induco meus , ut ego is de inferus socius , de socius amicus , de amicus#2 amicus facio . 
video enim is in quidam canus virtus et gratia proficio , frater usus consilium , onus is subprioratus impono . 
quod quidem invitus , sed quia totus#2 obedientia se devoveo , modestus suscipio . 
subigo tamen ego cum multus secretum , ut dimitto , praetendo aetas , praetendo inscitia , praetendo amicitia qui iam initio ; ne#2 forte hic occasio vel parvus diligo , vel diligo parvus . 
sed hic nihil proficio , coepio liber vox quisquis timeo uterque , quisquis se in ego parvus placeo , humiliter et modestus profero in medius ; spero , ut postea confiteor sum , hic ego praesumptio offendo , ad is possum quod peto , facilis inclinari . 
sed hic is mens vox que libertas , amicitia noster cumulus addo ; quia volo#1 is amicus habeo non parvus . 
cerno tunc ille ego gratus habeo quod dico#2 , humiliter respondeo ad singulus , satis do de omnis , se non modus nihil offensio , sed insuper copiosus fructus percipio ; coepio ego et ipse arceo solitum diligo , habena laxo affectus , et meus se pectus totus#2 infundo . 
ita et ego is libertas , et meus se probo patientia sum . 
ego quoque vicis rependo amicus#2 , accipio occasio durius obiurgandum puto , nec quidam quasi conviciis parco , is libertas meus nec impatiens reperi , nec ingratus . 
coepio deinde consilium meus is revelo secretum , et fidelis invenio sum . 
ita inter nos amor cresco , concaluit afficio , caritas roboro , donec ad is venio sum , ut sum nos cor unus et anima unus , idem volo#1 et idem nolo , sum que hic amor timor vacuus , offensio nescius , suspicio careo , adulatio exhorrens . 
nihil inter nos simulo , fuco nihil , nihil inhonestus blandus , nihil indecenter durus , circuitus nullus , nullus angulus , sed omnis nudus et apertus ; quis#2 meus pectus quodammodo suus puto , et is meus , ipse que similiter . 
ita in amicitia rego lineus gradior , nullus correptio indignatio , nullus consensio culpa pario . 
unde se amicus in omnis probo , meus paci , meus quantum possum prospicio quies . 
ipse se periculum obiiciebat , scandalum emergo obvio . 
Volebam is aliquando aliquis de hic temporalis , quia iam infirmo , praebeo solatium ; sed ille prohibeo caveo dico#2 : ne#2 amor noster secundum hic caro consolatio metiretur ; ne#2 is magis carnalis affectus meus quam#4 is necessitas ascribo , et sic meus auctoritas minuo . 
sum igitur quasi manus meus , quasi oculus meus , baculus senectus meus . 
ipse spiritus meus reclinatorium , dolor meus dulcis solatium ; quis#2 amor sinus excipio labor fatigo , quis#2 consilium recreo tristitia vel moerore demergo . 
ipse commoveo pacificabat ; ipse lenio irascor . 
quisquis parvus laetus emergo , referebam ad is ; ut quod solus non possum , iungo humo facilis sustineo . 
quis#2 ergo ? 
nonne quidam beatitudo portio sum , sic amo et sic amo ; sic iuvo et sic iuvo ; et sic ex fraternus caritas dulcedo in ille sublimus locus dilectio divinus splendor altus evolo ; et in scala caritas nunc ad Christus ipse amplector conscendo , nunc ad amor proximus ibi suaviter repausaturum descendo ? 
in hic igitur amicitia noster quam#4 exemplum gratia inservio , si quis#2 cerno imitor , ad vos is retorquete proficiscor . 
sed ut tandem collatio hic noster , vel sol ruo claudo , ab amor proficio amicitia non dubito . 
qui verus semetipse non amo , alius amo quis#2 possum , cum ex similitudo amor quo ipse se carus sum , amor proximus debeo ordino ? 
se autem non diligo , quis#2 turpis aliquis et inhonestus , vel ab se exigo , vel se impertio . 
primus igitur sum ut semetipse quisque castifico , nihil egomet indulgeo , quod indecens sum ; nihil se subtraho , quod utilis sum . 
sic verus se ipse diligens , diligo et proximus , idem regula sequor . 
sed quia hic amor multus colligo , ex ipse eligo quos ad amicitia secretum lex familiaris admitto , in quis#2 suus copiosus infundo afficio ; denudo pectus suus usque ad inspectio viscerum et medulla , cogitatio et intentio cor . 
eligo autem non secundum affectio lascivia , sed secundum ratio perspicaciam ; similitudo morum et contemplatio virtus . 
deinde sic se impendo amicus#2 , ut levitas omnis absum , iucunditas assit ; nec ordino desum benevolentia et caritas officium vel obsequium . 
iam exinde probo fides is , probo honestus , probo patientia . 
accedo paulatim consilium communio , assiduitas parilis studium , et quidam conformatio vultus . 
sic enim conformo se debeo amicus#2 , ut statim cum alter alter video , etiam similitudo vultus unus in alter transfundo ; sive sum deicio tristitia , sive iucunditas serenus . 
ita eligo atque probo , cum certus tu sum , quod nihil volo#1 , quod dedeceat , vel peto ab amicus#2 , vel praesto rogo ; consto que tu amicitia is virtus puto , non quaestus ; adulatio fugio , detestor assentatio ; invenio que sum liber#4 cum discretio , patior in correptio , firmus et stabilis in dilectio ; tunc ille spiritalis sentio dulcedo , quam#4 bonus scilicet et quam#4 iucundum , habito frater in unus . 
quam#4 utilis tunc doleo pro invicem , laboro pro invicem , onus suus porto invicem , cum unusquisque pro alter semetipse neglego dulcis habeo ; alter voluntas suus praeferre , ille necessitas magis quam#4 suus ipse occurro ; adverto sui oppono et expono . 
interea quam#4 dulcis habeo confero invicem , suus studium mutuus patefacio , simul examino omnis , et de omnis in unus convenio sententia . 
accedo et pro invicem oratio , quis#2 in amicus#2 memoria tanto efficax , quantus affectuosius ad deus emitto , profluo lacrima , quis#2 vel timor excutio , vel afficio elicio , vel dolor educo#1 . 
ita pro amicus#2 oro Christus , et pro amicus#2 volo#1 exaudiri ab Christus , ipse diligenter et desideranter intendo ; cum subito et insensibiliter aliquando afficio in afficio transeo , et quasi ex vicinum ipse Christus dulcedinem tango , incipio gusto quam#4 dulcis sum , et sentio quam#4 suavis sum . 
ita ab sanctus ille amor quo amplector amicus , ad ille conscendo , quo amplector Christus ; spiritalis amicitia fructus plenum laetus os#1 carpebit ; plenitudo omnis ex(s)pecto in futurus ; quando timor tollo quo nunc pro invicem metuo , et sollicitus sum , omnis adversitate depello , quam#4 oportet nunc ut pro invicem sustineo , mors insuper aculeus cum ipse mors destructo , quis#2 nunc punctio plerumque fatigo , necesse sum ut pro invicem doleo , securitas concipio , de summus ille bonus aeternitas gaudeo ; cum hic amicitia ad quis hic paucus admitto , transfundo in omnis , et ab omnis refundo in deus , cum deus sum omnis in omnis . 
