heus , adulescens ! 
quis propero ego reprehendo pallium ? 
familiaris . 
Fateor , namque odium sum nimium familiariter . 
respicio vero , Thesprio . 
Oh , Epidicumne ego conspicor ? 
satum rectus oculus uterus . 
Salue . 
deus do quis#2 uelis . 
venio saluom gaudeo . 
quis#2 ceterum#2 ? 
quod is adsoleo : cena tu do . 
spondeum quis#2 ? 
ego accipio , si do . 
quis#2 tuuus ago ? 
ut uales ? 
exemplum as intellego . 
Eugae ! 
corpulentus video atque habeo . 
hic gratia . 
quam#4 quidem tu iam diu perdo oportet . 
Minu iam furtificus sum quam#4 antehac . 
quis#2 ita ? 
rapio propalam . 
deus inmortales tu infelicent , ut tuuus sum gradus grandis ! 
namque ut apud portus tu conspicio , curriculum occipio sequor : vix adipiscendi potestas modus sum . 
scurra sum . 
scio tu sum equidem homo militaris . 
audacter quam#4 volo#1 dico#2 . 
quis#2 ago ? 
perpetuen ualuisti ? 
varius . 
qui uarie ualent , capreaginum homo non placo ego neque pantherinus genus . 
quis#2 tu volo#1 dico#2 nisi quod sum ? 
ut ille res ? 
probus . 
quis#2 erilis noster filius ? 
valeo pugilice atque athleticus . 
Voluptabilem ego nuntium tuus advenio adportas , Thesprio . 
sed ubist is ? 
Aduenit simul . 
Vbi is ergost ? 
nisi si in uidulo aut si in mellina affero . 
deus tu perdo ? 
tu volo#1 perconto : opera do , opus reddo tu . 
ius dico#2 . 
ego decet . 
iam tuuus autem nos praetura gero ? 
quis#2 dico#2 dignus sum homo hodie Athenae alter ? 
at unus ab praetura tuus , Epidicus , absum . 
quisnam ? 
scio : lictor duo , duo ulmeus fascis uirgarum . 
vae tu ! 
sed quis#2 ais ? 
quis#2 rogo ? 
Vbi arma sum Stratippocli ? 
Pol ille ad hostis transfugerunt . 
Armane ? 
atque quidem cito . 
Serione dico#2 tuuus ? 
serius , inquam : hostis habeo . 
Edepol facinus inprobum ! 
at iam ante alius facio idem . 
sum ille ille res honor . 
qui ? 
quia ante alius sum . 
Mulciber , credo , arma facio quis#2 habeo Stratippocles : trauolauerunt ad hostis . 
tum ille prognatus Theti sine perdo : alius adportabunt is Neri filia . 
is modus video sum , ut materies suppeto scutarius , si in singulus stipendium is ad hostis exuuias do . 
Supersede iste rebu iam . 
tu ipse ubi iubeo finis fax . 
Desiste percontarier . 
loquor ipse : ubist Stratippocles ? 
sum caussa qui caussa simul ego eo ueritust . 
quisnam is sum ? 
pater video se neuolt etiamnunc . 
quapropter ? 
scio . 
quia forma lepidus et liberalis captiuam adulescentula de praeda mercatust . 
quis#2 ego ex tu audio ? 
hic quod fabulor . 
Qur is emo ? 
animus caussa . 
quot illic#2 homo animus habeo ? 
namque certus , priu , quam#4 hinc ad legio abeo domus , ipse mandauit ego ab leno ut fidicinus , quam#4 amo , emo se . 
is is impetro reddo . 
Vtquomque in altus uentust , Epidicus , exim uelum uortitur . 
vae miseror ego , male perdo ego ! 
quis#2 istuc ? 
quisnam sum ? 
quis#2 istanc quam#4 emo , quantus is emo ? 
vilis . 
haud istuc tu rogo . 
quis#2 igitur ? 
quot minae ? 
tot : quadraginta minae . 
is adeo#2 argentum ab danista apud Thebas sumo faenus in dies minasque argentum singulus nummus . 
papa ! 
et is danista aduenit unus cum is , quis#2 argentum peto . 
deus inmortales , ut ego intereo basilicus ! 
quis#2 iam ? 
aut quis#2 sum , Epidicus ? 
perdo ego . 
quis ? 
ille quis#2 arma perdo . 
nam quis#2 ita ? 
quia cottidie ipse ad ego ab legio epistula mitto sed taceo bonus sum , plus scio satiust quam#4 loquor seruom homo . 
is sapientia sum . 
nescio edepol quis#2 timidus , trepidus , Epidicus , ita uoltum tuom uideor video commereo hic ego apsente in tu aliquis malus . 
Potin ut molestus ne#2 sies ? 
abeo . 
astus , abeo hinc non sino . 
quis#2 nunc ego retineo ? 
Amatne iste quam#4 emo de praeda ? 
rogo ? 
deperit . 
Deagetur corium de tergum meus . 
Plusque amo quam#4 tu umquam amauit . 
Iuppiter tu perduit ! 
mitto nunciam , namque ille ego uotuit domus ve nire , ad Chaeribulum jubeo huc in proximus ; ibi maneo jubeo , is uenturust ipsus . 
quis#2 ita ? 
dico#2 : quia pater priu convenio se non uolt neque conspicari , quam#4 is argentum , quod debeo pro ille , dinumerauerit . 
eu edepol res turbulentus ! 
mitto ego ut is nunciam . 
hic ubi scibit senex , puppis pereo sum probus . 
quis#2 istuc ad ego attineo , quo tuuus intereo modus ? 
quia pereo solus nolo , tu cupio pereo ego , beneuolens cum beneuolente . 
abeo in malus res magnus ab ego cum istac conditio . 
I sanus , siquidem festinus magis . 
numquam homo quisquam conueni unde abeo libet . 
illic#2 hinc abeo . 
solus nunc sum . 
quis in locus hic res sum video Epidicus : nisi quis#2 tu in tete auxilium sum , apsumptus sum . 
tantus in tu impendeo ruina : nisi suffulcis firmiter , non poto supsistere : itaque in tu inruont mons malus . 
neque ego nunc quo modus ego expedio ex impedio facio , consilium placo . 
ego miser perpello meus dolus senex ut censeo suus se emo filia : is suus filius fidicinus emo , quam#4 ipse amo , quam#4 abeo mandauit ego . 
si se nunc alter ab legio abduco animus caussa , corium perdo . 
nam ubi senex sentio se do sum verbum , uirgis dorsum dispoliet meus . 
at enim tuuus praecaue . 
at enim bat enim ! 
nihil sum istuc . 
planus hic corruptumst caput . 
nequam homo sum , Epidicus . 
qui lubidost male loquor ? 
quia tueor tete desero . 
quis#2 facio ? 
Men rogo ? 
Tuquidem antehac alius soleo do consilium mutuus . 
aliquis aliquis reperiundumst . 
sed ego cesso eo obuiam adulescens , ut quis#2 negotium sum scio . 
atque ipse illic#2 sum . 
tristis sum . 
cum Chaeribulo incedo aequalis suus . 
huc concedo , oratio unde hic placide persequar . 
res tu sum exloquor omnis , Chaeribule , atque admodum meus maeror atque amor summa edictaui tu . 
praeter aetas et uirtutem stultus sum , Stratippocles . 
Idne pudeo tu , quia captiuam genus prognatus bonus in praeda sum mercor ? 
quis#2 sum uitio quis#2 is uortat tu ? 
qui inuident omnis inimicus ego ille facio reperio ; at pudicitia eiius numquam nec uim nec uitium affero . 
iam istoc probus meus quidem animus , quom in amor tempero . 
nihil ago quis#2 diffido verbum solo suus ; is sum amicus#2 , quis#2 in res dubius res iuuat , ubi rest opus . 
quis#2 tu ego volo#1 facio ? 
argentum do quadraginta mina , quod danista do , unde ego ille sumo faenus . 
si hercle habeo polliceo . 
nam quis#2 tu igitur refero beneficus sum oratio , si ad res auxilium emortuom sum ? 
quin edepol egomet clamor differo , difflagitor . 
Malim istiusmodi ego amicus#2 forno occensos quam#4 forum . 
sed opera Epidicus nunc ego emo pretium pretiosus uelim . 
quis#2 quidem ego homo inrigatum plaga pistor do , nisi hodie priu comparassit ego quadraginta mina quam#4 argentum sum exloquor is postremam syllaba . 
Salua res sum : bene promitto , spero seruabit fides . 
sine meus sumptus paro iam sum scapula symbola . 
Adgrediar homo . 
advenio peregre erus suus Stratippoclem impertio salus seruos Epidicus ? 
Vbi is sum ? 
assum . 
Saluom huc aduenisse tam tu istuc credo quam#4 ego . 
Benene usque ualuisti ? 
ab morbus ualui , ab animus aeger sum . 
quod ad ego attinuit , ego curaui : quod mandasti tuuus ego impetro sum . 
emo ancillast , quod tueor ad ego litterae missiculabas . 
perdo omnis opera . 
nam quis#2 perdo ? 
quia meus neque carus sum cor neque placo . 
quis#2 refero ego tanto opus tu mando et mitto ad ego epistula ? 
ille amo olim , nunc iam alius cura impendeo pectus . 
Hercle miser sum ingratus sum homo is quod facio bene . 
ego quod bene facio male facio , quia amor mutauit locus . 
Desipiebam mens quom ille scribo mitto tu . 
Men piacularis oportet fio ob stultitia tuus , ut meus tergum tuus stultitia subdo succidaneum ? 
quis#2 istic verbum facio ? 
hic homo opust quadraginta minae celeriter calida , danista quis#2 resoluat , et cito . 
dico#2 modus : unde aufero ego volo#1 ? 
quo ab tarpezita peto ? 
Vnde iubeo . 
nam ni ante sol occasus ex loculus adferes meus domus ne#2 inbitas : tuuus tu in pistrinum conferas . 
facilis tuuus istuc sine periculum et cura , cor liber fabularis ; noui ego noster : ego doleo quom ego uapulo . 
quis#2 tuuus nunc ? 
patierin ut ego ego interimo ? 
ne facio . 
ego istuc accedo periclum potius atque audacia . 
nunc placo , nunc ego tu laudo . 
patior ego istuc quod iubeo . 
quis#2 ille fio fidicinus igitur ? 
aliquis res reperibitur , aliquis ops exsoluam , extricabor aliquis . 
plenus consilium sum . 
Noui ego tu . 
sum Euboicus miles locuples , multus aurum possum , quis#2 ubi tu iste empta sum scibit atque hic adduco alter , continuo tu oro ultro ut ille tramittas se . 
sed ubi ille sum quam#4 tuuus adduco tu ? 
iam faxo hic sum . 
quis#2 hic nunc ago ? 
eo intro huc ad tu , ut hic hodie dies luculentus habeo . 
eo intro , ego de res argentaria iam senatus conuocabo in cor consiliarius , quisque potis indico bellum , unde argentum auferam . 
Epidicus , video quis#2 ago , ita res subito hic obiectast tu ; non enim nunc tu dormitandi neque cunctor copia sum . 
adeo . 
senex oppugno certumst consilium ego . 
eo intro atque adulescens dico#2 noster erilis filius , ne#2 hinc foras exambulet neue obuiam ueniat senium . 
plerusque homo , quos quom nihil refero pudeo , ubi pudeo sum ibi is desero pudor , quom usust ut pudeo . 
is adeo#2 tuuus sum . 
quis#2 sum quod pudeo siet , genus gnatam bonus pauper domus duco tu uxor ? 
praesertim is , qui ex tu commemoro hic quis#2 domist filia prognatus . 
Reuereor filius . 
at pol ego tu credo ux oro , quam#4 tuuus effero , pudor exsequi , quoiius quotiens sepulcrum video , sacrufico ilico Orcus hostia , neque adeo#2 iniuria , quia licitumst is tu uiuendo uincere . 
Oh ! 
Hercules ego sum , dum ille ego sum ; neque sextus aerumna acerbus Herculius quam#4 ille ego obiectast . 
pulcher edepol dos pecuniast . 
qui quidem pol non maritast . 
St ! 
tacete , habeo animus bonus . 
liquidum exeo foras auspicium , aui sinistera ; acutus culter habeo , seni quis#2 exenterem marsuppium . 
sed eccum ipse ante aedis conspicor cum Apoecide qualis volo#1 uetulos duo . 
iam ego ego conuortam in hirudinem atque is exsugebo sanguis , senatus quis#2 columen clueo . 
continuo ut maritus flo . 
laudo consilium tuom . 
nam ego ille audio in amor haereo apud nescioquam fidicinus , is ego excrucio . 
deus hercle omnis ego adiuuant , augeo , amo : ipse hic quidem ego do uiam , quo pactus ab se argentum auferam . 
ago nunciam orno tu , Epidicus , et palliolum in collum conice itaque adsimulo quasi per urbs totus#2 homo quaesiueris . 
ago , si quis#2 ago . 
deus inmortales ! 
utinam conueniam domus Periphanem , per omnis urbs quis#2 sum defetiscor quaero : per medicina , per tostrinas , in gymnasium atque in forum , per myropolia et laniena circum argentaria . 
Rogitando sum raucus facio , paene in cursus concido . 
Epidicus ! 
Epidicus quis#2 sum quis#2 reuocat ? 
ego sum , Periphanes . 
et ego Apoecides sum . 
et egoquidem sum Epidicus . 
sed , erus , bonus vos video opportunitas ambo aduenire . 
quis#2 reus sum ? 
mane , mane , sine respiro quaeso . 
immo adquiesce . 
animus malest . 
Recipe anhelitus . 
Clementer , requiesco . 
animus aduortite . 
ab legio omnis remitto sum domus Thebis . 
quis hic scio facio ? 
ego ita dico#2 facio sum . 
Scin tuuus istuc ? 
scio . 
qui tuuus scio ? 
quia ego eo video miles plenus uiis ; arma refero et iumentum duco . 
nimium facio bene ! 
tum captiuorum quis#2 duco se cum ! 
puer , uirgines , bini , terni , alius quinque ; fio concursus per uias , filius suus quisque uisunt . 
Hercle res gero bene ! 
tum meretricum numerus tantus quantum in urbs omnis sum obuiam orno occurro suus quaequae amator , is capto . 
is adeo#2 quis#2 magnus animus aduorterim ? 
pleraeque eae sub uestimentis se cum habeo rete . 
cum ad porta uenio , atque ego ille ille video praestolarier et cum is tibicinae eo quattuor . 
Quicum , Epidicus ? 
cum ille quam#4 tuus gnasco annus multus deamo , deperit , ubi fidemque remque se teque propero perdo ; is praestolabatur ille apud porta . 
Viden ueneficam ? 
sed uestita , aurata , orno ut lepidus , ut concinnus , ut noue ! 
quis#2 sum induo ? 
an regillam induculam an mendiculam ? 
Impluuiatam , ut istaec facio uestimentis nomen . 
Vtin impluuium induo sum ? 
quis#2 istuc tam mirabilis sum ? 
quasi non funda exorno multus incedo per uias . 
at tributus quom imperatus sum , nego pendi potio : ille quibu tributus magnus pendo , pendi possum . 
quis#2 iste quis#2 uestei quotannis nomen inueniunt novus ? 
tunica rallam , tunica spissus , linteolum caesicium , indusiatam , patagiatam , caltulam aut crocotulam , subparum aut subnimium , ricam , basilicus aut exoticum , cumatile aut plumatile , carinum aut cerinum gerrae maxumae ! 
canus quoque etiam ademptumst nomen . 
qui ? 
voco Laconicus . 
hic uocabula auctiones subigo ut facio uiros . 
quin tuuus ut occipio loquor ? 
Occepere alius mulier duo sic post ego fabularis inter se ego apscessi scio paullum ab ille , dissimulo is opera sermo do ; nec satis exaudibam , nec sermo fallo tamen , quis#2 loquor . 
is lubidost scio . 
ibi ille alter dico#2 ille quicum ipse eo quis#2 ? 
taceo ergo , ut audio postquam ille sum conspicor , quam#4 tuus gnasco deperit : " quam#4 facilis et quam#4 fortuno evenio ille , opsecro , mulier quam#4 libero uolt amator " ! 
" quisnam is sum ? 
" inquiam alter ille . 
ibi ille nomino Stratippoclem Periphanei filius . 
pereo hercle ! 
quis#2 ego ex tu audio ? 
hic quod actumst . 
Egomet postquam is ille audio loquor , coepio rusum uorsum ad ille pauxillatim accedo , quasi retruderet homo ego volo#1 inuitum . 
intellego . 
ibi ille interrogauit ille : " quis#2 scio ? 
quis#2 is dico#2 tu ? 
" " quin hodie affero tabella sum ad is ab Stratippocle , is argentum sumo apud Thebas ab danista faenus , is paro et se ob is res is fero " . 
certus ego occido#2 ! 
hic sic aibat : sic audiuisse ex eapse atque epistula . 
quis#2 ego facio ? 
nunc consilium ab tu expetesso , Apoecides . 
reperio aliquis calidum , conducibilis consilium . 
nam ille quidem aut iam hic adsum , credo hercle , aut iam assum . 
si aequus siet ego plus sapio quam#4 vos , do vos consilium catus quod laudo , ut ego opino , uterque ergo ubi is sum , Epidicus ? 
atque ad is res conducibilis . 
quis#2 istuc dubito dico#2 ? 
vos prior sum oportet , nos posterius dico#2 , quis#2 plus sapio . 
Heia vero ! 
ago dice . 
at deridebitis . 
non edepol facio . 
immo si placeo utitor , consilium si non placeo , reperitote recingo . 
ego istic nec sero nec meto , nisi is quis#2 tuuus volo#1 volo#1 . 
Gratia habeo ; facio particeps nos tuus sapientia . 
continuo arbitror uxor tuus gnato atque ut fidicinus ille quam#4 is uolt libero , quis#2 ille corrumpo tu , ulciscare atque ita curo , usque ad mors ut seruiat . 
fio oportet . 
facio cupio quiduis dum is fio modus . 
is ! 
nunc occasiost facio , priu quam#4 in urbs aduenerit , sicut cras hic adsum , hodie non venio . 
qui scio ? 
scio . 
quia ego alius dico#2 quis#2 illinc venio mane hic adsum . 
quin tuuus eloquere , quis#2 facio ? 
sic facio censeo , quasi tuuus cupio libero fidicinus animus gratia quasique amo uehementer tuuus ille . 
quam#4 ad res istuc refero ? 
rogo ? 
ut enim praestines argentum , priu quam#4 ueniat filius , atque ut is tu in libertas dico#2 emo intellego . 
Vbi sum emo , ut aliquis ex urbs amoueas ; nisi quis#2 tuast secu sententia . 
immo doceo ! 
quis#2 tuuus autem , Apoecides ? 
quis#2 ego iam nisi tu commentum nimis astutus intellego ? 
iam igitur amoveo is sum omnis consultatio nuptiae , ne#2 grauetur quod uelis . 
Viue sapio et placo . 
tum tuuus igitur calidus quisquis ago ago . 
res hercle loquor . 
et reperio hic tu quis#2 apscedat suspicio . 
sine ego scio . 
Scibis , audio . 
sapio hic plenum pectus . 
opus sum homo quis#2 ille argentum deferat pro fidicinus ; namque tu nolo neque opu factost . 
quis#2 iam ? 
ne tu censeo filius caussa facio doceo ! 
quis ille ab ille prohibeo : ne#2 qui ob is suspicio difficultas euenat . 
quis#2 homo inueniemus ad is res utilis ? 
hic sum bonus , hic possum cauere rectus , jus quis#2 et lex teneo . 
Epidicus habeo gratia . 
sed ego istuc facio sedulus : ego ille conueniam atque adduco huc ad tu , quoiiast fidicinus , atque argentum ego cum hic fero . 
quantus emo possum parvus ? 
Illane ? 
ad quadraginta fortasse is possum emo parvus minae . 
verum si plus dedo refero , nihil in is res captiost . 
atque is non decem occupo tu sum argentum dies . 
Quidum ? 
quia enim mulier alius ille adulescens deperit , aurum opulentus , magnus miles Rhodius , raptor hostis , gloriosus : hic emo ille de tu et do aurum lubens . 
fax modus , sum lucrum hic tu amplus . 
deus quidem oro . 
impetro . 
quin tuuus is intro atque hic argentum promus ? 
ego uisam ad forum . 
Epidicus , is ueni . 
ne abitas priu quam#4 ego ad tu venio . 
Vsque opperiar . 
sequor tuuus intro . 
I numero , nihil ego tu moror . 
nullus sum opinor ego ager in ager Atticus aequus feracem quam#4 hic sum noster Periphanes : quin ex occludo atque opsignato armarium decutio argentum tantus quantum ego iubeo . 
quod pol ego metuo si senex resciuerit ne#2 ulmos parasitus facio quis#2 usque attondeo . 
sed ego unus turbo res ratioque , Apoecidi quam#4 ostendo fidicinus aliquis conducticius . 
atque is quoque habeo : mane ego jubeo senex conduco aliquis fidicinus se huc domus , dum res diuinam facio , canto se ; is conduco atque is praemostrabitur quo pactus fio subdolus aduorsus senex . 
eo intro , argentum accipio ab damnosus sene . 
exspecto exedo miser atque exenteror quo modus ego Epidicus blandus dico#2 euenant . 
nimium diu macero : sitne quis#2 necne sum scio cupio . 
per ille tu copia copia paro#2 alius licet : sciui equidem in principium Ilius co nullus tu sum in ille copia . 
intereo hercle ego ! 
numquam irrideo nos ille inultus sino seruom homo . 
quis#2 ille fero volo#1 quis#2 , tu quisque diuitiae domus maxumae sum , is nummus nullus habeo nec sodali tuus in tu copiast . 
si hercle habeo polliceo lubens , verum aliquis aliquis aliquis modus alicunde ab aliquis aliquis tu spes sum sum ego fortuna . 
vae tu , muricide homo ! 
qui tu iubeo ego male loquor ? 
Quipp tuuus ego aliquis aliquis modus alicunde ab aliquis blatis quod nusquamst , neque ego is immitto in aura meus , nec ego plus adiumenti adsum quam#4 ille quis#2 numquam etiam natust . 
facio iam officium tuom , ego meus nunc facio oportet . 
per hic cura quietum tu licet sum hic quidem iam pereo : ni quis#2 tu hinc in spes refero , oppidum hic pollingo sum ; credo modus ego : sic ego ago , sic ago noster . 
pro deus inmortales , ego hic dies do luculentus ! 
ut facilis atque impetrabilis ! 
sed ego hinc migro cesso , ut importo in colonia hic meus auspicium commeatus . 
ego cesso quom sto . 
sed quis#2 hic ? 
ante aedis duo sodalis erus et Chaeribulum conspicor . 
quis#2 hic ago ? 
accipio hic sum . 
quantus hic insum ? 
quantus sat sum et plus satis : superfit . 
decem minae plus affero quam#4 tuuus danista debeo . 
dum tu ego placeo atque opsequar meus tergum floccus facio . 
nam quis#2 ita ? 
quia ego tuom pater facio parenticidam . 
quis#2 istuc sum uerbi ? 
nihil moror uetera et uolgata verbum . 
" Peratum ducto " at ego follitum ductitabo . 
nam leno omnis argentum apstulit pro fidicinus ( ego resolui , manus hic denumeraui ) pater suus nata quam#4 sum credo ; nunc iterum ut fallo pater tibique auxilium appareo invenio : namque ita suadeo senium atque hic habeo oratio ut quom redeo ne#2 tu eiius copia sum . 
Eugae ! 
is iam domist pro filia . 
iam teneo . 
nunc auctor do ego ad hic res Apoecidem , is apud forum mano ego quasiquae amo caueat . 
Hau male . 
iam ipse cautor captust . 
ipse in meus collum tuus pater cruminam collocauit ; is adorno , advenio domus extemplo ut maritus fio . 
Vnus persuadeo modus , si ille quis#2 adduco sum ego ego adempsit Orcus . 
nunc ego hic astutia instituo . 
deueniam ad leno domus egomet solus , is ego doceo , si quis#2 ad is adueniam , ut se sum do argentum dico#2 pro fidicinus , argentum mina se habeo quinquaginta ( quippe ego quis#2 nudiustertius meus manus denumeraui pro ille tuus amicus quam#4 pater suus filia sum retur ) : ibi leno scelero caput suus inprudens adligabit , quasi pro ille argentum accipio quis#2 tu adduco nunc sum . 
Vorsutior sum quam#4 rota figularis . 
iam ego paro aliquis dolosus fidicinus , nummus conduco quis#2 sum , quis#2 se empta simulo , quis#2 senis duo doceo ludifico . 
is duco simul Apoecides ad tuom pater . 
ut paro ! 
is permeditatam , meus dolus astutiisque onustus mitto . 
sed nimium longus loquor , diu ego sum demoror . 
hic scio iam ut sum sum . 
abeo . 
ambulo . 
nimium doceo illic#2 ad malus facio . 
ego equidem certus seruauit consilium suus . 
abeo intro hinc ad ego . 
atque aliquantus libet quam#4 aps tu sum egredior intus ; uirtute atque auspicium Epidicus cum praeda in castrum redeo . 
non os#1 caussa modus homo aequus sum se habeo speculum ubi os#2 contemplo suus , sed quis#2 perspicio possum [ cor sapientia , igitur perspicio ut possum ] cor copia ; ubi is inspicio , cogito postea vita ut uixissent olim in adulescentia . 
sum conducibilis hic quidem meus sententia . 
vel ego , quis#2 dudum filius caussa coepio ego ego excrucio animus , quasi quis#2 filius meu delinquo med erga aut non plurimus malefacta meus sum solidus in adulescentia . 
profecto deliro interdum senis . 
sed meu sodalis eo cum praeda Apoecides . 
venio saluom mercatorem gaudeo . 
quis#2 fio ? 
deus deaeque tu adiuuant . 
Omen placo . 
quin omen omnis suppeto res prosperus . 
sed tuuus hic iubeo intro abduco . 
heus ! 
foras exeo huc aliquis . 
dux iste intro mulier . 
atque audin ? 
quis#2 volo#1 ? 
Caue siris cum filia meus copulari hic neque conspicio . 
iam teneo ? 
in aedicula istanc sorsum concludo volo#1 . 
Diuortunt mos uirgini longus atque lupa . 
doceo et sapienter dico#2 . 
numquam nimium possum pudicitia quisquam suus seruare filia . 
Edepol ne#2 iste temperi gnato tuus sumu praemercati . 
quis#2 iam ? 
quia dico#2 ego iam dudum se alius tuom video hic filius : hic edepol res apparabat . 
planus hercle hic quidem sum . 
ne tuuus habeo seruom graphicum et quantiuis pretium , non carust aurum contra . 
ut ille fidicinus facio nestire sum empta tu ! 
ita ridibundam atque hilarus huc adduco simul . 
mirus hic quis#2 possum fio . 
tu pro filius facio dico#2 res sum diuinam domus , quia Thebis saluos redeo . 
rectus insto . 
immo ipsus ille dico#2 conductus sum is quis#2 hic administro ad res diuinam tu . 
ego illic#2 med autem sic adsimulabam : quasi stolidus , combardum ego facio . 
immo ita decet . 
res magnus amicus#2 apud forum ago , is volo#1 eo advocatus . 
at quaeso , ubi sum otium , reuortere ad ego extemplo . 
continuo hic sum . 
nihil homo amicost opportunus amicus : sine tuus labor quod uelis actumst tamen . 
ego si adlegassem aliquis ad hic negotium parvus homo doceo minuque ad hic res callidus , os#2 sublino sum , itaque ego albus dens meu derideo filius meritissumo . 
atque hic stultitiast ego ille uitio uortere egomet quod factitaui in adulescentia , quom militabam : pugna memorandus meus eradicabam homo aura , quando occipio . 
sed quis#2 illic#2 sum quis#2 huc advenio conspicor suus quis#2 undo chlamydem quasso facio ? 
Caue praeterbitas ullus aedis quin rogo , senex hic ubi habito Periphanes Platenius . 
incertus tuom caue ad ego refero pes . 
adulescens , si istunc homo quis#2 tuuus quaerito tu commostrasso , ecquam aps tu inibo gratia ? 
virtus bellum armo promereo ut ego omnis mortalis ago deceat gratia . 
non reperio , adulescens , tranquillum locus ubi tuus virtus explico ut postulo . 
nam strenuiori deterior si praedico#1 suus pugna , de ille ille fio sordidus . 
sed iste quis#2 quaero Periphanem Platenium ego sum , si quis#2 volo#1 . 
Nemp quis#2 in adulescentia memoro apud rex arma , ars duellica diuitias magnus indipiscor ? 
immo si audio meus pugna , fugio manus demitto domus . 
Pol ego magis unus quaero meus quisque praedico#1 quam#4 ille quis#2 memoro suus ego . 
hic non sum locus ; proin tuuus alius quaero quisque centones sarcio . 
animus aduorte ut quod ego ad tu aduenio intellego . 
meus amica audio tu sum mercor . 
Attatae ! 
nunc demum scio ego hic quis#2 sum : quis#2 dudum Epidicus ego praedicauit milito . 
adulescens , itast ut dico#2 , emo . 
volo#1 tu verbum pauculus si tu molestus non sum . 
non edepol scio molestus necne sum , nisi dico#2 quis#2 uelis . 
ego ille ut tramittas , argentum accipio . 
assum ? 
nam quis#2 ego apud tu verum parcus proloquium ? 
ego ille volo#1 hodie facio liberta meus ego concubina quis#2 sum . 
tu apsoluam breui : argentum quinquaginta ego ille emo sum minae ; si sexaginta ego denumerantur mina , tuus possideo mulier faxo ferio ; atque ita profecto ut is ex hic exonero ager . 
sum emo ego iste lex ? 
habeo licet . 
Conciliauisti pulchre . 
heus ! 
foras educo quam#4 introduco fidicinus . 
atque etiam fides , is quis#2 accedo , tu addo donum Gratia . 
ago accipio hic sum . 
qui tu intemperiae teneo ? 
quis#2 tuuus ego tenebrae trudo ? 
quin tuuus fidicinus produco intus iubeo ? 
hic ergo sum fidicinus . 
hic alius nullast . 
non ego nugari poto . 
quin tuuus huc produco fidicinus Acropolistidem ? 
hic inquamst . 
non hic inquamst . 
non nouisse ego meus rere amica possum ? 
hic , inquam , filius meu deperibat fidicinus . 
hic non sum is . 
quis#2 ? 
non sum ? 
non sum . 
Vnde hic igitur gentiumst ? 
equidem hercle argentum pro hic do . 
stultus do reor , peccatum largiter . 
immo hic east . 
nam seruom mitto quis#2 ille sectarius solo meus gnatum : is ipse hic destinauit fidicinus . 
is istic homo tu articulatim concedo , senex , tuus seruos . 
quis#2 " concedo " ? 
sic suspiciost , namque pro fidicinus hic cerua suppositum sum tu . 
senex , tu os#2 sum sublino planus et probus . 
ego ille requiro iam ubi ubi sum . 
bellator , valeo . 
Eugae , eugae ! 
Epidicus , frugi sum , pugnasti , homo sum , quis#2 ego emunxisti mucidum , minimus pretium . 
mercor tu hodie sum de leno Apoecides ? 
for ego istunc homo numquam audio ante hic dies neque ego quidem emo quisquam ullus pecunia possum : plus iam sum liber quinquennium . 
quis#2 tu negotist meus domus igitur ? 
audio . 
conductus ueni ut fides#2 cantarem senium , dum res diuinam facio . 
Fateor ego omnis homo sum Athenae Attica minimus pretium . 
sed tuuus nouistin fidicinus Acropolistidem ? 
tam facilis quam#4 ego . 
Vbi habito ? 
postquam liberast ubi habito dico#2 admodum incertus scio . 
Eho an liber ille sum ? 
quis#2 is liberauerit volo#1 scio , si scio . 
is quod audio audio . 
Stratippoclem ajo Periphanei filius apsentem curauisse ut fio liber . 
pereo hercle si istaec verum sum ; planissume meus exenterauit Epidicus marsuppium . 
hic sic audio . 
numquid ego volo#1 ceterum#2 ? 
malus cruciatus ut pereo atque abeo cito . 
fides non reddo ? 
neque fides neque tibia . 
properus sum fugio hinc si tu deus amo . 
abeo . 
flagitium cum magnus post reddo tamen . 
quis#2 nunc ? 
quis#2 in tantus pono sum sententia eamne ego sino inpune ? 
immo etiam si alter tantus perdundumst , perdo potius quam#4 sino ego inpune irrideo sum , habitus depeculatui . 
is ! 
seic do sum verbum praesens palam ! 
atque ego parvus facio prae ille , quis#2 omnis lex atque iurum fictor , condictor clueo ; is etiam se sapio memoro : malleus sapiens video excutio manubrium . 
si quis#2 sum homo miseria quod miseresco , miser ex animost . 
is ego experior , quisque multus in unus locus confluont quis#2 meus pectu pulso simul : multiplex aerumna exerceo habeo , paupertas , pauor territo mens animus , neque ubi meus conloco spes habeo ego usquam munio locus . 
ita gnata meus hostiumst potito neque is nunc ubi sum scio . 
quis illaec sum mulier timidus pectus peregre advenio quis#2 ipse se miseratur ? 
in hic dictust locus habito ego Periphanes . 
ego nomino hic ; credo ego ille hospitium usus venio . 
Peruelim merces do quis#2 monstro is ego homo ubi habito . 
Noscito ego hic , namque uideor nescio ubi ego video prius . 
sum is an non east quam#4 animus retur meus ? 
deus bonus ! 
uisitaui antidhac ? 
quam#4 in Epidaurum pauperculus memini comprimo . 
quis#2 ego in Epidaurum uirgini primu pudicitia perpello . 
qui meus compressus pario#2 filia quam#4 domus nunc habeo . 
quis#2 si adeo Hau scio an congredias si hic east . 
sin is sum homo , sicut annus multus dubius do . 
longus dies meus incertat animus . 
sin east quam#4 incertus autumo , hic congrediar astus . 
muliebris adhibeo ego malitia nunc sum . 
compello . 
oratio acies contra conferam . 
Salua sies . 
salus accipio ego et meus . 
quis#2 ceterum#2 ? 
Saluos sum : quod credo reddo . 
haud accuso fides . 
Nouin ego tu ? 
si ego tu noui , animus induco ut tuuus noueris . 
Vbi tu uisitaui ? 
iniquus injurus . 
quis#2 iam ? 
quia tuus memoria interpretari ego aequus censeo . 
commode fabulor sum . 
mirus memoro , Periphane . 
is istuc recingo . 
Meministin ? 
memini is quod memini . 
at in Epidaurum Ah ! 
guttula pectus ardeo ego aspersisti . 
Virgini pauperculus tuaeque mater ego leuare paupertas ? 
Tun is sum quis#2 per uoluptatem tuus in ego aerumna opseuisti grauem ? 
ego sum . 
Salue . 
Salua sum quia tu sum saluom sentio . 
cedo manus . 
accipio . 
aerumnosus et miseria compotem mulier retineo . 
quis#2 sum quod uoltus tu turbo tuus ? 
filia quam#4 ex tu suscipio quis#2 is ? 
educo perdo . 
ostium sum potito . 
habeo animus lenis et tranquillum . 
taceo . 
domus meus eccam saluam et sanus . 
nam postquam audio ilico ex meus seruo ille sum capio , continuo argentum do ut emo . 
ille is res adeo#2 sobrie et frugaliter accurauit ut ut ad alius res sum inpense inprobus . 
facio uideam , seeo meus , seeo saluam ego volo#1 . 
Eho ! 
istinc , Canthara , iubeo Telestidem huc prodeo filia ante aedis meus , ut suus uideat mater . 
remigro animus nunc demum ego . 
quis#2 sum , pater , quod ego exciuisti ante aedis ? 
ut mater tuus uideas , adeo , aduenienti do salus atque osculum . 
quam#4 meus mater ? 
qui exanimo exsequor aspicio tuom . 
quis istaec sum quam#4 tuuus osculum ego fero iubeo ? 
tuus filia . 
hic ? 
hic . 
Egone osculum hic do ? 
Qur non , quis#2 ex tu nascor sum ? 
tu homo insanio . 
Egone ? 
Tune . 
Qur ? 
quia ego hic quis#2 siet neque scio neque noui neque ego hic oculus video ante hic dies . 
scio quis#2 erro : quia uestitum atque orno immutabilis habeo hic , alius catulus longus oleo , alius sus . 
ne ego ego nego nosco hic quis#2 sum . 
pro deus atque homo fides ! 
quis#2 ? 
ego lenocinium facio quis#2 habeo alienus domus atque argentum egurgitem domus prosus ? 
quis#2 tuuus , quis#2 pater tuom uocas ego atque osculo , quis#2 sto stupidus ? 
quis#2 taceo ? 
quis#2 loquor volo#1 ? 
hic nego se tuus sum mater . 
ne fuat si non uolt : equidem hic inuita tamen sum mater filia ; non med istanc cogo aequus sum meus sum mater si neuolt . 
Qur ego igitur pater uocabas ? 
tuus istaec culpast , non meus . 
non pater ego tu nomino , ubi tuuus tuus ego appello filia ? 
hic quoque etiam , si ego appello filia , mater vox . 
nego hic filia ego suus sum : non ergo hic mater meus sum . 
postremo hic meus culpa non sum : quis#2 disco dico#2 omnis ; Epidicus ego sum magister . 
pereo ! 
plaustrum percello . 
numquid ego ibi , pater , peccaui ? 
si hercle tu umquam audiuero ego pater uocare , vita tuus ego interimo . 
non uoco . 
Vbi uoles pater sum ibi sum ; ubi noles ne#2 sum pater . 
quis#2 si ob is res hic emo quia tuus gnatam reor , quibu de signum agnoscebas ? 
nullus . 
qui res filia credo noster ? 
Seruos Epidicus dico#2 ego . 
quis#2 si seruo alius video sum , non possum nouisse , opsecro ? 
quis#2 ego , quis#2 ille ut preimum video , numquam video postea ? 
pereo miserum ! 
ne fle , mulier . 
intro abeo , habeo animus bonus ; ego ille reperio . 
hic Athenae ciuis is emo Atticus : adulescens equidem dico#2 emo . 
Inueniam , taceo . 
abeo modus intro atque hic adserua Circam sol filia . 
ego relinquo res Epidicus opera quaero do : si inuenio exitiabilis ego ille facio hic ut fio dies . 
male morigerus ego sum danista , quei ab ego argentum non peto neque ille adduco quam#4 emo ex praeda . 
sed eccum incedo Epidicus . 
quis#2 illuc sum quod ille caperrat frons seueritudine ? 
si undecim deus praeter se se cum adduco Iuppiter , ita non omnis ex cruciatus possum eximo Epidicus . 
Periphanem emo lorum video , ibi adsum unus Apoecides ; nunc homo ego quaerito credo . 
sentio , scio se do sum verbum . 
quis#2 ago , meus Commoditas ? 
quod miser . 
quis#2 sum tu ? 
quin tuuus ego adornas ad fuga uiaticum priu quam#4 pereo ? 
namque per urbs duo defloccati senis quaerito ego , in manus gesto copula se cum simul . 
habeo bonus animus . 
quippe ego quisque libertas in mundum sitast . 
ego tu seruabo . 
Edepol ego ille melius si nanciscor fuant . 
sed quis#2 hic sum muliercula et ille grauastellus quis#2 venio ? 
hic sum danista , hic ille sum autem quam#4 emo de praeda . 
Haecinest ? 
hic sum . 
sum ita ut tu dico#2 ? 
aspecto et contemplo , Epidicus : usque ab unguiculo ad capillus summumst festiuissuma . 
sum consimilis quasi quom signum pingo pulchre aspicio ? 
ex tuus verbum meus sum corium pulcher praedico , quis#2 Apelles atque Zeuxis duo pingent pigmentum ulmeus . 
deus inmortales ! 
sicin jubeo ad ego ires ? 
pes plumbea quis#2 perhibeo priu venio quam#4 tuuus aduenisti ego . 
hic edepol remoror med sum . 
siquidem iste gratia is remoratus quod iste uoluit , nimium aduenisti cito . 
ago ago , apsolue ego atque argentum numero , ne#2 comes moror#2 . 
Pernumeratumst . 
teneo cruminam : huc inde . 
sapienter uenis . 
Opperire dum ecfero ad tu argentum . 
maturus . 
Domist . 
Satin ego oculus utilitas optineo sincerus an parus ? 
uideon ego Telestidem tu , Periphanei filia , ex Philippa mater nata Thebis , Epidaurum sero ? 
quis tuuus homo sum quis#2 meus parens nomen memoro et meus ? 
non ego nouisti ? 
quod quidem nunc ueniat in mens ego . 
non memini ego aureus ad tu affero natalis dies lunulam atque anellus aureolus in digitus ? 
memini , ego homo . 
Tune is sum ? 
ego sum , et istic frater quis#2 tu mercatust tuus . 
alius mater , unus pater . 
quis#2 pater meu ? 
uiuost ? 
animus liquidum et tranquillum sum , taceo . 
deus ego ex perdo seruatam cupio si verum autumo . 
non habeo ullus occasio ut apud tu falsus fabuler . 
accipio argentum hic , danista . 
hic sum quadraginta mina . 
si quis#2 sum dubius immutabo . 
facio , bene valeo . 
nunc enim tuuus meus sum . 
soror quidem edepol , ut tuuus aequus scio . 
Salue , frater . 
Sanan hic sum ? 
sanus , si appello suus . 
quis#2 ? 
ego quo modus hic sum frater facio , dum intro is atque exeo ? 
quod bonus sum is taceo taceo tueor tu et gaudeo . 
perdo et reperio ego , soror . 
stultus , taceo . 
tu quidem quod amo domus praestost , fidicinus , opus meus ; et soror in libertas idem opus concilium meus . 
Epidicus , fateor Abi intro atque iubeo hic aqua calefieri ; ceterus hic posterius faxo scibis ubi sum otium . 
sequor hic ego , soror . 
ego ad vos Thesprionem jubeo huc transeo . 
sed memini , si quis#2 saeuibit senex , suppetias ego cum sorore fero . 
facilis istuc sum . 
Thesprio , exeo istac per hortus , affero domus auxilium ego , magnast res . 
parvus multus facio quam#4 dudum senis . 
remeo intro , ut adcurentur advenio hospes . 
idem hic intus edoceo quis#2 ego scio Stratippoclem . 
non fugio , domus as certumst ; neque ille haud obicio ego pes se prouocatum . 
abeo intro , nimium longus loquor . 
Satine illic#2 homo ludibrium nos uetulos decrepitus duo habeo ? 
immo edepol tuquidem miser med habeo miser modus . 
taceo sum , modus sine ego homo apisci . 
dico#2 ego tu iam , ut scio : alius tu tu comes meliust quaero ; ita , dum tu sequor , lassitudo inuaserunt miseror in genu flemina . 
quot illic#2 homo hodie ego exemplum ludificatust atque tu , ut illic#2 autem exenterauit ego ops argentaria ! 
Apage ille ab ego ! 
namque ille quidem Volcanus iratist filius : quaqua tango , omnis amburit , si asto , aestus calefacio . 
duodecim deus plus quam#4 in caelum deorumst inmortalium ego nunc auxilium adjutor sum et ego milito . 
quisquis ego male facio , auxilium ego et suppetiae sum domus , apolactizo inimicus omnis . 
Vbi ille quaero gens ? 
dum sine ego quaero , quaero meus caussa vel medius in mare . 
quis#2 ego quaero ? 
quis#2 laboro ? 
quis#2 hic sollicitus ? 
ecce ego . 
num tu fugio , num ab domus apsum , num oculus concedo tuus ? 
nec tu supplico . 
vincio volo#1 ? 
is , ostendo manus ; tuuus habeo lorum , ego tu emo video : quis#2 nunc cesso ? 
conligo . 
Ilicet ! 
uadimonium ultro ego hic facio . 
quin conligas ? 
Edepol mancupium scelestus ! 
tu profecto , Apoecides , nihil moror ego deprecor . 
facilis exoro , Epidicus . 
ecquis ago ? 
Tuon arbitratus ? 
meus hercle vero atque hau tuus conligandae hic sum tu hodie . 
at non iubeo , non conligo . 
Tragulam in tu inicio adorno , nescioquam fabrica facio . 
tu mora faci quom ego solvo astus . 
ago , inquam , conligo . 
at ego magus iubeo solvo tu rogito . 
at nihil scio . 
quis#2 ago ? 
quis#2 ago ? 
mos gero . 
frugi sum tuuus homo , Apoecides . 
cedo manus igitur . 
moror nihil . 
atque ars conligo , nihil vero hic obnoxiose . 
facio opus arbitramino . 
hic habeo . 
ago nunciam ex ego exquire , rogito quod iubeo . 
qui fiducia audeo primus quis#2 emptast nudiustertius filia meus dico#2 sum ? 
libet : is fiducia . 
ain tuuus ? 
libet ? 
ajo . 
vel do pignus , ni is sum filia . 
quam#4 nego nouisse mater ? 
ni ergo mater filia sum , in meus nummus , in tuom talentum pignus do . 
enim istaec captiost . 
sed quis#2 east mulier ? 
tuus gnati amicus , ut omnis res scio . 
Dedin tu mina triginta ob filia ? 
Fateor do et is argentum ille ego emo amica filius fidicinus pro tuus filia : is tu abore tango triginta minae . 
quomodo ego ludus facio de ille conducticius fidicinus ! 
fio hercle vero et rectus facio iudico . 
quis#2 postremo argentum facio sum quod do ? 
dico#2 tu : neque malus homo neque benignus tuus do Stratippocli . 
Qur do audeo ? 
quia ego lubitum sum . 
qui hic , malus#3 , inpudentiast ? 
etiam inclamitor quasi seruos ? 
cum tuuus sum liber#4 gaudeo . 
mereo ut fierem . 
tu mereo ? 
Visse intro : ego faxo scio hic ita sum . 
quis#2 sum negotium ? 
iam ipse res dico#2 tu . 
abeo modus intro . 
I , illuc non temerest . 
Adserua iste , Apoecides . 
quis#2 illuc , Epidicus , sum negotium ? 
magnus hercle iniuria uinctus astus , quisque hic hodie opus inuentast filia . 
ain tuuus tu ille invenio filia ? 
invenio et domus sum . 
sed ut acerbus sum pro bene facio quoni malus messim meta ! 
Quamne hodie per urbs uterque sumu defetiscor quaero ? 
ego sum defetiscor reperio , vos defetiscor quaero . 
quis#2 iste oro opus tanto ? 
ego mereo intellego ut licet meritum huiius facio . 
cedo tuuus ut exsoluam manus . 
ne attigo . 
ostendo vero . 
nolo . 
non aequus facio . 
numquam hercle hodie , nisi supplicium ego do , ego solus sino . 
bonus atque aequus ora . 
soccus , tunica , pallium tu do . 
quis#2 deinde porro ? 
libertas . 
at postea ? 
novus libertus opus sum quod pappet . 
do , praebeo cibus . 
numquam hercle hodie , nisi ego orassis , solues . 
oro tu , Epidicus , ego ut ignosco siquid inprudens culpa peccaui meus . 
at ob is res liber#4 sum . 
invitus do hic ueniam tu , nisi necessitas cogo . 
solvo sanus si iubeo . 
hic is homo sum quis#2 libertas malitia invenio suus . 
Plaudite et ualete . 
lumbus porgite atque exsurgite . 
