cogito ego et cum animus meus Octavius bonus et fidelis contubernalis memoria recenseo tantus dulcedo et adfectio homo inhaeresco , ut ipse quodammodo ego video in praeteritus redeo , non is quis#2 iam transigo et decurro sum , recordatio revoco : ita is contemplatio quantum subtraho sum oculus , tantus pectus meus atque paene intimus sensus inplicata sum . 
nec inmeritum discedo vir eximius et sanctus inmensum suus desiderium nos relinquo , utpote cum et ipse tanto noster semper amor flagraverit , ut et in ludicrum et seria par ego voluntas concino idem volo#1 vel nolo : credo unus mens in duo sum divisor . 
sic solus in amor conscius , ipse socius in error : et cum discutio caligo de tenebrae profundus in lux sapientia et veritas emergo , non respuo comes , sed quod sum gloriosus , praecurro . 
itaque cum per universus convinco noster et familiaritas aetas meus cogitatio volvo , in ille praecipuus sermo is mens meus resideo intentio , quo Q. Caecilius superstitiosus vanitas etiamnunc inhaereo disputatio gravis ad verus religio reformavit . 
nam negotium et viso meus gratia Roma contendo , relinquo domus , coniunx , liberi , et - - quod sum in liberi amabilis - - adhuc annus innocens et adhuc dimidio verbum temptantibus , loquela ipse offenso lingua fragmine dulcis . 
quis in adventus is non possum exprimo sermo , quantus quamque inpatienti gaudium exultaverim , cum augeo multus laetitia meus amicus homo inopinatus praesentia . 
igitur post unus et alter dies , cum iam et aviditas desiderium frequens adsiduitatis usus impleo et quis#2 per absentia mutuus de nos nescio , relatio alternus comperio , placeo Ostia peto , amoenus civitas , quod sum corpus meus sicco umor de marinus lavacrum blandus et appono curatio : sanus et ad vindemia feriae iudiciariam cura relaxaverant . 
nam is tempus post aestivus dies in temperies sui autumnitas dirigo . 
itaque cum diluculum ad mare inambulo litus pergo , ut et aura adspiro leniter membrum vegetaret et cum eximius voluptas mollis vestigium cedo harena subsido , Caecilius simulacrum Serapidis denoto , ut vulgus superstitiosus solo , manus os#1 admoveo osculu , labia premo . 
igitur cum omnis hic spectaculum voluptas capio , Caecilius nihil intendo neque de contentio rideo , sed taceo , anxius , segregatus doleo nescio quis#2 vultus fatebatur . 
qui ego : ; quis#2 hic sum reus ? 
cur non agnosco , Caecilius , alacritas tuus ille et ille oculus etiam in seria hilaritas requiro ? 
; tum ille : ; iam dudum ego Octavius noster acriter ango et remordet oratio , qui in tu inveho objurgo neglegentia , ut ego dissimulanter graviter arguo inscientia . 
itaque progredio ulterior : de totus#2 integro ego cum Octavius res sum . 
si placo , ut ipse secta homo cum is disputo , iam profecto intellego facilis sum in contubernalibus disputo quam#4 consero sapientia . 
modus in iste ad tutela balnearum iaceo et in altus procurro petra obicibus resido , ut et requiesco de iter possum et intentus disputo . 
; et cum dicto is adsedeo , ita ut ego ex tres medius latus ambitio protego : nec hic obsequium sum aut ordo aut honor , quippe cum amicitia par semper aut accipio aut facio , sed ut arbiter et uterque proximus auris do et discepto duo medius segrego . 
tum sic Caecilius exordior sum : ; Quamquam tu , Marcus frater , de quo cum maximus quaero non sum ambiguum , utpote cum diligenter in uterque vivo genus verso repudio alter , alter conprobaris , in praesentia tamen ita tu informo sum animus , ut libra teneo aequus iudicis nec in alter pars propendeo incumbo , ne#2 non tam ex noster disputatio nascor sententia quam#4 ex tuus sensus profero video . 
proinde , si ego quasi novus aliquis et quasi ignarus pars uterque consido , nullus negotium sum patefacio , omnis in res humanus dubius , incertus , suspendo magisque omnis verisimilia quam#4 verus : quo magis mirus sum nonnulli taedium investigo penitus#3 veritas quilibet opinio temere succumbo quam#4 in exploro pertinaci diligentia persevero . 
itaque indignor omnis , indolescendum sum audeo quidam , et hic studium rudis , litterae profanus , expers ars etiam sordidus , certus aliquis de summa res atque maiestas decerno , de qui tot omnis saeculum secta plurimus usque adhuc ipse philosophia delibero . 
nec inmeritum , cum tantus absum ab exploratio divinus humanus mediocritas , ut neque quis#2 supra nos caelum suspendo tollo sum , neque quis#2 infra terra profundum demersus sum , aut scio sum do aut ruspari religiosus , et beatus satis satisque prudens jus video , si secundum ille vetus sapio oraculum nos ipse familiaris nosco . 
sed quatenus indulgeo insanus atque ineptus labor ultra humilitas noster terminus evagamur et in terra proiecti caelum ipse et ipse sidus audaci cupiditas transcendo , vel hic error saltem non vanum et formidulosus opinio implico . 
sum principium omnis semen natura in se coeunte densata , quis#2 hic auctor deus ? 
sum fortuitus concursionibus totus mundum membrum coalita , digero , formo , quis#2 deus machinator ? 
sidus licet ignis accendo et caelum licet suus materia suspendo , licet terra fundaverit pondus et mare licet influxerit ex liquor unde hic religio , unde formidus , quis#2 superstitio sum ? 
homo et animal omnis quod nascor , inspiro , attollo , elementum ut voluntarius concretio sum , in quis#2 rursus homo et animal omnis divido , solvo , dissipatur : ita in fons refluo et in sui omnis revolvo , nullus artifex nec iudex nec auctor . 
sic congrego ignium semen solo alius atque alius semper splendeo , sic exhalo terra vapor nebula semper adolesco , quis#2 densatis coactisque nubes altus surgo , idem labor pluvia fluo , flo ventus , grandines increpo , vel nimbus conlidentibus tonitruum mugio , rutilo fulgur , fulmen praemicare : adeo#2 passim cado , mons inruo , arbor incurro , sine delectus tango locus sacer et profanus , homo noxius ferio et saepe religiosus . 
quis#2 tempestas loquor varius et incertus , quis#2 nullus ordo vel examine res omnis impetus voluto ? 
in naufragium bonus malorumque fatum misceo , meritum confundo ? 
in incendium interitus convenio insontium nocentumque ? 
et cum tabe pestifera caelum traho inficio , sine discrimen omnis deperire ? 
et cum bellum ardor saevio , bonus potius occumbo ? 
in pax etiam non tantus aequo nequitia bonus , sed et colo , ut in multus nescius , utrum sum is detesto pravitas an opto felicitas . 
quod si mundus divinus providentia et aliquis numen auctoritas rego , numquam mereo Phalaris et Dionysius regnum , numquam Rutilius et Camillus exsilium , numquam Socrates venenum . 
ecce arbustum frugifera , ecce iam seges canus , iam temulentus vindemia imbri corrumpo , grandine caedo . 
adeo#2 aut incertus nos veritas occulto et premo , aut , quod magis credo sum , varius et lubricum casus solvo lex fortuna dominor . 
; cum igitur aut fortuna certus aut incertus natura sum , quantus venerabilis atque melius antistitem veritas maiores excipio disciplina , religio trado colo , deus , quos ab parens ante inbuo sum timeo quam#4 nosco familiaris , adoro , nec de numen fero sententia , sed prior credo , quis#2 adhuc rudis saeculum in ipse mundum natalis mereo deus vel facilis habeo vel rex ! 
inde adeo#2 per universus imperium , provincia oppidum video singulus sacer ritus gentilis habeo et deus colo municipes , ut Eleusinius Ceres , Phrygas mater , Epidaurius Aesculapius , Chaldaeus Belus , Astarten Syrus , Diana Taurus , Gallus Mercurius , universus Romanus . 
sic is potestas et auctoritas totus orbis ambitus occupo , sic imperium suus ultra sol via et ipse Oceanus limes propagavit , dum exerceo in arma virtus religiosus , dum urbs munio sacer religio , castum virgo , multus honor atque nomen sacerdos , dum obsedeo et citra solus Capitolium capio colo deus , quos alius iam sperno irascor , et per Gallus acies miro superstitio audacia pergo tela inermis , sed cultus religio armo , dum capio in hostilis moenia adhuc ferocio victoria numen vinco venerantur , dum undique hospes deus quaero et suus facio , dum ara extruunt etiam ignotus numen et manus . 
sic , dum universus gens sacer suscipio , etiam regnum mereo . 
hic perpetuus veneratio tenor maneo , quis#2 longus aetas non infringo , sed augeo : quippe antiquitas caerimonia atque fanum tantus sanctitas tribuo consuesco quantum adstruxerit vetustas . 
; Nec tamen temere ( ausim enim interim et ipse concedo et sic melius erro ) magnus noster aut observo augurium aut exta consulo aut instituo sacer aut delubrum dedico opera navo . 
specto de libra memoria ; iam is deprehendo initiasse ritus omnis religio , vel ut remunero divinus indulgentia , vel ut averto immineo ira aut iam tumeo et saevio placo . 
Testa mater Idaeus , quis#2 adventus suus et probo matrona castitas et urbs metus hostilis libero ; testis equester frater in lacus , sicut se ostendo , statua consecratus , quis#2 anhelus spumo equus atque fumo de Perses victoria idem dies qui facio nuntio ; testis ludus offensum Iuppiter de somnium plebeius homo iteratio : et Decius devotio reor testis sum ; testis et Curtius , quis#2 equio suus vel moles vel honor hio profundus voraginis coaequo . 
frequens etiam , quam#4 volebamus , deus praesentia contemptus auspicium contestor sum . 
sic Allia ; nomen infaustum , ; sic Claudius et Iuni non proelium in Poenus , sed feralis naufragium sum , et ut Trasimenus Romanus sanguis et magnus sum et decolor , sperno augurium Flaminius , et ut Parthus signum repeto , dirus inprecationes Crassus#2 et mereo et inrisit . 
omitto vetus quis#2 multus sum , et de deus natalis , donum , munus neglego carmen poeta , praedico etiam de oraculum fatum transilio , ne#2 vos antiquitas nimium fabulosus video . 
Intende templum atque delubrum deus , quis#2 Romanus civitas et protego et orno : magis sum augustus numen incola , praesum , inquilinus quam#4 cultus , insigne et munus opulentus . 
inde adeo#2 plenus et misceo deus vates sum praecerpo , do cautela periculum , morbus medellam , spes affligo , ops miser , solacium calamitas , labor levamentum . 
etiam per quies deus video , audio , agnosco , quos impie per dies nego , nolo , peieramus . 
; itaque cum omnis gens de deus immortalis , quamvis incertus sum vel ratio vel origo , maneo tamen firmus consensio , nemo fero tantus audacia tamque inreligiosa nescio qui prudentia tumesco , quis#2 hic religio tam vetustus , tam utilis , tam salubris dissolvo aut infirmo nitatur . 
sum licet ille Theodorus Cyrenaeus , vel quis#2 prior Diagoras Melius , quis#2 Atheon cognomen appono antiquitas , quis#2 uterque nullus deus adseverando timor omnis , quo humanitas rego , venerationemque penitus#3 tollo : numquam tamen in hic impietas disciplina simulo philosophia nomen atque auctoritas polleo . 
cum Abderiten Protagoram Athenienses vir consultus potius quam#4 profanus de divinitas disputo et expello suus finis et in contio is scribo deusserint , quis#2 ? 
homo ( sustineo enim ego impetus suscipio actio libere exerentem ) homo , inquam , deploro , inlicitae atque despero factio grassari in deus non ingemescendum sum ? 
qui de ulterior faece colligo imperitus et mulier credulus sexus suus facilitas labor plebs profanus coniuratio instituo , quis#2 nocturnus congregatio et ieiunium sollemne et inhumanus cibus non sacer quidam , sed piaculum foederatur , latebrosus et lucifuga natio , in publicus mutus , in angulus garrulus , templum ut bustum despicio , deus despuo , rideo sacer , misereor miser ( si fas sum ) sacerdos , honor et purpura despicio , ipse seminudus ! 
pro mirus stultitia et incredibilis audacia ! 
sperno tormentum praesentia , dum incertus metuo et sum , et dum morior post mors timeo , interim morior non timeo : ita ille pavor fallax spes solacium redivivum blandio ! 
; atque iam , ut fecundus nequiora provenio , serpens in dies perdo mos per universus orbis sacrarium iste taeter impius coitio adolesco . 
eruo prorsus hic et execranda consensio . 
occulo se nosco et insigne nosco et amo mutuus paene antequam nosco : passim etiam inter is velut quidam libido religio misceo , atque se promisce appello frater et soror , ut etiam non insoleo stuprum intercessio sacer nomen fio incestum . 
ita is vanus et demens superstitio scelus gloriatur . 
nec de ipse , nisi subsisto veritas , multus nefarius et honor praefor sagax fama loquor . 
audio is turpis pecudis caput asinus consecro ineptus nescio qui persuasio veneror : dignus et nascor religio talis mos ! 
alius is fero ipse antistitis atque sacerdos colo genitalis et quasi parens suus adoro natura : nescio an falsus , certus occulo atque nocturnus sacer appono suspicio ! 
et quis#2 homo summus supplicium pro facinus punior et crux lignum feralis is caerimonia fabulatur , congruo perdo sceleratisque tribuo altarium , ut is colo quod mereor . 
iam de initio tirunculus fabula tam detesto quam#4 notus sum . 
infans far contego , ut decipio incautus , adpono is quis#2 sacer inbuatur . 
is infans ab tirunculus far superficies quasi ad innoxius iacio provoco caecus occultisque vulnus occido . 
hic , pro nefas ! 
sitienter sanguis lambo , hic certatim membrum dispertiunt , hic foederantur ostium , hic conscientia scelus ad silentium mutuus pignero . 
hic sacer sacrilegium omnis taeter . 
et de convivium notus sum ; passim omnis locuntur , is etiam Cirtensis noster testor oratio . 
ad epulas sollemnis dies coeo cum omnis liberi , sororibus , mater , sexus omnis homo et omnis aetas . 
illic#2 post multus epulas , ubi convivium caleo et incesta libido ebrio fervor exardeo , canis quis#2 candelabrum nexus sum , jactus offula ultra spatium linea , qui vincio sum , ad impetus et saltus provoco . 
sic eversus et extincto conscius lumen inpudentibus tenebrae nexus infandus cupiditas involvo per incertum sors , etsi non omnis opus , conscientia tamen pariter incestum , quoniam votum universum adpeto quisquis accido#2 possum in actus singulus . 
; multus praetereo consultum : namque et hic nimis multus sum , quis#2 aut omnis aut plerusque omnis verus declaro ipse pravus religio obscuritas . 
cur etenim occulto et abscondo quisquis ille colo magnopere nituntur , cum honestus semper publicus gaudeo , scelus secretum sum ? 
cur nullus ara habeo , templum nullus , nullus notus simulacrum , numquam palam loquor , numquam liber congrego , nisi ille , quod colo et interprimunt , aut punior sum aut pudeo ? 
unde autem vel quis#2 ille aut ubi deus unicus , solitarius , destituo , quis#2 non gens liber , non regnum , non saltem Romanus superstitio nosco ? 
Iudaei solus et miserum gentilitas unus et ipse deus , sed palam , sed templum , ara , victima caerimoniisque colo , quis#2 adeo#2 nullus volo#1 nec potestas sum , ut sum Romanus homo cum suus se natio captivus . 
at etiam Christianus quantus monstrum , quis#2 portentum confingo ! 
deus ille suus , quis#2 nec ostendo possum nec video , in omnis mos , ago omnis , verbum denique et occulto cogitatio diligenter inquiro , discurro scilicet atque ubique praesens : molestus ille volo#1 , inquies , inpudenter etiam curiosus , siquidem asto facio omnis , locus omnis intererrat , cum nec singulus inservio possum per universus distringo nec universus sufficio in singulus occupatus . 
; quis#2 quod totus#2 orbis et ipse mundum cum sidus suus mino incendium , ruina molio , quasi aut natura divinus lex constituo aeternus ordo turbo , aut , rumpo elementum omnis foedus#2 et caelestis conpage divido , moles iste , qui contineo et cingo , subruatur ? 
nec hic furiosus opinio contentus anilis fabula adstruunt et adnecto : renasci se fero post mors et cinis et favilla et nescio qui fiducia mendacium suus invicem credo : puto is iam revivo . 
Anceps malus#3 et geminus dementia , caelum et astrum , quis#2 sic relinquo , ut invenio , interitus denuntio , se mortuus extinctis , quis#2 sicut nasco et intereo , aeternitas repromitto ! 
inde videlicet et execrantur rogus et damno ignium sepultura , quasi non omnis corpus , etsi flamma subtraho , annus tamen et aetas in terra resolvo , nec intersum , utrum ferus diripio an mare consumo an humus contego an flamma subduco , cum cadaver omnis sepultura , si sentio , poena sum , si non sentio , ipse conficio celeritas medicina . 
hic error decipio beatus se , ut bonus , et perpetem vita mortuus polliceo , ceterus , ut iniustus , poena sempiternus . 
multus ad hic subpetunt , ni festino oratio . 
iniustus ipse magis nec laboro ; iam doceo : quamquam , etsi iustus do , culpa tamen vel innocentia nosco fatum tribuo sententia plurimus . 
et hic vester consensio sum ; namque quisquis ago , ut alius fatum ita vos deus dico#2 : sic secta vester non spontaneus cupio , sed eligo . 
igitur iniquus iudex fingo quis#2 sors in homo puniat , non voluntas . 
; Vellem tamen sciscitor , utrumne cum corpus an absque corpus , et corpus quis#2 , ipsisne an innovo resurgo . 
sine corpus ? 
hic , quod scio , neque mens neque anima nec vita sum . 
ipse corpus ? 
sed iam ante dilabor sum . 
Alius corpus ? 
ergo homo novus nascor , non prior ille reparo . 
et tamen tantus aetas abeo , saeculum innumerus fluo ; quis#2 unus ullus ab inferi vel Protesilaus sors remeavit , hora saltem permissum commeatus , vel ut exemplum credo ? 
omnis iste figmentum male sanus opinio et ineptus solacium ab poeta fallacibus in dulcedinem carmen ludo ab vos nimirum credulus in deus vos turpiter reformo sum . 
; Nec saltem de praesens capitum experimentum , quam#4 vos inritae pollicitatio cassus votum decipio : quis#2 post mors inpendeo , miser , dum adhuc vivo , aestimo . 
ecce pars vos et magnus , bonus , ut dico#2 , egeo algetis , opus fames laboro , et deus patior dissimulo , non volo#1 aut non possum opitulari suus ; ita aut invalidus aut iniquus sum ! 
tu , quis#2 inmortalitatem postumus somnio , cum periculum quatio , cum febris uro , cum dolor lacero , nondum conditio tuus sentio ? 
nondum adgnoscis fragilitas ? 
invitus miser infirmitas arguo nec fateris ! 
; sed omitto communis . 
ecce vos mina , supplicium , tormentum , et iam non adoro sed subeo cruces , ignis etiam quos et praedico et timeo : ubi deus ille , quis#2 subvenio revivesco possum , vivo non possum ? 
nonne Romanus sine vester deus impero regno , fruor orbis totus#2 vestrique dominor ? 
vos verus suspendo interim atque sollicitus honestus voluptas abstineo : non spectaculum viso , non pompa interestis , convivium publicus absque vos ; sacer certamen , praecerpo cibus et delibo altar potus abhorreo . 
sic reformido deus quos nego ! 
non flos caput necto , non corpus odor honesto ; reservo unguentum funus , corona etiam sepulcrum denego , pallidus trepidus , misericordia dignus , sed noster deus . 
ita nec resurgo miser nec interim vivo ! 
proinde si quis#2 sapientia vos aut verecundia sum , desinite caelum plaga et mundum fatum et secretum rimari : satis sum pro pes aspicio multus indoctus inpolitis , rudis agrestis , quis#2 non sum do intellego civilis , multus magis denego sum dissero divinus . 
; Quamquam si philosophor libido sum , Socraten , sapientia princeps , quisque vos tantus sum , si possum , imitor . 
is vir , quotiens de caelestis rogo , notus responsio sum : ' quod supra nos , nihil ad nos . 
' meritum ergo de oraculum testimonium mereo prudentia singularis . 
quod oraculum , idem ipse persensit , idcirco universus sum praepositus , non quod omnis comperio , sed quod nihil se scio disco : ita confiteor inperitiae summa prudentia sum . 
hic fons defluxit Arcesilae et multus post Carneadis et academicus plurimus in summus quaestio tueor dubitatio , quo genus philosophari et caveo indoctus possum et doceo gloriose . 
quis#2 ? 
Simonidis melicus nonne admirandus omnis et sector cunctatio ? 
qui Simonides , cum de is , quis#2 et qualis arbitror deus , ab Hiero tyrannus quaero , primus deliberatio dies peto , postridie biduum prorogavit , mox alter tantus admoneo adjungo . 
postremo , cum causa tantus mora tyrannus inquiro , respondeo ille ' quod se , quantus inquisitio tardus pergo , tanto veritas fio obscurus . 
' meus quoque opinio quis#2 sum dubius , ut sum , relinquo sum , nec , tot atque tantus vir delibero , temere et audaciter in alter pars fero sententia sum , ne#2 aut anilis induco superstitio aut omnis religio destruo . 
; Nec recuso , quod Caecilius adsero inter praecipuum conitor sum , homo nosco se et circumspicio debeo , quis#2 sum , unde sum , quare sum : utrum elementum concretus an concinno atomus , an potius ab deus facio , formo , animatus . 
quod ipse exploro et eruo sine universitas inquisitio non possum , cum ita cohaereo , conexum , concatenata sum , ut nisi divinitas ratio diligenter excutio , nescius humanitas , nec possum pulchre gero res civilis , nisi cognosco hic communis omnis mundum civitas , praecipuus cum ab fera belua hic differamus , quod ille pronus in terramque vergo nihil nascor sum prospicio nisi pabulum , nos , quis#2 vultus erigo , quis#2 suspicio in caelum do sum , sermo et ratio , per quis#2 deus adgnoscimus , sentio , imito , ignoro nec fas nec licet ingero se oculus et sensus noster caelestis claritas : sacrilegium enim vel multus instar sum , humus quaero quod in sublimus debeo invenio . 
; quis magis ego video quis#2 hic mundum totus orno non divinus ratio perficio volo#1 , sed frustis quidam temere cohaereo conglobo , mens , sensus , oculus denique ipse non habeo . 
quis#2 enim possum sum tam aperio , tam confiteor tamque perspicuus , cum oculus in caelum tollo et quis#2 sum infra circaque lustror , quam#4 sum aliquot numen praestans mens , quo omnis natura inspiro , moveo , alo , guberno ? 
; caelum ipse video : quam#4 latus tendo , quam#4 rapidus volvo , vel quod in nox astrum distinguo , vel quod in dies sol lustro : iam scio , quam#4 sum in is summus moderatoris mirus et divinus libratio . 
video et annus , ut sol ambitus facio , et mensis video , ut luna auctus , senium , labor circumago . 
quis#2 tenebrae et lumen dico#2 recursantes vicis , ut sum nos opus et quies alternus reparatio ? 
relinquo verus astrologus prolixus de sidus oratio , vel quod rego cursus navigo , vel quod aro metendique tempus induco . 
qui singulus non modus ut creo , fio , dispono , summus opificis et perfectus ratio eguerunt , verus etiam sentiri , perspicio , intellego sine summa sollertia et ratio non possum . 
; quis#2 ? 
cum ordo tempus atque frugum stabilis varietas distinguo , nonne auctor suus parentemque testor ver aequus cum suus flos et aestas cum suus messibus et autumnum maturitas gratus et hiberna olivitas necessarius ? 
qui ordo facilis turbo , nisi multus ratio consisto . 
iam providentia quantus , ne#2 hiem(p)s solus glacie uro aut solus aestas ardor torreo , autumnum et verum insero medius temperamentum , ut per vestigium suus annus revertentis occultum et innoxius transitus laberentur ! 
; Marium intende : lex litus#3 stringo . 
quisquis arbor sum video : quam#4 ex terra viscera animo ! 
aspicio Oceanus : refluo reciprocus aestus . 
video fons : mano venio perennibus . 
fluvius intuo : eo semper exerceo lapsus . 
; quis#2 loquor aptus dispono rego mons , collium flecto , porrigo campus ? 
quidve animo loquor adversus#2 se tutela multiformis ? 
alius armatus cornu , alius dens saepio et fundo ungula et spicatus aculeus aut pes celeritas libero aut elatio pinnarum ? 
; ipse praecipuus forma noster pulchritudo deus fateor artifex : status rigidus , vultus erigo , oculus in summus velut in specula constituo et omnis ceterus sensus velut in arx compositum . 
; longus sum eo per singulus . 
nihil in homo membrum sum , quod non et necessitas causa sum et decoris , et quod magis mirus sum , idem figura omnis , sed quidam unusquisque liniamenta deflecto : sic et similis universus video et inter se singulus dissimilis invenio . 
; quis#2 nascor ratio ? 
quis#2 ? 
cupido genero nonne ab deus do sum , et ut uber partus maturesco lactesco et ut tener fetus#2 ubertas lacteus roris adolesco ? 
; Nec universitas solummodo deus , sed et partus#2 consulo . 
Britannia sol deficio , sed circumfluo mas tepor recreo ; Aegyptius siccitas tempero Nilus amnis solo , Euphrates Mesopotamia pro imbribus penso , Indus flumen et sero orior dico#2 et rigo . 
; qui si ingredior aliquis domus omnis excolo , dispono , orno video , utique#2 praesum is credo dominus et ille bonus res multus sum bonus : ita in hic mundum domus , cum caelum terraque perspicio providentia , ordo , lex , credo sum universitas dominus parentemque ipse sidus et totus mundum partus#2 pulcher . 
; ni forte , quoniam de providentia nullus dubitatio sum , inquiro puto , utrum unus imperium an arbitrium plurimus caelestis regnum guberno : quod ipse non sum multus labor aperio cogito imperium terrenus , quis#2 exemplum utique#2 de caelum . 
quando umquam regnum societas aut cum fides coepio aut sine cruor discedo ? 
omitto Persa de equus hinnitus auguror principatus , et Thebanus par , mortuus fabula , transeo . 
ob pastor et casa regnum de geminus memoria notus sum . 
genus et socerus bellum totus#2 orbis diffundo sum , et tam magnus imperium duo fortuna non capio . 
; video ceterus : rex unus apibus , dux unus in grex , in armentum rector unus . 
tu in caelum summa potestas divido credo et scindi verus ille atque divinus imperium totus#2 maiestas , cum palam sum parens omnis deus nec principium habeo nec termen , quis#2 nativitas omnis praesto , se perpetuitas , quis#2 ante mundum sum se ipse pro mundum : quis#2 universus , quicumque sum , verbum iubeo , ratio dispenso , virtus consummo . 
; hic non video possum : video clarus sum ; nec comprehendo : tactus purus sum ; nec aestimor : sensus magnus sum , infinitus , inmensus et solus se tantus , quantus sum , notus . 
nos verus ad intellego pectus angustus sum , et ideo sic is dignus aestimo , dum inaestimabilis dico#2 . 
Eloquar quemadmodum sentio : magnitudo deus quis#2 se puto nosco minuo ; quis#2 non volo#1 minuo , non nosco . 
; Nec nomen deus quaero : deus nomen sum . 
illic#2 vocabulum opus sum , cum per singulus proprius appellatio insigne multitudo dirimo sum : deus , quis#2 solus sum , deus vocabulum totus#2 sum . 
quis#2 si pater dico#2 , carnalis opineris ; si rex , terrenum suspicio ; si dominus , intellego utique#2 mortalis . 
aufero additamenta nomen et perspicio is claritas . 
; quis#2 quod omnis de iste habeo consensus ? 
audio vulgus : cum ad caelum manus tendo , nihil alius quam#4 ' deus ' dico#2 et ' deus magnus sum ' et ' deus verus sum ' et ' si deus do . 
' vulgus iste naturalis sermo sum an Christianus confiteor oratio ? 
et quis#2 Iuppiter princeps volo#1 , fallo in nomen , sed de unus potestas consentio . 
; Audio poeta quoque unus pater divus atque homo praedico , et talis sum mortalis mens qualis parens omnis dies duco . 
quis#2 ? 
Mantuanus Maro nonne apertus , proximus , verus ' principium ' ajo ' caelum atque terra ' et ceterus mundum membrum ' spiritus intus alo et infundo mens agito , inde homo pecudumque genus ' et quisquis alius animal ? 
idem alius locus mens iste et spiritus deus nomino . 
hic enim verbum sum : deus namque eo per omnesterrasque tractusque mas caelumque profundus , unde homo genus et pecus#2 , unde imber et ignis . 
; quis#2 alius et ab nos deus quam#4 mens et ratio et spiritus praedico ? 
; recenseo , si placo , disciplina philosophus : deprehendo is , etsi sermo varius , ipse tamen res in hic unus coeo et conspiro sententia . 
omitto ille rudis et vetus , quis#2 de suus dico#2 sapiens sum mereo . 
sum Thales Milesius omnis primus , quis#2 primus omnis de caelestis disputo . 
is autem Milesius Thales res initium aqua dico#2 , deus autem is mens quis#2 ex aqua cunctus formo . 
sum alo et sublimus aqua et spiritus ratio , quam#4 ut ab homo possum invenio , ab deus trado : video philosophus principalis nos penitus#3 opinio consono . 
Anaximenes deinceps et post Apolloniates Diogenes aes deus statuo infinitus et inmensum : hic quoque similis de divinitas consensio sum . 
Anaxagorae verus discriptio et motus infinitus mens deus dico#2 , et Pythagorae deus sum animus per universus res natura commeans et intendo , ex quo etiam animal omnis vita carpo . 
Xenophanen notus sum omnis infinitus cum mens deus trado , et Antisthenen popularis deus multus , sed naturalis unus praecipuus , Speusippum vis animalis , qui omnis rego , deus nosco . 
quis#2 ? 
Democritus , quamvis atomus primus inventor , nonne plerumque natura quis#2 imago fundo et intellegentia deus loquor ? 
Straton quoque et ipse natura . 
etiam Epicurus ille , quis#2 deus aut otiosus fingo aut nullus , natura superpono . 
aristoteles vario et adsigno tamen unus potestas : namque interim mens , mundum interim deus dico#2 , interim mundum deus praeficio . 
Theophrastus etiam vario , alius mundum , alius mens divinus tribuo principatus . 
Heraclides Ponticus quoque mundum divinus mens quamvis varius adscribo . 
Zenon et Chrysippus et Cleanthes sum et ipse multiformis , sed ad unitas providentia omnis revolvo . 
Cleanthes enim mens modus natura atque animus , modus aether , plerumque ratio deus dissero . 
Zenon , idem magister , naturalis lex atque divinus et aether interim interdumque ratio volo#1 omnis sum principium ; idem interpretor Iunonem aes , Iuppiter caelum , Neptunus mare , ignis sum Vulcanum et ceterus similiter vulgus deus elementum sum monstro publicus arguo graviter et revincit error . 
idem ferus Chrysippus : vis divinus rationalis , natura et mundum , interim et fatalis necessitas deus credo Zenonemque interpretatio physiologica in Hesiodus , Homerus Orpheique carmen imitor . 
Babylonius etiam Diogeni disciplina sum expono et dissero Iuppiter pario#2 et orior Minerva et hic genus ceterus res vocabulum sum , non deus . 
nam Socraticus Xenophon forma deus verus nego video possum et ideo quaero non oportet , Ariston Stoicus comprehendo omnino non possum : uterque maiestas deus intellego desperatio sentio . 
Plato apertus de deus et res ipse et nomen oratio sum et quis#2 totus#2 sum caelestis , nisi persuasio Civilis#2 nonnunquam admixtione sordesco . 
Plato itaque in Timaeus deus sum ipse suus nomen mundum parens , artifex anima , caelestis terrenorumque fabricator , quis#2 et invenio difficilis prae nimium et incredibilis potestas , et cum invenio , in publicus dico#2 impossibilis praefatur . 
; idem ferus et iste , quis#2 noster sum : namque et deus nosco et parens omnis dico#2 at numquam publicus nisi interrogo praedico#1 . 
; expono opinio omnis ferme philosophus , quis#2 illustris gloria sum , deus unus multus licet designasse nomen , ut quivis arbitror , aut nunc Christianus philosophus sum aut philosophus sum iam tunc Christianus . 
; qui si providentia mundus rego et unus deus nutus guberno , non nos debeo antiquitas inperitorum fabella suus delector vel capto ad error mutuum rapio consensus , cum philosophus suus sententia refello , quis#2 et ratio et vetustas assisto auctoritas . 
magnus enim noster tam facilis in mendacium fides sum , ut temere credo etiam alius monstruosus , merus miraculum : Scylla multiplico , Chimaera multiformis et Hydram felicibus vulnus renascor et Centaurus equus suus homo inplexos , et quisquis fama licet fingo , ille sum libet audio . 
quis#2 ille anilis fabula , de homo avis et fera et de homo arbor atque flos ? 
qui si sum facio , fio : quia fio non possum , ideo nec facio sum . 
similiter erro erga deus quoque magnus noster : inprovidi , credulus rudis simplicitas credo . 
dum rex suus colo religiosus , dum defungor is desidero in imago video , dum gestio is memoria in statua detineo , sacer facio sum quis#2 sum adsumo solacium . 
denique et antequam commercium orbis pateo et antequam gens ritus suus moresque misceo , unusquisque natio conditor suus aut dux inclytum aut regina pudicus sexu suus fortis aut aliquis munus vel ars repertorem venerabatur ut civis bonus memoria : sic et defungor praemium et futurus do exemplum . 
; lex historicus scribo vel scribo sapiens : idem ego recognosco . 
; ob meritum virtus aut munus deus habeo Euhemerus exsequor , et is natalis , patria , sepulcrum dinumero et per provincia monstro , Dictaeus Iuppiter et Apollo Delphicus et Pharia Isidis et Ceres Eleusinius . 
Prodicus adsumo in deus loquor , quis#2 erro invenio novus frux utilitas homo profuerunt . 
in idem sententia et Persaeus philosophatur et adnecto invenio fruges et frugum ipse repertores idem nomen , ut comicus sermo sum ' Venus sine liber et Ceres frigeo . 
' Alexander ille Magnus Macedo insignis volumen ad mater suus scribo , metus suus potestas prodo se de deus homo ab sacerdos secerno : illic#2 Vulcanum facio omnis princeps , et postea Iuppiter gens . 
Saturnus enim , princeps hic genus et examinis , omnis scriptor vetustas Graecus Romanique homo trado . 
scio hic nepos et Cassius in historia , et thallus atque Diodorus hic loquor . 
is itaque Saturnus Creta profugus Italia metus filius saevio accedo , et Iani suscipio hospitium rudis ille homo et agrestis multus doceo ut Graeculus et polio , litterae inprimere , nummus signo , instrumentum conficio . 
itaque latebra suus , quod tuto latuisset , voco malo Latium , et urbs Saturnius indo de suus nomen et Ianiculum Ianus ad memoria uterque posteritas relinquo . 
homo igitur utique#2 quis#2 fugio , homo utique#2 quis#2 lateo , et pater homo et nascor ex homo : terra enim vel Caelius filius , quod apud Italus sum ignotus parens , proditus , ut in hodiernus inopinatus viso caelum mitto , ignobilis et ignotus terra filius nomino . 
is filius Iuppiter Creta excludo parens regno , illic#2 obeo , illic#2 filius habeo : adhuc antrum Iuppiter viso et sepulcrum is ostendo , et ipse sacer suus humanitas arguo . 
; otiosus sum eo per singulus et totus#2 seriem genus iste explico , cum in primus parens probo mortalitas in ceterus ipse ordo successio influxerit . 
nisi forte post mors deus fingo , et perierante Proculus deus Romulus , et Iuba Maurus volo deus sum , et divus ceterus rex , quis#2 consecro non ad fides numen , sed ad honor emeritus potestas . 
invitus hic denique hic nomen adscribo : opto in homo persevero , fio se deus metuo , etsi iam senis nolo . 
; ergo nec de mortuus deus , quoniam deus morior non possum , nec de obstino , quoniam morior omnis quod nascor : divinus autem is sum , quod nec orior habeo nec occasus . 
cur enim , si nascor sum , non hodieque nascor ? 
nisi forte iam Iuppiter senesco et pario#2 in Iunone deficio et Minerva canuit antequam pario#2 . 
an ideo cesso iste generatio , quoniam nullus huiusmodi fabula praebeo adsensio ? 
; ceterum#2 si deus creo possum , intereo non possum , multus totus homo deus habeo , ut iam is nec caelum contineo nec aer capio nec terra gesto . 
unde manifestus sum homo ille sum , quos et nascor lego#2 et mortuus scio . 
; quis ergo dubito hic imago consecratus vulgus oro et publicus colo , dum opinio et mens imperitus ars concinnitas decipio , aurum fulgor praestringo , argentum nitor et candor eboris hebeto ? 
quodsi in animus quis#2 induco , tormentum quis#2 et quis#2 machina simulacrum omnis formo , erubesco timeo se materiem ab artifex , ut deus facio , illudo . 
deus enim ligneus , rogum fortasse vel infelicis stipitis portio , suspendo , caedo , dolo , runcinatur ; et deus aereus vel argenteus de immundus vasculum , ut saepis facio Aegyptius rex , conflo , tundo malleus et incudibus figuro ; et lapideus deus caedo , scalpo et ab inpuro homo levigo , nec sentio suus nativitas iniuria , ita ut nec postea de vester veneratio cultura . 
; nisi forte nondum deus saxum sum vel lignum vel argentum . 
quando igitur hic nascor ? 
ecce fundo#2 , fabrico , sculpitur : nondum deus sum ; ecce plumbatur , construo , erigo : nec adhuc deus sum ; ecce orno , consecro , oro ; tunc postremo deus sum , cum homo ille volo et dedico . 
; Quanto verus de deus vester animal mutus naturalis iudico ! 
mus , hirundines , milvi non sentio is scio : rodo , inculco , insideo , atque nisi abigo , in ipse deus vos os#1 nidificant ; aranea verus facies is intexo et de ipse caput suus filum suspendo . 
vos tergeo , mundo , erado et ille , quos facio , protego et timeo , cum unusquisque vos non cogito prius se debeo deus nosco quam#4 colo , dum inconsultus gestio parens oboedio , dum fio malo alienus error accessio quam#4 se credo , dum nihil ex hic quis#2 timeo norunt . 
sic in aurum et argentum avaritia consecro sum , sic statua inanis consigno forma , sic nascor Romanus superstitio . 
; qui ritus si percenseo , rideo quam#4 multus , quam#4 multus etiam misero sum ! 
nudus crudus hiem(p)s discurro , alius incedo pilleatus , scutum vetus circumferunt , pellis caedo , mendico vicatim deus duco : quidam fanum semel annus adeo permitto , quidam in totus#2 nefas viso : sum quo vir non licet et nonnullus absque femina sacer sum , etiam servus quidam caerimonia intersum piacularis flagitium sum : alius sacer corono univira , alius multivira , et magnus religio conquiro quis#2 multus possum adulterium numero . 
quis#2 ? 
quis#2 sanguis suus libo et vulnus suus supplico , non profanus melius sum quam#4 sic religiosus ? 
aut quis#2 testa sum obscenum demeto , quo modus deus violo quis#2 hic modus placo , cum si eunuchus deus volo#1 , possum procreo , non facio ? 
; quis non intellego male sanus et vanus et perdo mens in iste desipio et ipse erro turba mutuus se patrocinia praesto ? 
hic defensio communis furor sum furo multitudo . 
; Considera denique sacer ipse et ipse mysterium : invenio exitus tristis , fatum et funus et iugeo atque planctus miserum deus . 
Isis perdo filius cum cynocephalus suus et calvus sacerdos lugeo , plango , inquiro , et Isiacus miser caedo pectus et dolor infelix mater imitor ; mox invenio parvulus gaudeo Isis , exultant sacerdos , Cynocephalus inventor gloriatur , nec desino annus omnis vel perdo quod invenio vel invenio quod perdo . 
nonne ridiculus sum vel lugeo quod colo vel colo quod lugeo ? 
hic tamen Aegyptius quondam nunc et sacer Romanus sum , ut desipio Isidis ad hirundinem et sistrum et adsparsis membrum inanis tuus Serapidis sive Osiridis tumulus . 
; Ceres fax accensus et serpens circumdo error subrepo et corruptus Libera anxius sollicitus vestigo : hic sum Eleusinius . 
et quis#2 Iuppiter sacer sum ? 
nutrix capella sum , et avidus pater subtraho infans , ne#2 voro , et Corybantum cymbalum , ne#2 pater audio vagitus , tinnitus elido . 
Cybela Dindyma pudeo dico#2 , quis#2 adulter suus infeliciter placeo , quoniam et ipse deformis et vetula , ut multus deus mater , ad stuprum inliceo non possum , exsecuit ut deus scilicet facio eunuchus . 
propter hic fabula Galli is et semiviri suus corpus supplicium colo . 
hic iam non sum sacer , tormentum sum . 
; quis#2 ? 
forma ipse et habitus nonne arguo ludibrium et dedecus deus vester ? 
Vulcanus claudus deus et debilis , Apollo tot aetas levis#2 , Aesculapius bene barbatus , etsi semper adulescentis Apollo filius , Neptunus glaucus oculus , Minerva caesius , bubula iuno , pes Mercurius alatus , Pan ungulatis , Saturnus compeditis . 
Ianus verus frons duo gesto , quasi et averto incedo ; Diana interim sum altus succingo venatrix , et Ephesius mamma multus et uber extructa , et Trivia trinus caput et multus manus horrificus . 
quis#2 ? 
ipse Iuppiter vester modus inberbis statuo , modus barbatus loco ; et cum Hammon dico#2 , habeo cornu , et cum Capitolinus , tunc gero fulmen , et cum Latiar , cruor perfundo , et cum Feretrius corona induo . 
et ne#2 longus multus Ioves obeo , tot sum Iuppiter monstrum quot nomen . 
Erigone suspendo de laqueus sum , ut virgo inter astrum ignio sum , Castor alternus morior ut vivo , Aesculapius ut in deus surgo fulminatur , Hercules ut homo exuo Oetaeus ignis concremo . 
; hic fabula et error et ab inperitis parens disco , et quod sum graviter , ipse studium et disciplina elaboro , carmen praecipuus poeta , quis#2 plurimus quantum veritas ipse suus auctoritas noceo . 
et Plato ideo praeclarus Homerus ille inclytum laudo et corono de civitas , quam#4 in sermo instituo , eicio . 
hic enim praecipuus bellum Troicus deus vester , etsi ludus facio , tamen in homo res et actus misceo , hic is paria compono , sauciavit Venus , Mars vincio , vulneravit , fugo . 
Iuppiter narro Briareo libero , ne#2 ab deus ceterus ligo , et Sarpedon filius , quoniam mors non possum eripio , cruentus imbribus fleo , et lorum Saturnus inlectum flagrans , quam#4 in adultera soleo , cum Iunone uxor concumbo . 
alibi Hercules stercus ago et Apollo Admetus pecus pasco . 
Laomedontius verus murus Neptunus instituo , nec merces opus infelix structor accipio . 
illic#2 Iuppiter fulmen cum Aeneas arma in incude fabrico , cum caelum et fulmen et fulgur longus ante sum , quam#4 Iuppiter in Creta nascor , et flamma verus fulmen nec Cyclops possum imitor nec ipse Iuppiter non vereor . 
quis#2 loquor Mars et Saturnus adulterium deprehendo et in Ganymeden Iuppiter stuprum caelum consecro ? 
qui omnis in hic prodeo , ut vitium homo quidam auctoritas paro . 
; hic atque huiusmodi figmentum et mendacium dulcis corrumpo ingenium puer et idem fabula inhaereo adusque summus aetas robur adolesco et in idem opinio miser consenesco , cum sum veritas obvius , sed requiro . 
; at tamen iste ipse superstitio Romanus do , augeo , fundo imperium , cum non tam virtus quam#4 religio et pietas polleo . 
nimirum insignis et nobilis justitia Romanus ab ipse imperium nascor incunabulis auspico sum ! 
nonne in ortus suus et scelus colligo et munio immanitas suus terror cerno ? 
nam asylum primus plebs congrego sum : confluo perdo , facinerosi , incestum , sicarius , proditor , et ut ipse Romulus imperator et rector populus suus facinus praecello , parricidium facio . 
hic primus sum auspicium religiosus civitas ! 
mox alienus virgo iam desponsatas , iam destinatus et nonnullus de matrimonium muliercula sine mos rapio , violo , illudo , et cum is parens , is sum cum soceris suus bellum misceo , propinquum sanguis fundo . 
quis#2 inreligiosius , quis#2 audax , quis#2 ipse scelus confidentia tuto ? 
iam finitimus ager pello , civitas proximus everto cum templum et altar , captus cogo , damnum alienum et suus scelus adolesco cum Romulus rex ceterus et posterus dux disciplina communis sum . 
; ita quisquis Romanus teneo , colo , possideo , audacia praeda sum : templum omnis de manubius , is sum de ruina urbs , de spolium deus , de caedibus sacerdos . 
; hic insulto et illudo sum vinco religio servio , captivus is post victoria adoro . 
nam adoro quis#2 manus capio , sacrilegium sum consecro , non numen . 
totiens ergo Romanus inpiatum sum quotiens triumpho , tot de deus spolium quot de gens et tropaeum . 
igitur Romanus non ideo tantus , quod religiosus , sed quod inpune sacrilegium : neque enim possum in ipse bellum deus adjutor habeo , adversus#2 quos arma rapio . 
at , quos prosterno , detriumphatos colo coepio : quis#2 autem iste deus pro Romanus possum , quis#2 nihil pro suus adversus#2 is arma valeo ? 
; Romanus enim vernaculus deus nosco : Romulus , Picus , Tiberinus et Consus et Pilumnus atque Volumnus deus ; Cloacinam Tatius et invenio et colo , pavor Hostilius atque pallor ; mox ab nescius quo febris dedico : hic alumna urbs iste superstitio , morbus et malus valetudines ! 
sane et Acca Larentia et Flora , meretrix propudiosus , inter morbus Romanus et deus computo . 
; Isti scilicet adversus#2 ceterus , quis#2 in gens colo , Romanus imperium profero : neque enim is adversus suus homo vel Mars Thracius vel Iuppiter Creticus vel iuno nunc Argivus , nunc Samia , nunc Poenus , vel Diana Tauricus vel mater Idaeus vel Aegyptius ille non numen , sed portentum juvo . 
; nisi forte apud iste magnus castitas virginum aut religio sancio sacerdos , cum paene in multus virgo , ut quis#2 inconsultus se vir misceo , Vesta sanus nescio , sum incestum vindico , in residuus impunitas facio non castitas tueor , sed impudicitia felix . 
ubi autem magis quam#4 ab sacerdos inter ara et delubrum conduco stuprum , tracto lenocinium , adulterium meditantur ? 
frequens denique in aedituus cellula quam#4 in ipse lupanar flagro libido defungitur . 
; et tamen ante is deus dispenso diu regnum teneo Assyrius , Medi , Persae , Graecus etiam et Aegyptius , cum pontifex et arvalis et Salius et Vestalis et augur non habeo nec pullus cavea recludo , quis#2 cibus vel fastidium res publicus summa rego . 
; iam enim venio ad ille auspicium et augurium Romanus , quis#2 summus labor colligo testor sum et paenitenter omitto et observo felicito . 
claudus scilicet et Flaminius et iunius ideo exercitus perdo , quod pullus solistimum tripudium exspecto non puto . 
quis#2 ? 
Regulus nonne augurium servo et capio sum ? 
Mancinus religio teneo , et sub iugum mitto sum et dedo . 
pullus edaces habeo et Paulus , apud Cannas tamen cum magnus reipublicae pars prosterno sum . 
Gaius Caesar , ne#2 ante bruma in Africa navigium transmitto , augurium et auspicium renitentibus , sperno : is facilis et navigo et vinco . 
; qui verus et quantus de oraculum prosequar ? 
post mors Amphiaraus venio respondeo , quis#2 prodo eo se ob monile ab uxor nescio . 
Tiresias caecus sum video , quis#2 praesentia non video . 
de Pyrrhus Ennius Apollo Pythium responsum confinxit , cum iam Apollo versus facio desino : quis#2 tunc caveo ille et ambiguum deficio oraculum , cum et polio homo et parvus credulus sum coepio . 
et Demosthenes , quod scio responsum simulo , philippizein Pythia queror . 
; at nonnumquam tamen veritas vel auspicium vel oraculum tango . 
quamquam inter multus mendacium video possum industria casus imitor , adgrediar tamen fons ipse error et pravitas , unde omnis caligo iste manavit , et altus eruo et aperio manifestus . 
; spiritus sum insinceri , vagus , ab caelestis vigor terrenum labibus et cupiditas degravati . 
iste igitur spiritus , posteaquam simplicitas substantia suus onustus et inmersi vitium perdo , ad solacium calamitas suus non desino perdo iam perdo et depravo error pravitas infundo et alieno ab deus induco pravus religio ab deus segrego . 
is spiritus daemonas sum poeta scio , philosophus dissero , Socrates nosco , quis#2 ad nutus et arbitrium adsidentis se daemon vel declino negotium vel peto . 
Magius quoque non tantus scio daemonas sed etiam quisquis miraculum ludo , per daemonas facio : ille adspiro et infundo praestigias edo#1 , vel quis#2 non sum video , vel quis#2 sum non video . 
is magus et eloquium et negotium primus Hostanes et verus deus meritum maiestas prosequor et angelus , is sum minister et nuntius , deus sedes tueor eiusque veneratio nosco adsistere , ut et nutus ipse et vultus dominium terreo contremescant . 
idem etiam daemonas prodo terrenus , vagus , humanitas inimicus . 
quis#2 ? 
Plato , quis#2 invenio deus negotium credo , nonne et angelus sine negotium narro et daemonas ? 
et in Symposio etiam suus natura daemon exprimo conititur ? 
volo#1 enim sum substantia inter mortalis inmortalemque , is sum inter corpus et spiritus medius , terrenus pondus et caelestis levitas admixtione concretus , ex qui moneo etiam nos amor informo et inlabi pectus humanus et sensus moveo et adficio fingo et ardor cupiditas infundo . 
; Isti igitur impurus spiritus , daemon , ut ostendo magis atque philosopha , sub statua et imago consecro delitiscunt et afflo suus auctoritas quasi praesens numen consequor , dum inspiro interim vatibus , dum fanum inmorantur , dum nonnumquam extorum fibra animo , avis volatus guberno , sors rego , oraculum efficio , falsus multus involvo . 
nam et fallo et fallo , ut et nescio sincerus veritas et quam#4 scio , in perditio suus non confiteor . 
sic ab caelum deorsum gravo et ab deus verus ad materia avoco , vita turbo , somnus inquieto , inrepo etiam corpus occulte , ut spiritus tenuis , morbus fingo , terreo mens , membrum distorqueo , ut ad cultus suus cogo , ut nidor altarium vel hostia pecudum sagino , remissa quis#2 constrinxerant , curasse video . 
hic sum et furo , quos in publicus video excurro , vates et ipse absque templum , sic insanio , sic bacchantur , sic roto : par et in ille instigatio daemon , sed argumentum dispar furor . 
de ipse etiam ille , quis#2 paulum ante tu dico#2 sum , ut Iuppiter ludus repeto ex somnium , ut cum equus Castor video , ut cingulum matrona navicula sequor . 
; hic omnis scio plerusque pars vos ipse daemonas de semetipsis confiteor , quotiens ab nos tormentum verbum et oratio incendium de corpus exigo . 
ipse Saturnus et Serapis et Iuppiter et quisquis daemon colo , vinco dolor quod sum eloquuntur , nec utique#2 in turpitudo suus , nonnullus praesertim vos adsistentibus , mentior . 
ipse testis , sum is daemonas , de se verus confiteor credo : adjuro enim per deus verus et solus , invitus , miser corpus inhorresco et vel exiliunt statim vel evanesco gradus , prout fides patiens adiuvo aut gratia curo adspiro . 
sic Christianus de proximus fugito , quos longus in coetibus per vos lacesso . 
ideo insero mens imperitus odium noster sero occulte per timor : naturalis sum enim et odi quis#2 timeo , et quis#2 metuo infesto , si possum . 
sic occupo animus et obstruo pectus , ut ante nos incipio homo odi quam#4 nosco , ne#2 cognosco aut imitor possum aut damno non possum . 
; qui autem iniquus sum , incognitus et inexploratus iudico , quod facio , nos ipse paeniteo credo . 
et nos enim idem sum et idem tu quondam adhuc caecus et hebeto sentio , quasi Christianus monstrum colo , infans voro , convivium incestus misceo , nec intellego ab hic fabula iste semper ventilari et numquam vel investigari vel probari , nec tanto tempus aliquis existo , quis#2 prodo , non tantus facio venio , verus etiam indicium gratia consequor : malus#3 autem adeo#2 non sum , ut Christianus reus nec erubesco nec timeo , et unus solummodo , quod non ante sum , paeniteo . 
nos tamen cum sacrilegus aliquos et incestus , parricida etiam defendo et tueor suscipio , hic nec audio in totus#2 puto , ut torqueo confiteor ad nego , videlicet ne#2 perirent , exerceo in hic perverto quaestio , non quis#2 verus eruo , sed quis#2 mendacium cogo . 
et si quis#2 infirmis malus premo et vinco Christianus se negasset , faveo is , quasi eierato nomen iam omnis facio suus ille negatio purgo . 
Adgnoscitisne idem nos sentio et ago , quis#2 sentio et gero ? 
cum , si ratio , non instigatio daemon iudico , sum urguendi magis , non ut diffiterentur se Christianus , sed ut de incestum stuprum , de inpiatis sacer , de infans immolo faterentur . 
hic enim et huiusmodi fabula idem daemon ad execrationis horror imperitus auris adversus#2 nos referserunt . 
nec tamen mirus , cum omnis fama , quis#2 semper inspargo mendacium alo , ostendo veritas consumo , sum et negotium daemon ; ab ipse enim rumor falsus et sero et foveo . 
; inde sum quod audio tu dico#2 , caput asinus res nos sum divinus . 
quis tam stultus , ut hic colo ? 
quis stultus , ut hic colum credo ? 
nisi quod vos et totus asinus in stabulum cum vester vel suus Epona consecro et idem asinus cum Iside religiosus decoro , item bos capitum et capitum vervecum et immolo et colo , de capro etiam et homo misceo deus leo et canus vultus deus dedico . 
nonne et Apin bos cum Aegyptii adoro et pasco ? 
nec is sacer damno instituo serpens , crocodillis , belua ceterus et avis et piscis , quis#2 aliquis deus si quis#2 occido#1 , etiam caput punitur . 
idem Aegyptius cum plerisque vos non magis Isidem quam#4 ceparum acrimonia metuo , nec Serapidem magis quam#4 strepitus per pudeo corpus exprimo contremescunt . 
; etiam ille , quis#2 de adoro sacerdos virilis adversus nos fabulatur , tento in nos confero quis#2 suus sum . 
iste enim impudicitia is forsitan sacer sum , apud quos sexus omnis membrum omnis prosto , apud quos totus#2 impudicitia voco urbanitas , quis#2 scortum licentia invideo , quis#2 medius vir lambo , libidinosus os#1 inguinibus inhaeresco , homo malus lingua etiam si taceo , quos prius taedescit impudicitia suus quam#4 pudescit . 
pro nefas ! 
is in se malus facinus admitto , quod nec aetas possum patior mollis nec cogo servitus durus . 
; hic et huiusmodi propudium nos non licet nec audio , etiam multus turpis defendo sum : is enim de castum fingo et pudicus , quis#2 fio non credo , nisi de vos probo . 
; nam quod religio noster homo noxius et crux is adscribo , longus de vicinia veritas erro , quis#2 puto deus credo aut mereo noxius aut possum terrenum . 
ne ille miserabilis , quis#2 in homo mortalis spes omnis innititur : totus#2 enim is auxilium cum extincto homo finio ! 
Aegyptius sanus homo se quis#2 colo eligo : ille unus propitio , ille de omnis consulo , ille victima caedo . 
at ille , quis#2 ceterus deus , se certus homo sum , volo#1 nolo : nec enim conscientia suus decipio , si fallo alienus . 
etiam princeps et rex , non ut magnus et eligo vir , sicut fas sum , sed ut dea turpiter adulatio falsus blandio , cum et praeclarus vir honor verus et bonus amor dulcis praebeo . 
sic is numen voco , ad imago supplico , genius , is sum daemon , imploro , et sum is tuto per Iuppiter genius peierare quam#4 rex . 
; Cruces etiam nec colo nec opto . 
vos planus , quis#2 ligneus deus consecro , cruces ligneus ut deus vester pars forsitan adoro . 
nam et signum ipse et cantabrum et vexillum castrum quis#2 alius quam#4 inauro cruces sum et orno ? 
tropaeum vester victricia non tantus simplex crux facies , verus et affigo homo imitor . 
signum sanus crux naturalis viso in navis , cum velum tumeo veho , cum expando palmula labitur : et cum erigo iugum , crux signum sum , et cum homo porrectum manus deus purus mens veneratur . 
ita signum crux aut ratio naturalis innititur aut vester religio formo . 
; ille iam velim convenio , quis#2 initiari nos dico#2 aut credo de caedes infantis et sanguis . 
puto possum fio , ut tam mollis , tam parvulus corpus fatum vulnus capio ? 
ut quisquam ille rudis sanguis novellus et vixdum homo caedo , fundo , exhaurio ? 
nemo hic possum credo nisi quis#2 possum audeo . 
vos enim video procreo filius nunc ferus et avis expono , nunc adstrangulatos miseror mors genus elido : sum quis#2 in ipse viscera medicamen epotus origo futurus homo extinguant et parricidium facio , antequam pario . 
; et hic utique#2 de deus vester disciplina descendo : namque Saturnus filius suus non expono , sed voravit . 
meritum is in nonnullus Africa partus#2 ab parens infans immolo , blanditia et osculum comprimo vagitus , ne#2 flebilis ostium immolo . 
Taurus etiam Ponticum et Aegyptius Busiridi ritus sum hospes immolo , et Mercurius Galla humanus vel inhumanus victima caedo , Romanus Graecus et Graecus , Gallus#4 et Galla sacrificium vivo obruo , hodieque ab ipse Latiar Iuppiter homicidium colo , et quod Saturnus filius dignus sum , malus et noxius homo sanguis sagino . 
ipse credo doceo sanguis foedus#2 coniuro Catilina , et Bellona sacer suus haustus humanus cruor imbuo , et comitialis morbus homo sanguis , is sum morbus gravis sano . 
non dissimilis et quis#2 de harena fera devoro inlitas et infectus cruor vel membrum homo et viscere sagino . 
nos homicidium nec video fas nec audio , tantumque ab humanus sanguis caveo , ut nec edulis pecus in cibus sanguis nosco . 
; et de incestus convivium fabula grandis adversus nos daemon coitio mentior sum , ut gloria pudicitia deformis infamia aspersio maculo , ut ante exploro veritas homo ab nos terror infandus opinio averto . 
sic de iste et tuus Fronto non ut adfirmator testimonium facio , sed convicium ut orator adspersit : hic enim potius de vester gens nascor sum . 
ius sum apud Persa misceo cum mater , Aegyptii et Athenae cum sororibus legitimus conubium , memoria et tragoedia vester incestum gloriantur , quis#2 vos libet et lego#2 et audio ; sic et deus colo incestus , cum mater , cum filia , cum sorore conjungo . 
meritum igitur incestum penes vos saepe deprehendo , semper admitto . 
etiam nescio , miser , possum in inlicita proruo : dum Venus promisce spargo , dum passim liberi sero , dum etiam domus nascor alienus misericordia frequenter expono , necesse sum in vester recurro , in filius inerrare . 
sic incestum fabula necto , etiam cum conscientia non habeo . 
; at nos pudor non facies , sed mens praesto : unus matrimonium vinculum libet inhaereo , cupiditas procreo aut unus scio aut nullus . 
convivium non tantus pudicus colo , sed et sobrius : nec enim indulgeo epulum aut convivium merus duco , sed gravitas hilaritas tempero castum sermo ; corpus castus plerusque inviolatus corpus virginitas perpetuus fruor potius quam#4 gloriantur : tantus denique absum incestum cupido , ut nonnullus rubor sum etiam pudicus coniunctio . 
; Nec de ulterior statim plebs consisto , si honor vester et purpura recuso , nec factiosus sum , si omnis unus bonus sapio idem congrego quies qui singulus , nec in angulus garrulus , si audio nos publicus aut erubesco aut timeo . 
; et quod in dies noster numerus augeo , non sum crimen error , sed testimonium laus ; namque in pulcro genus vivo et persevero suus et adcresco alienus . 
sic nos denique non notaculo corpus , ut puto , sed innocentia atque modestia signum facilis dinosco : sic nos mutuus , quod doleo , amor diligo , quoniam odi non nosco : sic nos , quod invideo , frater voco , ut unus deus parens homo , ut consortes fides , ut spes coheredes . 
vos enim nec invicem adgnoscitis et in mutuus odium saevio , nec frater vos nisi sanus ad parricidium recognosco . 
; puto autem nos occulto quod colo , si delubrum et ara non habeo ? 
quod enim simulacrum deus fingo , cum , si rectus existimo , sum deus homo ipse simulacrum ? 
templum quod is extruam , cum totus#2 hic mundus is opus fabricatus is capio non possum ? 
et cum homo late maneo , intro unus aedicula vis tantus maiestas includo ? 
nonne melius in noster dedico sum mens ? 
in noster intimus consecro sum pectus ? 
hostia et victima deus offeram , quis#2 in usus meus profero , ut reicio is suus munus ? 
ingratus sum , cum sum litabilis ostium bonus animus et purus mens et sincerus sententia . 
igitur quis#2 innocentia colo , deus supplico ; quis#2 iustitia , deus libo ; quis#2 fraudibus abstineo , propitio deus ; quis#2 homo periculum subripit , bonus victima caedo . 
hic noster sacrificium , hic deus sacer sum : sic apud nos religiosus sum ille quis#2 justus . 
; at enim quis#2 colo deus , nec ostendo nec video . 
immo ex hic deus credo , quod is sentio possum , video non possum . 
in opus enim is et in mundum omnis motus virtus is semper praesens aspicio , cum tono , fulguro , fulminat , cum serenat . 
nec miror , si deus non video : vento et flatus omnis impello , vibro , agito , et sub oculus tamen non venio ventus et flatus . 
in sol adeo#2 , quis#2 video omnis causa sum , video non possum : radius acies submoveo , obtutus intuo hebeto , et si diu inspicio , omnis visus ex(s)tinguo . 
quis#2 ? 
ipse sol artifex , ille lumen fons possum sustineo , cum tu ab is fulgor averto , ab fulmen abscondo ? 
deus oculus carnalis volo#1 video , cum ipse anima tuus , qui vivifico et loquor , nec aspicio possum nec teneo ? 
; sed enim deus actus homo ignoro et in caelum constituo non possum aut omnis obeo aut singulus nosco . 
erro , o homo , et fallo : unde enim deus longus sum , cum omnis caelestis terrenaque et quis#2 extra iste orbis provincia sum , deus plenus sum ? 
ubique non tantus nos proximus , sed infusus sum . 
in sol adeo#2 rursus intende : caelum affigo , sed terra omnis spargo sum ; pariter praesens ubique intersum et misceo omnis , nusquam is claritudo violo . 
quanto magis deus auctor omnis atque speculator omnis , ab quo nullus possum sum secerno , tenebrae intersum , intersum cogitatio noster , quasi alto tenebrae ! 
non tantus sub ille ago , sed et cum ille , ut prope dico#2 , vivo . 
; Nec nos de noster frequentia blandio : multus nos video , sed deus admodum paucus sum . 
nos gens nationesque distinguo : deus unus domus sum mundus hic totus#2 . 
rex tamen regnum suus per officium minister universus nosco , deus indicium opus non sum : non solus in oculus is , sed in sinus vivo . 
; sed Iudaei nihil prosum , quod unus et ipse deus ara atque templum multus superstitio colo . 
ignorantia labo si , prior aut obliviscor aut inscius , posterius recordaris . 
nam et ipse deus noster , idem enim omnis deus sum , [ derelinquo ] - - quandiu enim is castus , innoxie religioseque colo , quandiu praeceptum salubris obtemperaverunt , de paucus innumerus facio , de egeo dives , de servio rex : modicum multus , inermis armatus , dum fugio insequor , deus jussus et elementum annitor obruo . 
scribo is relege , vel , ut transeo vetus , Flavius Iosephi , vel , si Romanus magis gaudeo , Antonius Iuliani de Iudaei require : iam scio , nequitia suus hic is mereo fortuna , nec quisquam accido quod non sum hic , si in contumacia persevero , ante praedico . 
ita prius is desero conprehendes quam#4 sum desertus nec , ut impie loquor , cum deus suus captus , sed ab deus ut disciplina transfuga dedo . 
; ceterum#2 de incendium mundum , aut improvisum ignis cado aut deficio umor non credo , vulgaris error sum . 
quis enim sapiens dubito , quis#2 ignoro , omnis quis#2 orior sum occido#1 , quis#2 facio sum intereo , caelum quoque cum omnis quis#2 caelum contineo , ita ut coepio , desino . 
omnis adeo#2 mundum , si sol luna reliquus astrum desino Fontius dulcis aqua et aqua marinus nutrio , in vis ignis abiturum , Stoicus consto opinio sum , quod consumto umor mundus hic omnis ignesco . 
et Epicureus de elementum conflagratione et mundum ruina idem ipse sententia sum . 
loquor Plato pars orbis nunc inundo nunc alternus vicis ardescere , et cum ipse mundum perpetuus et insolubilis dico#2 sum fabricor , addo tamen , ipse artificium deus solus et solubilis et sum mortalis . 
ita nihil mirus sum , si iste moles ab is , quo exstruo sum , destruo . 
; Animadvertis , philosophus idem disputo quis#2 dico#2 , non quod nos sum is vestigium subsequor , sed quod ille de divinus praedicatio propheta umbra interpolatae veritas imitor sum . 
; sic etiam conditio renascor sapiens clarus , Pythagoras primus et praecipuus Plato , corrumpo et dimidio fides trado : namque corpus dissolutum solus anima volo#1 et perpetuus maneo et in alius novus corpus saepis commeare . 
addo iste et ille ad retorqueo veritas , in pecus#2 , avis , belua homo anima redeo . 
non philosophus sanus studium , sed mimus convicium dignus iste sententia sum . 
sed ad propono satis sum , etiam in hic sapiens vester in aliquis modus nos consono . 
; ceterum#2 quis#2 tam stultus aut brutus sum , ut audeo repugno , homo ab deus , ut primus possum fingo ita possum denuo reformari ? 
nihil sum post obitus , et ante orior nihil sum ? 
sicut de nihilum nascor liceo , ita de nihilum licet reparari ? 
porro difficilis sum , is quod non sum incipio , quam#4 is quod sum itero . 
tu pereo et deus credo , si quis#2 oculus noster hebetibus subtraho ? 
corpus omnis sive aresco in pulvis sive in umor solvo vel in cinis comprimo vel in nidor tenuo , subduco nos , sed deus elementum custodia reservo . 
nec , ut credo , ullus damnum sepultura timeo , sed vetus et bonus consuetudo humo frequento . 
; video adeo#2 , quam#4 in solacium noster resurrectio sum omnis natura meditetur . 
sol demergo et nascor , astrum labuntur et redeo , flos occido#1 et revivesco , post senium arbustum frondesco , semen nonnisi corrumpo reviresco : ita corpus in sepulcrum , ut arbor in hibernum : occulto virorem ariditate mentior . 
quis#2 festinus , ut crudus adhuc hiem(p)s revivesco et redeo ? 
ex(s)pecto nos etiam corpus ver sum . 
; Nec ignoro plerusque conscientia meritum nihil se sum post mors magis opto quam#4 credo : malo enim extingui penitus#3 quam#4 ad supplicium reparari . 
qui error augeo et in saeculum libertas remissa et deus patientia multus , quis#2 quantus iudicium tardus , tanto magis iustus sum . 
; et tamen admoneo homo doceo libra et carmen poeta ille igneus flumen et de Stygius palude saepis ambientis ardor , quis#2 cruciatus aeternus praeparo , et daemon indicium et de oraculum propheta cognosco , trado . 
et ideo apud is etiam ipse rex Iuppiter per torreo ripa et atram voraginem iuro religiosus : destinatus enim se cum suus cultoribus poena praescius perhorresco . 
nec tormentum aut modus ullus aut terminus . 
illic#2 sapiens ignis membrum uro et reficio , carpo et nutrio . 
sicut ignis fulmen corpus tango nec absumo , sicut ignis Aetnaeus mons et Vesuvius mons et ardeo ubique terra flagro nec erogo : ita poenalis ille incendium non damnum ardeo pascor , sed inexesa corpus laceratione nutrio . 
; is autem meritum torqueri , quis#2 deus nescio , ut impius , ut iniustus , nisi profanus nemo delibero , cum parens omnis et omnis dominus non parvus scelus sum ignoro quam#4 laedo . 
et quamquam inperitia deus sufficio ad poena , ita ut notitia prosit ad venia , tamen si tu Christianus comparo , quamvis in nonnullus disciplina noster parvus sum , multus tamen vos bonus deprehendo . 
vos enim adulterium prohibeo et facio , nos uxoribus noster solummodo vir nasco : vos scelus admissum punior , apud nos et cogito pecco sum : vos conscius timeo , nos etiam conscientia solus , sine qui sum non possum : denique de vester numerus carcer exaestuat , Christianus ibi nullus nisi aut reus suus religio aut profugus . 
; Nec de fatum quisquam aut solacium capto aut excuso eventum : sum sors fortuna , mens tamen liber sum , et ideo ago homo , non dignitas iudico . 
quis#2 enim alius sum fatus quam#4 quod de unusquisque noster deus fatus sum ? 
qui cum possum praescire materia , pro meritum et qualitas singulus etiam fatum determino . 
ita in nos non genitura plecto , sed ingenium natura punitur . 
atque de fatum satis , vel si paucus , pro tempus , disputaturi alius et uber et plenus . 
; ceterum#2 quod plerusque pauper dico#2 , non sum infamia noster , sed gloria : animus enim ut luxus#2 solvo , ita frugalitate firmo . 
et tamen quis#2 possum pauper sum quis#2 non egeo , quis#2 non inhio alienus , quis#2 deus dives sum ? 
magis pauper ille sum , quis#2 cum multus habeo , multus desidero . 
dico#2 tamen quemadmodem sentio : nemo tam pauper possum sum quam#4 nascor sum . 
avis sine patrimonium vivo et in dies pecua pasco : et hic nos tamen nascor sum , quis#2 omnis , si non concupisco , possideo . 
igitur ut quis#2 via tero , is felix quo levis incedo , ita beo in hic iter vivo , quis#2 paupertas se sublevo , non sub divitiae onus suspiro . 
et tamen facultas , si utilis puto , ab deus posco : utique#2 indulgeo possum aliquantus quis#2 sum totus#2 . 
sed nos contemno malumus ops quam#4 contineo , innnocentiam magis cupio , magis patientia flagito , malumus nos bonus sum quam#4 prodigus . 
; et quod corpus humanus vitium sentio et patior , non sum poena , militia sum . 
fortitudo enim infirmitas roboro et calamitas saepis disciplina virtus sum ; vis denique et mens et corpus sine labor exercitatio torpesco . 
omnis adeo#2 vos vir fortis , quos in exemplum praedico , aerumna suus inclyti floreo . 
itaque et nos deus nec non possum subvenio nec despicio , cum sum et omnis rector et amator suus , sed in adversa unumquemque exploro et examino , ingenium singulus periculum pensito , usque ad extremus mors voluntas homo sciscitatur , nihil se possum pereo securus . 
itaque ut aurum ignis , sic nos discrimen arguo . 
; qui pulcher spectaculum deus , cum Christianus cum dolor congreditur , cum adversus mina et supplicium et tormentum compono , cum strepitus mors et horror carnificis inridens inculco , cum libertas suus adversus#2 rex et princeps erigo , solus deus , quis#2 sum , cedo , cum triumphator et victor ipse , quis#2 adversus se sententia dico#2 , insulto ! 
vinco enim quis#2 , quod contendo , obtineo . 
quis non miles sub oculus imperator audax periculum provoco ? 
nemo enim praemium percipio ante experimentum . 
et imperator tamen quod non habeo , non do : non possum propago vita , possum honesto militia . 
at enim deus miles nec in dolor desero nec mors finio . 
sic Christianus miser video possum , non possum invenio . 
vos ipse calamitosus vir fertis ad caelum , ut Mucius Scaevola , quis#2 cum errasset in rex , pereo in hostis , nisi dexter perdo . 
et quot ex noster , non dexter solus , sed totus#2 corpus uri , cremari sine ullus eiulatibus perfero , cum dimitto praesertim habeo in suus potestas ! 
vir cum Mucius vel cum Aquilius aut Regulus comparo ? 
puer et muliercula noster cruces et tormentum , fera et omnis supplicium terricula inspirata patientia dolor inludunt . 
nec intellego , o miser , nemo sum quis#2 aut sine ratio volo#1 poena subeo aut tormentum sine deus possum sustineo . 
; nisi forte vos decipio , quod deus nescio divitiae adfluant , honor floreo , polleo potestas . 
miser in hic altus tollo , ut decido altus . 
is enim , ut victima ad supplicium sagino , ut hostia ad poena corono : in hic adeo#2 quidam imperium atque dominatio erigo , ut ingenium is perdo mens licentia potestas liber nundinentur . 
absque enim notitia deus quis#2 possum sum solidus felicitas , cum mors sum ? 
somnium similis , antequam teneo , elabitur . 
rex sum ? 
Set tam timeo quam#4 timeo , et quilibet sum multus comitatus stipo , ad periculum tamen solus sum . 
dives sum ? 
sed fortuna male credo et magnus viaticum brevis vita iter non instruo , sed onero . 
fascis et purpura gloriaris ? 
vanus error homo et inanis cultus dignitas , fulgeo purpura , mens sordesco . 
nobilitas generosus sum ? 
parens tuus laudo ? 
omnis tamen par sors nasco , solus virtus distinguo . 
; nos igitur , quis#2 mos et pudor censeo , meritum malus voluptas et pompa vester et spectaculum abstineo , quis#2 et de sacer origo nosco et noxia blandimentum damno . 
nam in ludus curulis quis#2 non horreo populus#2 in se rixor insania ? 
in gladiatorium homicidium disciplina ? 
in scenicis etiam non parvus furor et turpitudo prolixus : nunc enim mimus vel expono adulterium vel monstro , nunc enervus histrio amor dum fingo , infligo : idem deus vester induo stuprum , suspirium , odium dedecorat , idem simulo dolor lacrima vester vanum gestus et nutus provoco : sic homicidium in verus flagito , in mendacium fleo . 
; qui verus sacrificium reliquiae et poculum delibo contemno , non confessio timor sum , sed verus libertas adsertio . 
nam , etsi omnis quod nascor , ut inviolabile deus munus , nullus opus conrumpo , abstineo tamen , ne#2 quis#2 existimo aut daemonium , quis#2 libo sum , cedo aut nos noster religio pudeo . 
; quis autem ille quis#2 dubito , verna indulgeo nos flos , cum carpo et rosa verum et lilium et quisquis alius in flos blandus color et odor sum ? 
hic enim et spargo utor atque solvo et serta mollis collum conplecto . 
sane quod caput non corono , ignosco : aura bonus florus naribus duco , non occipitio capillisve solo haurio . 
; Nec mortuus corono . 
ego vos in hic magis miro , quemadmodum tribuo exanimis aut sentio fax aut non sentio corona , cum et beatus non egeo et miser non gaudeo flos . 
at enim nos exsequias adorno idem tranquillitas qui vivo , nec adnecto aresco corona , sed ab deus aeternus flos vividus sustineo : quies , modestus , deus noster liberalitas securus spes futurus felicitas fides praesens is maiestas animo . 
sic et beatus resurgo et futurus contemplatio iam vivo . 
; proinde Socrates scurra Atticus video , nihil se scio confiteor , testimonium licet fallax daemon gloriosus , Arcesilas quoque et Carneades et Pyrrhus et omnis academicus multitudo delibero , Simonides etiam in perpetuus conperendinet : philosophus supercilium contemno , quos corruptor et adulteros nosco et tyrannus et semper adversus#2 suus vitium facundus . 
nos , non habitus sapientia sed mens praeferimus , non eloquimur magnus sed vivo , gloriamur nos consequor quod ille summa intentio quaero nec invenio possum . 
; quis#2 ingratus sum , quis#2 nos invideo , si veritas divinitas noster tempus aetas maturuit ? 
Fruamur bonus noster et rectus sententia tempero : cohibeo superstitio , impietas expio , verus religio reservo . 
; 
