audio ueterem vir vulgo dico#2 fabula Quendam , quis#2 ter Olympium vinco Ioue praeses , postquam accedo liuidum virtus senium video , dum uictor clueo omnis , Maturasse resoluere lex pulueris et cibus . 
sed ne#2 corporeus repens labo accerseret otium , talus exercitium genus commentum se dico#2 , qui solus gero domus . 
Neruis mollis inuicem iunctus in teretem struem , Ceu Parthus solo aut Scythes Arcus cornu extimis Leuem necto linea , talis assiduus#2 ligo , dum sum funiculus modus , Aptus quis#2 puteus sum . 
haurio hinc igitur cadus imum ab tenebrae aqua tam filum tenuis traho , qui stringi nequeat uola , Nisus undique corpus summus in digitus ago ; Angustoque tenaculo Donec lubricum sarcina Tanti per spatium caui in lux superam exeo , alternus uice pollicum certo uincere pondus in praeceps facilis fuga Nil magnus gero hic puto , et tantus in digitus opus ; cunctus viscer tamen Occultus trepido labor , totus cerno nec palam , quis totus#2 gero queas Caecus flatus intimus tendo latus sinus , et poples tremo et genu , Nec planta stabilis mano , Nil immunis relinquo et parvus sum via uiribus : mos certamen et modus , sudo dum soleo cado nullus moles palaestricus . 
sic noster senium quoque , quia iam dico#2 grandis Maturum ingenium nego , Nec spiro anima fibra , Angustam studium uiam et callem tenuis tero , tantus ne#2 male desidi Suescant os silentium . 
quis#2 sum littera , quis#2 duo , Iunctae quis#2 se syllaba , dumus inter et asper Scruposis sequor uadis . 
frons#2 exilis negotium et dignus puer puto ; Adgressis labor arduus Nec tractabilis pondus sum . 
at mens tendo acriter , ne contendo sum obuiis , Rimantemue reconditum subtilis fugio nosco , Neu discretio falsus sum res tam gracilis modus . 
insto callidus cautio , ne sermo ambiguum sono , ne priscus nimis aut leue , Vocum ne#2 series hio , Neu compago fragosus sum , vel sum quod male luceo ; dum certus gradimur pedis , ipse ne#2 trepido pes . 
par examinis aestus sum , Ceu sublimis dissero : par sum iudicium mora#3 : pompa gloria uilis sum . 
elementum rudis quis#2 puer doceo magister vocalis quidam memoro , consonus quidam ; hic reddo vox quoniam ualent seorsa Nullumque sine ille potio sum coeo uerbum , at consonus quis#2 sum , nisi uocalibus apto , pars dimidium uocis opus proferet ex se , pars mutus sonus comprimet os molientum . 
ille sonus obscurus impeditiorque Vtcumque tamen promo os#1 semicluso , vocalis atque sum parvus auctiorque mutus : hic caecus sonus volo#1 penitus#3 subsum latetque , ut non labia hisco , non sono lingua , Vllumue meo queo explico nisus , vocalis ringor nisi jungo disserarint . 
res cum tenuis , difficilis sum probo verbum : exemplum solo sensus admouere lux . 
b cum volo#1 vel C tu vel dico#2 D g , ex , quis#2 sonitus commodo hic , si nego , et labrum prementur simul et reuincta lingua : hic uim taceo spons suus nimisque mutus conjungo possum sonitus facio lateo , Geminumque refero auris ex uterque sensus , si proprietas trado , si regula notus sum . 
nunc singulus quam#4 possideo in os#1 sedes , Ictusque suus concipio et unde rumpo , ut quiuero , uersu blaterabo sotadeo . 
ab primus locus littera sic ab os#1 sumo : immunis rictus patulus teneo labrum Linguamque necesse sum ita pendulam reduco , ut nisus in ille ualeat subeo uocis Nec partus#2 ullus aliquos ferio dens . 
ex quis#2 sequor uocula dissonus sum prior , quia deprimo altus modicus tenor ringor , et lingua removeo premo hinc et hinc molaris eo porrigo iacio genuinus prope ad ipse Minimumque renideo superus tenus#2 labello . 
o Graiugenum longus alter sum figura , alter sonus sum et notus tempus minori , compendium noster bonus credo , vocalis ut non nisi quinque fungeremur ; productio longus do ut tempus bini , correptio plus tempus non ualeret unus . 
hic parvus scribo , hinc et superus ; Vna quoniam fas habitus sum noto forma , pro tempus quis#2 geminus ministro usus . 
igitur sonitus reddo cum uoles minori , Retrorsus adigo modice teneto lingua , ringor neque magnus sat sum patior labrum . 
at longus altus tragicus sub os#1 antrum molio rotundus acuo sonus labellis . 
Y quam#4 memoro , vox auia sum latinus : vocalis autem quoniam jugo Graecus in noster etiam verbum do frequenter usus , subjacio ille , quis#2 nomen V do , vocalis sono se quis#2 iugaret omnis et solus sonus reddo ex suus figura ; qui scribo Graius , nisi iungo , nequibit . 
hic edo#2 vox quotiens paro os#1 , Nitamur ut o dico#2 , sic cito ortus : produco autem coeuntibus labellis natura sonus premo altus meabit . 
hic et modus quam#4 dico#2 eo simul jugo verum sum spatium sumo uimque consonantum , ut quisque tamen consto locus prior . 
nec tunc modus cum iungimus hic ualebit ipse , sed si qui sum hic alter uocalis adhaereo , verbum hic mano ille , quasi is simul iugantur . 
nam si iugum quis#2 nomino , eo consonus fio , V qualis sum permaneo in locus sequens : et cum ' iaculum ' aut dico#2 ' iecur ' , ' Iouem ' , ' iuuencum ' , Nil ordo secundus tribuo , prior iuuatur . 
verro uice si sum prior V , sequor ille , cum dico#2 ' video ' , confero eo sonus prior , Ast ipse mano tempus quo sono ante . 
vocalis hic et reliquus praeditus seruat , ut ' vado ' , ' ueni ' , ' votum ' refero , teneto ' uultum ' : Creuisse sonus perspicio et coeo crassus ( Vnde Aeolius littera fingo digammos , qui de numerus sum magis unus consonantum , vocalis in iste mage quam#4 uersa sum usus ) . 
sed , ut alter quo differo alter scio , eo cum medius nomen sic sum locatus , vocalis ut ille ex latus uterque coartet , ' Baianum ' uelut , ' malus ' , item ' Troia ' vel ' hic ' , ipse , ut doceo , consonus fio ab sequens , et si brevis sum quis#2 pono sum locus prior , Longam facio non parvus hic consonus solus , Ceu longus fio olim , quotiens duo sequor . 
aut si nimium sum hic do , uocalis ut unus fio similis tempus consonus duo , atque eo geminus scribo nos iubeo magister , eo consonus fio simul et sequor prior , et quis#2 prior sum , auxilium posterus . 
hic V , similis si sum locus , nequibit : cum dico#2 ' lauor ' , dico#2 ' niues ' , ' pluvia ' , ' nouales ' , solus consono ipse fio , ut prius notasti , persto breuitas quis#2 sum ante colloco . 
iam ceterus non ordo quo solo loquemur , verum ut quisque sum proximitas locus soniue , ne dico#2 prius ego subigo refero rursus vicinia uocum modicus disredimo punctum . 
b littera vel P quasi syllaba uidentur Iunguntque sonus de geminus sedeo proficio : nam mutus iubeo portio comprimo labella , vocalis at intus locus exitus ministro . 
Compressio porro sum in uterque dissonora : nam primus per ora etiam labella figo , Velut intus ago sonus ; at alter contra Pellit sonitus de medius foras labellis . 
Vtrumque latus#2 dens applico lingua C premo urgeo : deinde hinc et hinc remitto , quis uocis adhaereo sonus explico os#1 . 
g porro retrorsus coeo et sonus prior obtundo ipse prope sufficio palatus . 
at portio dens quotiens superus lingua Pulsauerit imus modiceque curua summus , tunc D sonitus perficio explicatque vox . 
T , qui superi dens intimus sum origo , summa satis sum ad sonitus ferio lingua . 
kalendae perspicuus sum littera quod uacare possum , et Q similis . 
namque idem volo#1 in uterque sum , quia quis#2 locus sum primitus unde exoritur C , Quascumque deinceps libeat iugare vox , Mutare necesse sum sonitus quidem superus , refero nihilum , kalendae prior an Q siet an C. aut g quoque vel C similis parique lex Addi , quasi desum , numerus possum prior . 
nullus dubius sum faux emico quod ipse h littera , sive sum notus , quis#2 spiro anhelus . 
quin hic etiam grammaticus volo#1 uacare , quia non adicio litterula nouum sonor , sed graecula quidam scholicae nitela uocis vocalis aptus sedo ante pono cunctus , ' hasta ' , ' hedera ' cum loquor , ' Hister ' , ' hospes ' , ' hic ' . 
solus patior quattuor ante consono , Graecus quotiens nomen Latinus forma sum , si quando ' chorus ' , ' Phyllida ' , ' rhamnos ' , ' thymum ' dico#2 . 
septem reliquus hinc tu uoce semiplenus vix lex solvo pote nomino sermo . 
imum superi dens adprimens labellum , spiramen lenis , uelut hirtus graia uites , hic os#1 sonabis , modus quis#2 locatus primus sum . 
adverro palatus supera premo pars , Obstansque sonus quis#2 cieo ipse lingua niteo , validus penitus#3 nescio quis#2 tinire cogo , quis littera ad auris ueniat secundus noster , ex ordo fulgeo quis#2 do locus sinopis . 
at tertius clausum quasi mugio intus os#1 . 
quartus sonitus fingo usque sub palatus , quis spiritus anceps coeo no et os#1 . 
vibro tremulus ictus aridum sonor hic quis#2 sequor littera . 
mox duo suprema vicinus quidem sibilus dens reprimo misceo uidentur : tamen iacio ut prior et promptus#2 in os#1 sum agiturque pono dens , sic leuis et unus cieo auris susurrus : misceo secundus geminus paro#2 sonor , quia C simul et quis#2 prior sum iugando nitor , Retrorsus adigo solidant premuntque vox . 
nihil Ausonius sum opus Y sono dico#2 et superus , nisi graia verbum cogo . 
sed quorsum , ais , hic disco vel doceo refero ? 
trado homo , seco quis#2 Pythagoreus sum , Arcanum sequor physica removeo causa , summa numerus non ita litterae ualere , Graecus puer ut doceo insono magister , cum tollo cunctus iubeo altus sinistra , unus sum ut ' alpha ' et duo ' beta ' et tres ' gamma ' . 
Diuersa volo#1 , alius doceo ordo nullus : refero puto quis#2 quis#2 sum sub os#1 sedes , ut nos modus temptabimus expedio raptim . 
ajo aliqui faux exilire ab imum , ut penitus#3 sono , simul et ; Ictam grauius uocis opus fingo lingua , si loquor ' ' ve , vel hispidus , et , quod iste parilis sedeo uibratur . 
Itidem parilis sedeo sequor quoque , tum . 
hic et numerus non similis habeo summus , et nomen trado ita litterae perago , hic ut numerus multus , ille sum minutus , quando subibunt dubius pericla pugna , magnus numerus qui sto , fauere palma#2 , praesagium letum parvus patior summa . 
sic Patroclon olim Hectoreus manus pereo , sic Hector trado cado mox Achilles . 
hic sum quoniam uiribus alo noster , si tam tenuis res tu sic dissero uersu Vitem ut tenebrae , quis#2 solo et solvo uersu , oratio paruis parvus explico res , Sat duco meus hactenus occupasse nugas . 
captus ut meus fero disputatas , affero Versibus , sanus modus quo sonorus leuitas addo stilus leuaret siccus taedium . 
non pater tamquam socerque , sed uelut sum extrarius . 
consono si praelocatur unus quantum differo , Vna uocalis duo praeditus sum si consonus ; ne parus vel diligenter lucideue exprimo , quantus sum quis#2 comparo pes hinc diuersitas . 
disputo quis#2 tenor doceo impero ; Verba si non appeto nec removeo plurimus , sed ferus communis usus et tamen non obuia , carmen seruant honor , non iacentis canticus quis supersidens trapeto signum gyrus tempero . 
hic enim tome probo metron hic trochaicum . 
hic modus si competo perfero ductus stilus , Siue prouiso tenor cedo efficio labor , Acrius vos pendite iste , quam#4 malignus mos sum . 
scrupulus quam#4 vester demo hic ego sententia , Opera nos hic inanis annus in usus impensus sum . 
tam lego#2 debeo sum , quam#4 sum nos quoque , qui labor prouocando , perdomando taedium , Forsitan neglego multus ex latebra scalpsimus , arduum laus expeto , non fauorem ex obuiis . 
non sum stultus repugno aut amo praue meus , quin statim culpanda deleo praebeo rectus locus . 
littera autem latinus , Graecus quis#2 sum formula , quis statim discriminentur , ne#2 sum haesitatio , Indices supra locaui nomen primus notus . 
quando Graece , supra ; suus latinus littera sum . 
vel Graecus puto ne#2 Latinum ex vel o , Neu uicissim , quis#2 Latinus , proferas Graecus sonus . 
ceterum#2 et latinus ab figura discrepo . 
syllaba perscriptitare , non figura singulus : Nequis hic culpet , Latinus si notatus non sum . 
ars parens et altrix Graecus diligentia sum : littera porro cura nullus gens attendo reperio , petiuit usque finis ad unguis extimum . 
quod Latinus aemulor nec satis fido suus ( Exitus namque noster lingua non capio tam plurimus ) , Attamen for parauit non secundus copia . 
inde deduco loco , quo probo planus et simul quam#4 multus Graecus noster respondeo , Quaeque respondeo , ab ipse sum nos trado . 
ars inde origo mano , lingua non tantus pateo . 
et quis#2 bini pes subministro tempus , et breues uocari singularis tempus . 
ceterus tres , quis#2 supersunt , cognomino , Corripi quod saepe idem , saepe produco ualent : primus sum , inde , tertius quod voco . 
porro cunctus noster lingua quinque uocales suus corripio quod nunc idem , nunc idem protraho , Vtitur longus et idem breuibus aequus fungitur , Nec breuem semper requiro , semper aut quis#2 longus sum , omnis sed quinque semper utor ceu dichronis . 
inde multus syllaba nascor diuersitas , quia nec ille tres , Graecus quis#2 vox nuncupo , littera noster idem semper exhibeo sonus . 
nos ab nomino , sic eo dico#2 : tertius Romanus lingua , quam#4 voco , non habeo . 
hic in locus video V Latinus subdo , qui uicem nos rependo interim uacantis , quando communis Latinum reddo et Graecus sonus . 
interim uocale et ipse , sumo propter quod sum , non tueor , syllaba saepe muto regula . 
Graecia dico#2 magister , quod duo jungo simul Syllabam sono in unus uique geminus praeditus semper efficio duo tempus custodio , Siue produco effero sive corripio sonus . 
esse corripio duo tempus quod dico#2 : sed pes exequendo forma res sum probabilis . 
non parvus namque et Latinus saepe corripio sonus Promimus , quamquam duo edo uocalibus , qui pes aequus ministro bini et ipse tempus . 
planus quo fio iste , ante diphthongos loquor , Graecum lingua quis#2 frequenter quasque rarus intersero : ita pateo noster Graecus cum sonus diuersitas . 
sic et sequor idem reddo et et . 
tantus et uidemus subditus uocalibus , hic enim sol duo quinque praeponi solo , quando et , quod video dichronon , praepono . 
et et , ualebit sum diphthongi sonus , Syllabam nec edo unus , sed duo vox sum . 
sum diphthongos et alius rarus dico#2 , se tantus iugantes , quis#2 non subdo , ut trado magister , sic et copulo . 
sum sed longus uterque litterae primus palam sum , Nec sum longus iuganda vel brevis uocalium , syllaba ut diphthongos ullus tempus fio tres . 
tempus instans quod , infectus facio : sic separatim , immixtus sono . 
ergo diphtongo creo , ve se adnecto teneo , do licet longus prior flecto declinatio , vel duo pars in unus contraho confusio . 
quin et locus prior si subiunxeris , efficio diphthongon unus possum nec multus reor ; ut dico#2 Achaeus , , et talis . 
ex quis#2 statim uidebis non , ut in Graecus sonus subiungi necesse sum alter vel do , semper eo vel V Latinus possum subdi ceterus . 
semper atque quis#2 paro Graecus sonus , ab et ex nos ministro , sic enim nos scribo . 
similiter oe , et ex fio quod Graecus sum . 
au et eu cum copulo , V secundus iungimus , in uicem Graecus quod ve hic subdo sum uocalis V. Graecum diphthongos sed in litterae noster vaco , solus uocalis quod V iam compleo hic satis sonus . 
, deinde , Graecus quod diphthongos sono , non sum semper necesse copulatus scribo , Seu Latinus sive iugetur Graecus longus syllaba , solus quod uidemus saepe produco vel eo . 
' dico#2 ' sive ' fidus ' , longus sum prior syllaba , Nec tamen nos ex necesse sum pono et eo subnectere . 
nec possum diphthongus alius ex duo litterae iste compono , nisi ante principalis in corpus ex subsum ratio monstro atque origo nomen . 
inde sic noto , quia deprenditur , inde que oportet scribo idem litterae , quia non parvus et istic , ut video propalam sum , ipse demonstro subsum compositio nomen . 
nullus praecedo origo quia subsum monstro . 
porro diphthongon noto , quando scribo , quod compago fictum comprehendo nomen : et namque iungo condo sum uocabulum ; quippe non cedo semper quaero uictoria . 
littera namque uidemus sum ad proximus , sicut et uidentur sum uicinae se : tempus momentum disto , non sonus natiuitas . 
Leuigant ' ' que potius aut nomino . 
Nosque ' Medea ' Latine sic in usus uertimus , nomen et regina gero quod furo Amazonum : sic et Achaeus , noster ' Aeneas ' uocat . 
ex uidemus quando figo principalis in nomen : ' Eitur in siluam ' necesse sum ex et eo conecto : principalis namque uerbo nascor , quod sum ' is ' . 
lector et non singularis nominatiuum scio vel sequor , quis#2 prior saepe similis edo . 
au et eu , quis#2 sic habeo cum Grais communis , Corripi plerumque possum tempus saluo modus , Siue Graecus sive latinus insero uersibus . 
' aut ago ' inquiam ille uates , saepe dico#2 ' aut ubi ' , dico#2 ' Auruncus ' , quod aequus barbarus sum produco : pes ubique lex consto , primus cum corripio sum , consono et unus plenus non queo tempus do . 
Pes tamen non sum trochaeus , quia diphthongos extima sum : dactylus namque pes et ille sum , ' nubes nascor ceu duo ' . 
tempus at duplus maneo , nihil obest correptio . 
inde communis ministro solus diphthongus sonus . 
eu mano corripio , semper sum quod Graecus breue : littera et ex latinus saepe cum sum dichronos , facio diphthongos nequibit sum produco sonus , Nec pes idcirco fraudo tempus iustus modus . 
hic enim si protrahamus , ab sono , ex et V , Syllabam nec invenio ex tres uocalibus . 
eo et o duo supersunt quinque de uocalibus . 
ante uocales locarium littera o tres non possum , ab vel eo vel V cohaereo duplico ut reddo sonus . 
ceterum#2 quod ex , secundus copulo cum locus sum , reddo ' oe ' diphthongon , sum trado supra teneo . 
dico#2 rarus sum Graecus post subdo : verus enim nec praelocari sic apud Graius possum , edo ut diphthongon unus de duo uoculis . 
non possum diphthongos sum duo litterae , consono prior locatus quia fio et Graius apud . 
primus uocalis , notarius qui Graius incipio ; syllaba licet video potius hic Graecus uelint esse communis , easque dictito magis , Quaeque uocalis sequor quando superus breuem . 
edo ut diphthongon ullus nexilis uocalium , consono quod semper hic fio ante uocales do . 
quippe ' iacula ' quando dico#2 vel ' iecur ' , ' Iouem ' aut ' Iubam ' , consono efficio ubique sum , quis#2 sum uocalis eo : qui sequor , uim teneo , quam#4 prius , uocalium . 
quin et ipse cum iugantur eo et V , quo differo , ut prior quisque sum locatus , prosum distinguo . 
I prior si colloco , V sequor corripio sum an sonus prolixus , nullus differentia sum , consono quia semper iste jungo fio uocalibus . 
ex quis#2 consto supra syllaba negauimus . 
sic ' ' tragoedus Graius et ceryx sono , sic ' io mater Latinus ' , sic ' Iulus ' dico#2 , quia duo edo necesse sum syllaba , cum praeditus sum . 
vis vel amitto prior cum fio unus syllaba : consono namque invenio quando dico#2 Iulius Siue ' iuno ' sive ' iustus ' . 
porro cum praecedo V , consono uim ministro omnis uocalibus . 
et sonus muto prior , ' vado ' quando dico#2 vel ' uenito ' vel ' uideto tot uolatus uulturum ' . 
ante consonus V reperio , solus sive in syllaba , ' Vnus ' aut ' ubi ' vel ' unde ' et ' umbo ' quando dico#2 , obtineo uocalis usus , sicut eo cum praeditus sum . 
quantus vero sum potestas singulus iungo se , ut prior quicumque curro , hic pes discriminant , scando si quando uersum quilibet metrum do . 
tempus unus iam teneo sum corripio do , bini produco habeo nec parvus comperio sum . 
Siue uocalis , refero quis#2 possum in consonus , sescuplus tempus necesse sum edo#2 iste syllaba , qui duplex habeo possum ab duo consonus . 
tempus pars atque duplus sum necesse sum praeditus . 
hic sub exemplum uidebis sum planus nomen , syllaba ex hic duo quis#2 paro uocalibus , ' iuno ' , ' vita ' quando longus , vel ' Iuba ' aut ' uigor ' breues . 
qui sequor , ut sum , sum uocalis sonus . 
tempus momentum longus possideo pars et duo : sescuplus breues habeo pars et unus conuenit . 
pars enim iste non sequens prorogo tempus suus , sed prior , plenus si indigeo tempus . 
syllaba namque iam perago cum sequor eo vel V , ille porro brevis in unus consono desino , eo sequor pars rependo , quam#4 ministro consonae . 
hic et V praesto possum , cum teneo hic locus . 
rursus exemplum ago sum . 
Syllabam breuem ante pono desino in consonus , ' at Iubam ' pes ut pareo , sum vel alter ' at uigor ' , sic enim pars uidebis huc redeo tempus . 
' ab ' brevis dum consono T propinquus iungo , tempus suus ex cadem consonae pars traho . 
sescuplus quod dico#2 sic fio . 
plenus quo sum tempus , eo do pars residuus , quam#4 ministro consonae : hic et V , pes loco si uelimus ' at uigor ' . 
Quattuor pes perago cerno sum tempus . 
' iuno ' porro sive ' vita ' cum pes primus occupo , consono efficio cum sum quis#2 prior loco eo , et sequor , produco quippe , bini praesto tempus , pars censeo uidemus atque duplus syllaba . 
hic pes si coepio edo#2 iterum dactylus , quia brevis uocalis extat in sequens syllaba , Tertia addo necesse sum utique#2 corripio sonus . 
pes quidem reddo ipse ; non tamen pars tempus Consonae facio prior cerno quo cedo . 
ut sum ' at iu ' pes , et inde uersus orior sumo . 
ergo ' iu ' quia nunc secundus conloco in locus , eo suus , quam#4 consono non nego reddo , ' at ' facio longus , teneo sescuplus quis#2 tempus . 
nec secus pars retrorsus V do , cum consonus sum . 
fio ' at iu ' pes solvo , fio ' at vis ' par is : syllaba longus habeo bi pes bini ita , dum situs prior iuuatur et sequor produco . 
ante pars et inde duplus , primus quod non sum brevis . 
sponte produco sequor , non egeo subsidium ; Trans mare atque insignis auster si in pes conuenerint . 
sum adhuc quo separo eo et V dissentio . 
nomen primus uidemus sum uocales breues , eo tamen solus sequor duplus habeo tempus . 
ante , uocalem sequor , cum prior syllaba , Praedita et mox insequor , jus quo fio consono . 
hic in hic tantus invenio nomen uocalibus , eo secundus conloco consonae ut ualeat locus ; ante uocales quod alius cum loco exhibeo . 
NUMERAL similiter si loco , ut ' fauor ' cum scribo , Nil iuuabit ab prior medius facio consono , tempus quia pars tantus fungitur , cum praeditus sum . 
ipse uocalis maneo V brevis , sicut sum , V secundus in consono transferet uocalis o . 
prosum nihil ergo geminus , sicut eo bis prosum , cum facio longus prior : ' Troia ' , ' Maia ' et talis . 
perdo V quia sic video usque uocalem sonus , alter cum praelocatur ( namque facio ' vita ' et ' ualens ' ) , sordidus quidam uidemur absonumque excludo . 
Aeolicus gens tunc digammon denique ille scriptitat , muto ut situs figura , quando muto sonus . 
nomen multus incohatus litterae uocalibus Aeolicus usus ita uertit , et digammon praeficio : Aeolicus dialectos autem misceo ferme sum Italae . 
' Hesperus ' quis#2 dico#2 Graece , ' uesperum ' cognomino : sic ' Vesta ' facio : ' uestis ' dico#2 : quam#4 Graece uocamus , ' uim ' iubeo ego dico#2 . 
sum multus in usus , sed magis poeticus sum : enim natiua vox sum ; ille ' uer ' hic dictito . 
quis#2 Homerus dico#2 , ille ' Venetus ' autumo : et ' uiola ' flos nuncupo , quis#2 Graius uocanti : et ' Iolaus ' ille ' Violens ' : credo Marcus Tullius . 
Quamque dico#2 Achaeus , hic ' uitym ' gens Aeolus . 
multus Sappho comprobauit , Aeolus et ceterus . 
NUMERAL Latinus sic obesus sordeo , ab uocalibus Prorsus ut segregandas sic uterque existimo , nomen eo quod consono , V uicem solus gero . 
hic enim sensus per ars trado dinosco : ille conuersionem et vox et auris arguo . 
hic sum lex hic duo , eo et V , quis#2 refero , Syllabam per sui ipse quando nudus copulo , consono nec ullus iungo quilibet praepono . 
ut ' pius ' cum dico#2 , ' Dius ' , ' ocior ' vel ' Caelius ' . 
nullus diphthongos quod ante praemitti sino , Media porro si loco V , fio unus syllaba , ecce rursus discrepo litterae iste video . 
nec tamen diphthongos iste , consono praeditus , possum sum , quis#2 video non possum cum liber sum . 
hic enim solus adsequetur , quod digammos non sum , ante pono cum sum ipse . 
' qui ' brevis maneo , atque longus fio addo . 
' qui super non dignus ' dico#2 ' hiems et sol malus ' , dico#2 et ' quis#2 tuuus fauos ' . 
pes hinc ego primus sat sum . 
consono quia post sequor tempus adiuuit breue . 
hic breuem sed ante nos peruidendum sum syllaba Vna consono sequor quatenus longus creo : ipse namque vel se cum habeo consono debeo , vel duo post sequor subleuari tempus . 
nunc locus uocalis habeo , V prior vel eo sequor . 
namque si C praeferatur , syllaba fio duo , Tertia hic quod implicari nullus uocalis possum , sed duo fio seorsae syllaba per se breues . 
syllaba sed pes habeo quattuor totus#2 breues . 
principalis sed uidemus sum ' quis#2 ' , quo nascor ' qui ' , datiuum quando casus ratio sermo peto . 
quartus et casus prior non repugno regula . 
nec parvus Q perseuerat , cum loquor pluralis , Casibus cunctus iugamus quando uocales duo : ' qui ' facio , ' quis#2 ' deinde , mox ' quis#2 ' , ' quos ' , ' ab quis#2 ' . 
Vsque Q numquam reuelli propalam sum pronomini . 
littera et do propinqua , dum studeo compendium . 
ergo per Q iam uidemus ' quis#2 ' noto littera : hic enim V post insequor praeditus doceo se et cohaereo eo , secundus quando conexum sum locus . 
C uelut vel kalendae quod sum Q video mutus sonus ; Q uelut et V , C quoque et VV plenus quod postmodum sic in unus Q redigo congruerunt littera , portio ut nunc consono V video recingo , littera uocalis habitus quam#4 teneo debeo . 
namque Q praemitto semper V simul iungo se , Syllabam non edo , ni comes sum tertius Quaelibet uocalis ille . 
hic et exemplum probus : namque ' equus ' vel ' aequus ' , ' aequor ' aut ' aqua ' cum scribo , et ' queo ' et ' querela ' , ' quercus ' et ' quater ' , Q praeditus sum . 
' curo ' cum vel ' cupio ' dico#2 ' curro ' vel ' custodio ' . 
quia ' sequor ' duo uidemus sum uocales simul , et meritum tunc Q loco exigo syllaba : at ' secundus ' ut sum unus pono uocalis V , C locarium debeo ergo , quando solus copulo , quippe origo primus uerbi non mano iam nomen . 
ceterum#2 uocalis ille si iugetur tertius , Q necesse sum primus do et sum unus syllaba , nomen ut supra relatus iam satis nos probo . 
nudus sed priorque quando nec subigo sum consonae , quando et hispidus digammus sumo et forma et sonus . 
' tenuis ' ut dico#2 poeta ' nubo eo uellera ' : longus fio namque primus TEN nunc , cum sequor V et eo . 
nec parvus , uocalis unus si sequor hic , possum Consonae praebeo vis et digammos efficio , ' genu ' cum ' labo Daretis , aeger sum anhelitus ' . 
eo magis uocalis sum iudicanda sum subsequor . 
' qui super ' sed talis fio , qualis dudum ' trans mare ' , longus cum reddo uacantes quis#2 simul sum consonae ? 
' qui super ' nihil ut iuuetur ab propinquus consonus , quando ' quius ' longus prior sum , facio cum sum consono ? 
hic putaui colligo : tuuus sequor , quod uoles . 
nec parvus natura uaria sum consonus in litterae . 
sed rudis ne#2 praegrauentur , parcus discriminant . 
nam nouem mutus uocarunt , semiuocales item esse septem trado : ordo uterque notus sum . 
' hasta ' quando et ' hedera ' dico#2 , ' Hister ' , ' hospes ' atque ' humus ' . 
quattuor sol adhaereo consonantum litterae , insero si quando Graecus sermo noster nomen , cum ' chorus ' , ' rhamnum ' necesse sum , ' Phyllida ' aut ' thymum ' loquor . 
tempus aut ministro ullus breuibus usquam syllaba ; et tamen uim consono adimo unus in syllaba Praedita sum quotiens duo V et eo uocalibus . 
esse quam#4 semper necesse sum , cum careo spiramen ante uocalem loco , ut ' uigor ' , ' ualens ' , ' uetus ' . 
kalendae , similiter otiosus ceterus sermo , tunc in usus sum , cum ' Kalendae ' adnotamus aut ' kaput ' : saepe ' Kaesones ' noto hic uetusti littera . 
Q uacare prorsus omnis dico#2 syllaba , C quod is invenio possum subdi pro sonus , casus unus ni probo recingo pono semel , Syllabam iungo duo cum facio uocalibus , ut satis sum loquor iam prior pagina . 
nunc loquor natura quis#2 sum omnis , quis#2 et singulus . 
nullus namque mutus facultas ad sonus edo do sum : labrum figo , uincta lingua sum , exitus nullus pateo , Nexa si non adiuuetur quilibet uocalium . 
quis queo , si non resigno labrum uocalis comes , Syllabam fingo ut ante , littera quam#4 proferas ? 
Semiuocales uidemus os#1 exprimo sonus possum vel solus , adhaereo nullus uocalis licet Exitum plenus ministro nuncupandae litterae . 
' nanciscor ' ut dico#2 vel ' aptus ' , ' sanctus ' aut ' Neptunius ' . 
ceterus natura non sum ut duo iungo queo . 
et prior non hic idem termino littera , sed sonus confundo ipse pars conlisio . 
quattuor post hic locatus Graecus udus nomino : lubricum sum natura in ille namque et alternus uigor . 
et pes vel hinc vel inde subleuant discrimen . 
hic se primus atque quartus semiuocalis possum subdo iste quam#4 loquebar , quando ' flabra ' et ' flosculus ' , atque item ' frugem ' atque ' frons ' nomino et talis . 
quia secundus mugio intus abditus et caecus sonus , Tertia nec ullus ille sermo Romanus ligo . 
P et h simul solo , non Latinus hic , pono , quis ab Graecus recedo leuis atque hebes sonus : ' Phosphoron ' ' Phrygas ' que namque vel ' Pamphilus ' sic scribo . 
Irus iam nunc ideo nos video sum consulo , in breue ut redigo silua demo caliginem ; Neu subsum praeter iste quos loquor casus puto , qui pes turbo norma , laedo aut metrum queo . 
hic se nullus ligo semiuocalis possum . 
Scilicet primus atque quartus , quod palam exemplum sum . 
namque b , C , g , deinde P , prior pono singulus possum , ut udus primus sic subiicio sum : ' blandus ' cum dico#2 , ' cludo ' , ' gleba ' , ' plebs ' aut ' Plinius ' . 
T possum , si quando Graecus misceo sum uocabula : ' Tlepolemus ' , ' Atlas ' solo inuenire in uersibus . 
' Trossulus ' . 
iam sex habeo ante mutus reddo , ceterus quia tres in usus syllaba non cado : Semiuocalis quod unus praefici possum , teneo : Vda quartus praeter iste ceterus non subdo . 
Seu locus prior loco , sive iugetur alter : ' Mane ' cum dico#2 vel ' umbra ' , ' mensa ' , ' ambo ' et talis . 
tertius udus se video possum solus iungo , sic tamen , non in prior sed sequens syllaba , ' omnis ' ut dico#2 vel ' amnis ' . 
alter non possum udus , dum sum unus syllaba , omnis udus cum gemellus rite coniungo queo , ' Gallus ' ut vel ' Ammianus ' , ' annus ' et ' Tyrrhenius ' , Nec secus mutus uidemus possum geminus curro : ' Obba ' et ' ecce ' , ' reddo ' et ' agger ' , ' Attius ' que et ' Appius ' . 
hic tamen Graecus secundus tertius sic praeficio , syllaba primus Latine quod nequire dico#2 , quando atque dictitaque . 
interim compello ille nunc , nunc sequor : et uidemus namque Graecus nomen . 
tertius udus sic video possum g mutus sequor , Graius verbum quando in usus sermo noster suscipio , ' Gnosios ' si dico#2 arcus , insula aut ' Gnidum ' uelis . 
asper quia vox sonor leuiore interpolat , vel prior g Latinum nondum ab apice finxerant . 
' Gaius ' praenomen inde C noto , g sono . 
quando Graecus vox sum , origo ut praeferat ille contra dico#2 , unde C sono debeo . 
syllaba cum sum secundus , non ita impugno pes ; quis jugo impedio , cum caput uerbi teneo , saepis pes uidemus , ut suus promus locus . 
Ammonet nunc ordo sextus semiuocalem loquor , qui sonus nos ministro quis#2 Graecus solo . 
possum praeponi secundus sic apud Graius video , si quando aut , vel nomino . 
solus non video possum subdi , quia locus intimo fauces prope ipse littera hic excludo , Dentibus atque labrum proximus sedes teneo . 
quis#2 possum nego quod do adjungo sonus , cum sonus uterque consto , quod Graecus duplex , nomen etsi non uidebor trado exemplum locus ? 
syllaba sedo secundus , quando prosa oratio sum , Versus ut quadre resisto , nec propago termen . 
Nestor si forte nomen diuidendum incurrerit , et uersus prior obtineo extimum , Sigma uersus insequor atque exordium . 
' scutum ' namque , ' spatium ' dico#2 , ' stamen ' aliaque hic genus . 
et duo simul ligo solus consono possum , ' scrinium ' ' struem ' ve quando ' splendidus ' ve dico#2 , tres tamen numquam coibunt , udus ni sum tertius . 
Praefici in verbum latinus iste nec uocalibus possum umquam , tantus absum ut consonus , ipse cum consto duo comparo#1 consonus . 
syllaba quicumque sanus subdo uocalibus , quando ' rex ' ' calix ' ve dico#2 , ' pax ' , ' latex ' , ' apex ' , ' senex ' . 
ante uocales loco in sequens syllaba , ' Faxo ' si dico#2 vel ' axis ' , ' nexus ' , ' uxor ' , ' noxia ' . 
tantus apud Graecus uidemus inchoantem nomen , qui , loquor , et . 
nomen uerbiue quis#2 , cum Latinum sermo sum : ' expello ' cum dico#2 et ' exta ' , sive quis#2 ' excutio coma ' dico#2 aut ' exlex ' , et ille ' hic sine exquiro prius ' : Adde et ' exsortem ' , vel iste similis siquid fingo . 
' Ecfer ' ut dico#2 , vel ille , ' hic tu efficio do ' . 
verbum contra separo quando sic conectimus , hic ut ante desino subsequatur consono , ex sat sum solus loco . 
hispidus quod porro ne#2 sum , dico#2 et ' ex bellum uiros ' , dico#2 et ' ex pagus reuersos ' , dico#2 et ' ex forum domus ' . 
nam nisi et uocalis as , uertit hic in simplex : enim solus sono , vero excludo . 
sic et loquor , sic et , sic et ille , , sic et solvo , sic et facio . 
littera autem receptant saepe terni syllaba , Nec parvus saepe et quaternas , porro quinas parcus , esse quia uocalis unus debeo unus in syllaba vel duo , diphthongos edo quando uocalem sonus . 
quia uetat natura mutus iungo unus in syllaba : Semiuocales iugari saepis deprendimus , in quis#2 iam scio udus computari quattuor . 
possum ut uocalis unus syllaba talis do . 
ergo ' frons ' et ' glans ' uidemus sum quinas litterae : consono namque primus et udus , postmodo udus et consono , o teneo utrimque jungo : sic et ab , cum ' glans ' sum . 
consono cum sum bis unus , situe duplex tertius : ' sto ' enim cum dico#2 uerbum , T secundus et ulterior sum : ' Strix ' ve si dico#2 , superus duplico sum perspicio . 
porro cum diphthongos ineo , ' fraus ' uelut scribo solo , ex tres uidemus uuam quis#2 sum udus consonus . 
Nempe et sum litterae syllaba unus sex possum , Graecum cum duplex duo soluitur nostratibus , dico#2 si forte quidam ' scrobs abunde fossa sum , stirps ' , uelut dico#2 dissero Gracchus alter Gaius . 
Nec do per se seorsam , sed residuus nomen aequus diphthongo cogo promo et pluralis . 
alter diphthongos ausit copulor littera , consono et udus compleo syllaba senariam . 
nunc per ipse eo pergo syllaba , quis#2 uersibus scrupulus solo moveo , ratio si non cerno . 
res moneo , ut pes sisto suus regula iustus , Seu uitium incesso , metrum ratio probo , aptus sum nos similis decurro norma , Discolor alternus refero ne#2 pagina uersus . 
natura longus quis#2 enim tracto necesse sum , aut facilis positus et plana ratio pateo ? 
qui puer etiam promptus#2 sum occurro paruis . 
Nec tantus in pes uenia concedo uti . 
ex breuibus quotiens longus reddo , oportet Versificatorem , quis#2 littera quisque ministro , dispicio atque aptus natura iungo se cum , vel discordo muto uincere verbum . 
consonus sed sanus geminus sum cum praeditus uerbo , Seu medius in pedis sum , sive hic pes proximus infero , qui dubius pes soleo affero figura , ut possum , paucus nitar discerno verbum . 
Subiectis aequus fio , cum dico#2 ' ager ' : ' at tuuus sume pes ' , diuisas cerno uterque . 
Dactylon hic idem possum totiens do forma , quando breuem medius brevis aequus tertius claudeo . 
' nunc ago ' , ' nescio quis#2 ' , nec non et ' Belgicus collum ' . 
Vda etiam quicumque locus , sive subdo do , Libera sive , uerbo quasi consonus curro in unus , ' arma uirumque canus ' , ' durus agrestis arma ' . 
Nec tempus praesto udus , cum subicio nomen in caput aut uerbi . 
supersum igitur quis#2 ? 
alter succedo , qui proximus exoritur pes . 
' et quis#2 quisque dolor uicto , quis#2 gloria palma ' : ' postquam res Asia ' : geminus hic exemplar habeo . 
Vnicus efficio casus , si quis#2 sequor pes nascor certus , quis#2 debeo habeo , sonor , dum caput obtineo fortis littera uerbi . 
Discreui titulus et numerus signo notaui . 
haereo ergo animus sextus hinc tu uiuida perquam littera de numerus , quam#4 dico#2 , semisonantum ; qui se tres tantus possum subiungere mutus , si quando ' scutum ' , ' spuma ' vel ' stamen ' dico#2 . 
hic solus efficio , nudus ut remaneo trochaeo Spondeum geminus possum firmo sonorus . 
' ante Stesichorus uatem natura creauit ' . 
consonus quod debeo gemino refero prior . 
nam cur spondeum credo non reddo tempus , qui talis positus , cum dactylus incido#2 , obsto ? 
' Incipe ' si dico#2 et ' scio ' aut ' scribo ' iungas , Creticus efficio . 
subdo praeteritae , cur idem uiribus aequus tempus non praesto , cum sum subiicio prior ? 
quin mirus magis inuenias ut tempus duplus Semisonans istaec pariter et mutus cohaereo Correptam retro nequeant augeo trochaei . 
nam nisi uocalis produco sequor uterque Tertia , quis#2 dico#2 nullus possum do tempus . 
' scio ' etenim cum dico#2 et ' sto ' , ' spumeus amnis ' , Tertia uocalis produco adiungo ille , atque inde accipio vis prosuntque prior . 
si sum corripio , nihil praesto ualebunt , cum ' scapula ' , ' spatium ' , ' stimulus ' subiungo trochaeo . 
quippe pes primus nisi pes comitabitur alter , desino sum caput uersus , sum prosa loquela . 
quia et uariis pes loquor sermo solvo , Nec metrum facio , quia fungimur ordo nullus . 
Adde quod hic primus cerno nuto trochaeum , quis#2 tantus in finis sumo heroicus metrum . 
ab geminus ortus , quis#2 sum quoque tertius longus , cum fio dactylus ipse , simul quoque reddo oportet Spondeum , plenum quis#2 tempus solus egeo . 
Dactylicumque paro#2 iam rite effingo metrum , suggero et tempus , quantum produco soleo . 
tempus accessus non tantus sum reddo longus , sed do et vis geminus augeo trochaeum . 
sentio accessus momentum et tempus augeo . 
exemplum uersus unus uterque probo , ' ante supinatas aquilonius ostendo glebas ' . 
' tendo ' cum uerbi finis simul et pedum expleo . 
nihil obsto pedum alter modus consonus et udus . 
syllaba si contra ueniat , qualis modus dico#2 , tempus uitiatus sum pes integer ante , ' ante supinatas aquilonius ostendo strages ' : tertius sic longus efficio , pes creticus exeo . 
sed nullus inuenies , nisi littera sum prior iste , qui sextus praescribo locus sum atque ordo is , dimidium uocis quis#2 edo#2 dico#2 ante . 
dactylus inde magis , spondeus rarus exeo . 
nam cum finio uocali sermo trochaeum destituo , iam pes in dactylon eo video , inquiam breues geminus longus laxo secundus , spondeus quo mos solo do dactylon ex se . 
quippe ubi solus mano uerbi uocalis in imus , et brevis hic abscindo etiam comitemque requiro Nullaque consonus jungo paro#2 do tempus augeo , Nil iam spondeum uideas supersum relinquo . 
vel tuuus ruricola primus decurre Maro . 
' et quis#2 quisque fero regio : et quis#2 quisque recuso ' bis decies unumque supra , nisi fallo , ecce Dactylon efficio talis , quis#2 dico#2 , trochaeus , Spondeum at nullus possum do uersibus idem . 
principium uerbi quoniam profero Latinus non ualet et tantus uocali subdo curro , cum Graecus incido#2 nomen , quo possum uti , si post dactylon accedo , nihil tempus duplus officio . 
' pons instratis conjungo litus#3 Xerxes ' , ' sanguis turbo misceo litus#3 Xanthus ' . 
' litus#3 ' pes longus consto breuibusque duo tempus nec laedo duplex , quin dactylus extet . 
' pons instratis conjungo litus#3 Sciron ' . 
in tantus uegeta sum et uiuida littera sextus , cum prior sum et mutus locus subiicio secundus : Arcticon idcirco stoechion Graecia dico#2 . 
cum duplico reddo , sequor sed pono prior , cum ' Xanthus ' , ' Xerxen ' aut ' Xuthum ' et talis pono . 
qui cum muto , muto origo sono . 
sic duplico praesto , aliquis plus ; ut supra ostendo , cum ' scio ' et ' scribo curo ' vel ' scutum ' , ' spatium ' , ' spuma ' aut ' stamen ' dico#2 . 
cum remaneo nuto etiam dubiusque trochaeus , dactylus ut crebro , spondeus rarus extet . 
' ante Iouem nullus subigo arua colonus ' . 
vocalis medius si consonus suscipio unus , dactylus incolumis consto lex sonoque , ' ante tu Eous Atlantides abscondo ' . 
vocalis adnecto , similis pes lex probo : ' venio et upilio , tardus uenere subulcus ' . 
si medius uocalis habeo , quam#4 consonus et udus excipio , nequeo geminus vexo prior : ' Vnde tremor terra ' aut hic : ' percutio tridens ' . 
dactylus efficio : namque longus sum reddo primus et medius nihil udus iuuat , quis#2 subdo curro : sic mano ' unde ' brevis , sic et ' percutio tridens ' . 
reddo spondeus iustus ratio locatus . 
nec modus quia uerbo finis facio ' unde ' , puto sic cado : magis sermo noto in unus congruo ut cassus pariter sum consonus et udus , ' et sol geminus et duplico se ostendo Thebas ' . 
' et duplico ' medius non possum reddo longus . 
perspicio udarum quam#4 volo#1 modus fio inanis , Subiectae quotiens et jus sum alienus . 
hic et diuersa melius ratio pateo . 
Tertiaque accedo similis geminauerit udus , spondeus plenus reddo tempus pes , ' Attollitque animus : Poenus qualis in aruis ' : ' et Tyrrhenus pes circumdo uincula planta ' . 
contineo ueniensque alius subjacio udus praepono longus , spondeon cerno edo , ' Pallenen : hic et nympha ueneramur , et ipse ' . 
' Tyrrhenus , i , sterne acies , tege pax Latinus ' . 
Iungenda sum , pes sic geminus fio dactylus udus , Spondeum qualis geminus facio prior , ' Palladium gaudeo silua uiuacis oliuae ' , ' Parrhasius dico#2 Panos de mos Lycaeus ' . 
consonus quia volo#1 sum ille . 
nunc liber namque Vtraque complexus alter nec subdo curro : inter uocales pono namque cerno ambo . 
syllaba dum primus habeo geminisque creo . 
' qui multus in tectum ' , ' unus cum gens tot annus ' . 
dactylus hinc etiam reddo talis , ut illinc , ' quis#2 meus carmen mereo fistula caprum ' , ' annuus exigo compleo mensis orbis ' . 
' Obba ' et ' Tucca ' uelut , ' murus ' uelut ' addo agger ' , ' Oppius aduenit , comes sum quoque Tettius ille ' . 
Vda igitur numquam praebeo subdo tempus ? 
' Atlas ' ut Graecus , sic profero uoce Latinus . 
Vda secundus utinam noster sic uoce sedeo ! 
, exemplo sat sum quis#2 dico#2 ' membrum Pyracmon ' . 
tertius tum ' cycnus ' . 
sed quartus frequens hic sum : nam mutus doceo subicio hic omnis sum . 
' Fabricius ' dico#2 , ' sacer quis#2 ' , ' limite quadro ' ' Agricola ' et ' uepres ' , dico#2 ' saluere per uter ' . 
tempus sic praebeo udus , cum subicio . 
qui se cum iungo possum , ut dico#2 ante , siquis prior sive posterus corripio loco : sermo dico#2 , non hic pedum sum prior . 
cum prior sum , duplex exemplum contendo abito . 
longus fio ab geminus , quis#2 proximus syllaba praebeo idem uerbi : namque P sequor simul et T. ' qui facilis accipiter saxum sacer alo ab altus ' : pro geminus duplico rectus subiungere possum . 
finio quoniam plenum tunc sermo trochaeo , Viuida nec praesto sum totiens tu littera notus : nunc sermo incolumis se vis ipse ministro . 
substituo geminus , exemplum tu totidem do , ' efficio obiectu latus , quis#2 omnis ab altus ' ' hic ille excipio ' . 
Tertia , quis#2 geminus consto subiicio sonor , quia sermo ipse mano nulloque sum finis recisus . 
Deses et impatiens nimis hic obscurus puto : pro captus lector habeo suus fatum libellus . 
vos sequor , in uestro satis sum examine caveo . 
Nec vita fortis retineo stamen Parca . 
sic uarios tam longus dies renouando dolor duco ad hic tempus semper sine finis minor . 
cum possum tamen , obrepo incipio perago , quis vita dubius vel sic uixisse uiderer . 
nullus vox humanus consto absque septem litterae , Rite uocales uocauit quis#2 magistra Graecia : quisquis audio praeter iste , pars sonus , non vox sum . 
Nec breues semper uocamus hic duo contrarius . 
ceterus tres , quis#2 supersunt , dichronas cognomino , Corripi quod saepe idem , saepe produco ualent . 
Vtitur longus et idem breuibus aequus fungitur , Nec breuem semper requiro , semper aut quis#2 longus sum , omnis sed quinque semper utor ceu dichronis . 
in breui sed tempus unus sum , bini longus possideo . 
Syllabam reddo necesse sum . 
syllaba Graecus voco , Ore quod simul proficiscor copulo unus sonus : vinculum namque signo iste congregale dictio . 
et tamen uocalis unus quando pars sermo sum , Syllabam dico#2 necesse sum , cum sum unus littera . 
cum brevis duo habeo adiacentes consonus , Siue se cum vel sequens copulatus syllaba , singulus vel diuidentur , longus fio ex breui , non secus produco quam#4 si tempus duplum sum . 
nec parvus longus probo . 
quia duo consonantum uim suus praebeo sonus . 
vel gemellus cum iugamus syllaba uocalibus , misceo sonus necesse sum , jus disto tempus . 
ab et ex simul jugo sive cum ille singulus , quintus quis#2 uocalis sum , longus creo syllaba . 
I et V non hic ualebunt , sive praesint alter , vel se cum copulo ; quia prior fio consono , ille quis#2 remaneo inde tempus unus teneo Siue duplus , qualis et omnis , quando produco sum , habeo . 
o cum E tantus jugo longus semper syllaba sum . 
hic ut exemplum probo , resque ut omnis clarus sum , ante quis#2 natura quisque ratio sum dico#2 pes . 
sed prius nitar doceo simplex quos nomino , Vna volo#1 quod syllaba sum , quando bini scando . 
ergo cum duo uidebis sum jungo syllaba , efficio pes necesse sum , sum breues ambae licet : Vna longus non ualebit edo#2 ex se pes , ictus quia fio duo , non gemellus tempus . 
pars namque attollo sonor , pars reliquus deprimo ( hic Graecus uocarunt , alter contra ) : Vna porro bis feriri quando possum syllaba ? 
tempus momentum sanus lex certus diuidunt , Seu duo pes quisque iunget sive multus syllaba . 
aut enim quantum sum in tantus sum tempus , alter aut simplus uicissim tempus duplus do , sescuplus vel unus uincet alter singulus : quisquis iste discrepabit , absonus reddo melum . 
nos uiam metrum studeo pars ab aliquis pando#2 , ergo cum reddo rursus hic sum distinctio , qui pes natura posco , satis habeo attingo . 
nunc pes accedo primus , quos voco disyllabos . 
auctor et ductor melorum , quis#2 duo breues habeo . 
ante enim breue sum creo , reddo longus deinde , sicut unus numerus ante quis secundus prodo . 
ergo natura reperio jus princeps dico#2 , ante quis#2 non sum creo , quis#2 sequor ceterus . 
dico#2 Graecus , quod sum ambabus brevis . 
idem uocatur : quippe et aptus pyrrhichae tam cito motus recursat , quam#4 breues hic sum sonus . 
Ars uetat primus nego spatium bini syllaba . 
reddo autem pes idem multus cogo nomen , Nequis erro , quando nomen alius alibi invenio , atque puto pigrum vel ars usque ad iste nescium . 
hic exemplum uidebis sum , cum dico#2 ' honor ' . 
sum hic adverro ille quis#2 duo longus habeo , syllaba compar prior , tempus duplus mereo ; qui , quod in templum canorus ab sonus uocis malus auris libantis obsto et fauet , spondeus sum . 
hic sonabis , sive ' rex ' sive ' ciues ' dico#2 . 
verus uterque quantum in arsus , tantus habeo in thesi : tempus mensura dispar , lex sonus communis sum . 
qui breuem primus teneo , deinde longus syllaba , sum iambus , pes uirilis , acer et raptim cieo . 
syllaba longus prior , parcus nouissima : idem nuncupo ab magistra plurimus . 
Terna rite partio ambo vicis tempus : unus possideo , quando iambus pario ; fio alternus necesse sum , cum trochaeum diuides . 
volo#1 iambus , dico#2 ' parens ' ; si volo#1 trochaeum , ' Roma ' dico#2 . 
Hactenus uicissitudo uertitur disyllabus : nam quater reciproco numerus et tempus duplex . 
ut pes se recursant tempus adverro uice . 
namque hic adverro eo quis#2 tres longus pateo : hic molossum nomino , hic et voco . 
tempus tres ille habeo , iste duplus tendo ; qui tamen cum partio , simplus dupla reddo . 
forma talis sum parvus , ' anima ' quando dico#2 : hic trilongus tunc sono , quando ' Romanus ' loquor . 
hic exemplum teneo , quando ' populus ' nomino . 
dactylus post hic loquemur , namque prior adverro sum : ordo situs repugno , tempus consors modus : nam breues longus sequor , quando dico#2 ' Romulus ' . 
hic uterque tempus aequus libro ardeo cum thesi . 
cum duo longus sequor unus breuior syllaba , Pes sum ; autem tunc sum , cum breuem primus loco et duo longus deinde : nomen aut uertens uicissim , cum prior dico#2 Antibacchum , nomino quis#2 redeo contrarius . 
tempus mensura par sum : bini ternis appara , ut pes natura posco ante vel retro breuem . 
forma ut sum ' Romanus ' ille , sic ' Catones ' alter . 
qualis si uelis ' amoenus ' aut ' amicus#2 ' dico#2 . 
arsus hinc sumo necesse sum tres prior tempus et thesi relinquo unus : vel licet uertas retro , arsus unus subleuetur , deprimo thesin tres . 
Nec modus duplum rependo , nec teneo sescuplus : exigo idcirco talis quis#2 sequor musica . 
' Romulus ' si nomino , ' Apulos ' aut ' Doricos ' . 
sescuplus meto iste : quinque namque sum tempus : nunc duo ante tres sequor , nunc tres reddo duo , Italus si quando muto Graius accentus sonus . 
Graius loquor reddo in thesi duo . 
Creticus appello idem , forte Curetum genus quis modus ludus sub arma congruo succinat . 
primus iste pes loco hic ubique in uersibus , bonus pes et melodis et pedestri gloria . 
multus oro decebit quando paene in ulterior obtineo sedes beatus , termino si clausula dactylus , spondeus imus , nec trochaeum respuo : Bacchicos uter fugito , nec repello tribrachyn ( plenus tracto iste ars prosa rhetor ) . 
nam solo longus trochaeus solvo in duo breues ; Vnde et appello trochaeum , quis#2 uocamus tribrachyn . 
nec parvus frequens iambus tribrachyn ex se creo . 
solvo et spondeus imus , cum propago dactylus : cum prior soluetur , edo dactylus contrarius . 
Amphimacros saepe primus , saepe solvo tertius ; quin et ambo saepe solvo quinque compono breues , Versus sum ut ille noster , quis#2 probo debeo . 
regula reddo omnis debeo metrum locus . 
dum suus pedum reseruet praestituo tempus , syllaba nihil noceo longus progressio . 
nunc incipio bis geminus pes refero , quasi si repeto quos doceo disyllabos iam , unus ut facio duo pariter pes iugati . 
primus sum : breues habeo hic quattuor omnis , duo quia sum pariambi : hic efficio ' Minucius ' ut quis#2 uocitetur . 
versus do , quo regula notus fio omnis : ' pereo abeo auipedis animula lepus ' . 
hic nos pes scando conuenit jugo : Tetrametrus sum , tribrachys in finis resisto , Pariambon habeo simul et semipedem imum , detraho sum ut quartus pedum syllaba quartus . 
qui syllaba vel pes numerus do parvus ita termino , ut discrepo is quod inde resto . 
adverro hic tempus bis quaterna sumo : hic dico#2 : ecce nomen ipse debeo duplex tempus singulus quaterna . 
Rhythmis magis hic iugiter invenio aptus : anapaesticus nec non uariantur inde metrum , quasi si duo sum , tempus quis#2 quaterna reddo . 
hic promo iambus , geminus facio trochaeus : pes nomen habeo quod in hic refero metrum longus prohibeo ordo tres simul locatus : enim mage lex heroicus promo : sum forma , ' Tarentinus ' uelut ' moenia ' dico#2 . 
si ' Romulidas ' dico#2 quis#2 uelit quiris . 
sin primus brevis , longus sequor , item rursus se consimilis ordo quo duo locaui , hic rite voco , quia gemino , diiambon , Duplicemque trochaeum uocitarunt . 
sum forma prior , quasi si ' Corinthius ' quis#2 , Itidemque sequor , quasi ' Gallicane ' dico#2 . 
nomen tu quis#2 deligo , quo noto prior , cum uersibus iste totiens recurro hic pes , Longas gemino quis#2 prius et iugat parvus ? 
quia multus fero hic pedis Sotaden loquor . 
' autem quis#2 nomen indo , in nomen sic sum , . 
Vrgent breuibus tot numerus iugando longus , Idcirco uocari volo#1 . 
Catalectica quos syllaba termino frequenter , soleo integer anapaestus et in finis locarium . 
Pes ut integer sum geminus , simulo in auris dulcis sonitus tempus longus linquo . 
ita uersus sum de tres et semipede unus : tres dico#2 jugo fio , semipedem unus . 
et paeonici nomen ambo sum quaterni . 
tu pono trochaeum prius et mox pariambon , ' Caecilius ' sum consimilis pedum figura . 
Paiona secundus facio secundus longus : fio hinc iambus prior et dibrachys alter , dico#2 quasi siquis ' magis hic Horatius volo#1 ' . 
hic ordo fio tertius ut sum pariambus : prior et socius post se copulo trochaeum : ' Menelaus ' is nomen sum similis loco . 
aptus similis nomen sono . 
et aequus genus sum paeonicorum , Totidem pes quia uarius tempus differo : septeni etenim tempus singulus teneo , cum paeonici possideo quina prior . 
cum primus brevis syllaba , longus venio tres , is primus habeo , pedibusque post sequor ex ordo sum nomen , quis#2 breues teneo . 
spondeus iambus sequor quando prior , primus si brevis , hic primus habeo . 
quartus quoniam perspicio hic epitriton sum . 
versus similis non sino hic do figura ; ut quibo tamen disparili noto metrum . 
qui curro , possum quasi habeo . 
quotiens in geminus ve quaero , bini do , sequor quaterna . 
sex aequus pes tempus diuidant oportet , bini parilis quis#2 se syllaba habeo . 
qui sena teneo tempus , terna partio . 
at quando genus findo hic ionicorum , longus do nos tempus conuenit quaterna , et bini duo breuibus do necesse sum : Seruare vicis ammoneo ordo longiorum . 
Impar numerus paeonicis uterque cogo apto duo tres vel quaterna ternis , Sesquata ferus quod numerus pars seco iste . 
perspicio pes regula si satis video , iam possum ipse animus adplicare metrum . 
Hexametros trado gigno duo primus uetustas : herous ille sum , hic voco iambicum . 
nam pes seni consto uidemus uterque , Diuersa quamquam lex sum ambobus pes . 
Seu verum res sum : specto auctor fides . 
cum puer infestus premo Python sagitta Apollo , Delphicus fero accola hortor acuo animus bellor , ut ille metus iubeo aut propinquus adoria . 
tendo geminus pauida exclamatio vox : , , : spondeum ille primus nascor cerno sex . 
et hinc pes tot ortus sum iambicus . 
partus#2 adjicio detraho quis#2 uarientur , post hinc deinde quantus compages nouos Alternet uarietque modus , mutatio quantum commendo . 
prosum frequenter ars uestigia . 
vis proprius pes fidus cito reddo mens , ne , dum requiro , tardus sum dispectio . 
nomen nunc proprius . 
nunc debeo tempus reddo sub alter consono uocabulo . 
ex geminus longus soluet si quando sequor , fio dactylus trisyllabus , tempus mano . 
tum pes recurro dactylus contrarius . 
tempus sed quamquam totidem defendo uterque , herous fio pulcher dactylus . 
post autem spondeum venio sic muto oportet , ut iste uersus iam doceo , lex metrum . 
species reformo plurimus in uersibus : qui longus credo perscribo , cum se cunctus lego possum annoto quilibet . 
sed non et sextus pes hic se uindicat umquam , nisi quando rhythmum , non metrum , compono . 
namque metrum certique pes numerusque coerceo , dimetior rhythmum contineo lex tempus . 
do et trochaeo qui disyllabus locus ; Nec damnum importo , tres quis#2 suus tempus subdo , qui quattuor spondeus expleo magis : debeo namque spatium recipio quasi tempus uersus , dum iungo imum consequor exordium . 
omnis in metrum hic iam retineo memini , in finis non obesse pro longus breuem . 
praeterea pes nullus sum quis#2 rite loco , laudo mereor si uoles poeticus . 
quis#2 supra pono . 
Graecus et creticus aptus ; Bacchius etiam pono pro dactylus . 
Creticus offendo pes primus et aspero auris . 
do et lateo , sed noto creticum , " solus hic inflecto sensus " . 
ut fio ' hicce ' plenus vox , si excludo vocalis , do . 
nec consonus pello ullus , nisi quis#2 duo obsto unus vox , cum venio in medius uocesque oblimat adhaereo : bis senus iste littera monstro locus . 
aut geminus in talis pronomen si fugio ' C ' , spondeus ille non sum quis#2 talis sum , ' hic ille germana sum ' , sed et ' hic sum almus ' iambus ille fio , iste tribrachus . 
hic autem lex heroicus omnis habeo . 
cum post duo pes relinquo syllaba sum , si plenus absolvo uerbi vel nomen instar , oratio iste vel quis#2 pars sum , hic medius de quinque uocatur : hic et tomen dico#2 . 
' Tityre tuuus patulus ' : concludo syllaba nomen , duo pes sequor quis#2 fio semipes . 
talis in heroum laudo regula uersu , Locumque primus possideo , quia primus fio . 
post tres pes ut unus nomen termino : hic hephthemimerin numerus de pars uocarunt , quia tres pes et unus septem diuidunt . 
' inde torum pater Aeneas ' exemplar habeo : post tres pes reperio nomen integro . 
hic si nihil sum , specto ne#2 forte trochaeus sum tertius finemque do uocabulo , ' infandus regina ' : do locus ecce trochaeo , quis#2 post duo pes uidemus tertius . 
quis#2 dactylus sequor facio syllaba : nam sequor ' regina iubeo ' . 
prior inde trochaeum ' Iu ' brevis sequor reddo dactylus ; ' Bes ' , hinc quis#2 remaneo , conecto ceterus uersus membrum : at trochaeus tantus sum nouissimus . 
et quartus trado similis ratio trochaeum , Exemplum at is vix et ipse conloco : namque ex praedico paene sum ut regula quaeuis invenio uersum comprobo , qui sic uacet quando , ut quartus contingo habeo trochaeum . 
exemplar is talis conficio possum : ' qui pax longus remitto , arma nouare paro#2 ' : quartus trochaeus ' arma ' fio , rarus sum tamen . 
hic si nullus sum species deprensa , magister Versum recuso nec voco heroicus . 
sed fortasse puto nullus contingo uersum , qui in ullus is regula non incido . 
rarus concedo , fio non possum nego . 
species in iste nullus praedico incido#2 . 
et quartus ' t ' ascen ' , nec portio plenus relinquo sum , et ' de ' sequor longus prior perficio . 
Quintus nullus iubeo lex obseruare trochaeum , Nec sum noto unus in tot mille . 
qui possum tango ; tuuus ego lex teneo . 
Pentametrum dubito quis#2 primus fingo auctor : quidam non dubito dico#2 Callinoum . 
qui penthemimeris possum disiungere forma : hic siquis gemino , pentametrum facio . 
' Desine Maenalius , desino Maenalius ' ; dactylus ut duplex , non bis sententia curro , ' Desine Maenalius , Musa , refero iocos ' . 
hic nec praepositus pecco nec pars sequens : talis uterque locus conuenit unus tome . 
si primus spondeus sum , tum dactylus alter , sto comma prius , non possum repeti : talis sum uersus hic portio , quam#4 modus tracto : ' postquam res Asia ' : claudico , ut repeto . 
' postquam res Asia , desino Maenalius ' . 
dactylus in primus pono , spondeus adhaereo , non obeo primus , officio reliquus . 
exemplum pono , pars quod congruo iste : ' Musa ego causa ' : discrepo hic iterum . 
dactylus ergo duplex redeo ego pars sequens , ' Musa ego causa , desino Maenalius ' . 
' o fortuno , desino Maenalius ' . 
pars prior ergo pes admitto quisque duo , dactylus in reliquus bis repeto sum . 
inde duo promptus#2 sum sic remaneo breues : hic longus adnecto qui dactylus incipio alter . 
cerno et hinc alius tot remaneo breues : hic ad semipedem iungo in finis relinquo , Vltima nec refero longus sum annus brevis . 
sic spondeus sum medius , duo post anapaestum : ' postquam resAsi ae de sine Mae nalios ' . 
et fio ta ' lis incipio Maenalius ' . 
nam ' lis ' , quis#2 brevis sum , iungo se sive superus ' os ' , vel quis#2 primus sum ' in ' ( caput hic etenim sum ) , quia nec produco sum , gemino nec consonus vis , spondeus parum pes , sed iambus sum . 
exemplum idcirco uocali ab pars locaui , longus sum ne#2 ' lis desino Maenalius ' . 
' hic ego tam grandis munus habeo do ' , aut qualis supra uersus pecco video , si fio ta ' lis incipio Maenalius ' . 
idcirco et uerbo numquam unus colum ligari , ut consto pars finis uterque suus . 
nam uitiosus sum sic pentameter genero : ' inter noster gentilis oberro equus ' . 
possum do : verum syllaba quis#2 sequor Nec penthemimerin uerbi cum finis relinquo , qui do pentametris regula primus sonus , Nec post dactylicus debeo quis#2 commate iungo esse caput uersus dactylicus patior . 
hic ipse melius muto pars coibit : ' gentilis noster inter oberro equus ' . 
tantus noster nequeo mensura absoluere lis , malus#2 tamen longus cludere comma prius . 
Tristibus , ut trado , aptus sum modus . 
nec tantus hexametris geminus subiungere pars Dactylicam mos sum ; saepe semel pono praemitto hexametro dulcis subnectit epodum . 
' tibia doceo , precor , tandem ego dico#2 uersus Desine Maenalius ' . 
Arboribusque coma ' . 
Triplices do sic anapaestus . 
et semipedem uocitari Supra quoque iam memini . 
hic aduena sumptus et hospes de foedus#2 tempus aequum ; quotiens locus expeto , ultro reddo suus jus prior . 
quotiens ithyphallicon addo metrum se , talis fio unus : ' meus tibia dico#2 uersus desto Latinus ' , ' Iamdudum saucius cura desero pudor ' , ' Priamique euertere gens fatum iam paro#2 ' . 
Ithyphallica porro citarunt musicus poeta , qui ludicrum carmen Bacchus uersibus petulcis Graius cum cortex , phello , tres do trochaeos , ut nomen fio sonus ipse : ' Bacchus , Bacchus Bacchus ' . 
ut nusquam in medius , sed sum spondeus in imus , Siue trochaeus sum , cum dempta sum syllaba primus , qui demi possum , reliquus fio anapaestum , Vltimaque ex ille catalectica , quis#2 remaneo . 
' at tuba terribilis sonitus procul aes recuruo ' . 
' at ' coniunctio , quis#2 solidus sum , cum demo inde , is formula fio , ut sum anapaesticus iste : ' tuba terribilis sonitus procul aes recuruo ' . 
Dactylon in primus reddo , spondeon in imus . 
nec non dactylicus quis#2 commate consto uterque . 
Pentameter , metrum quod sum choriambicon edo . 
exemplum pono , tunc fio quatenus addo : ' nullus meus sedeo turba profanus locus ' . 
dactylicus colum sum video geminus : primus et semipedem post do syllaba longus , Siue sum natura sive fio ab appono ; et quis#2 nunc brevis sum , fio paenultima longus tempus produco ; ceterus permaneo . 
insero ' nullus meus iam ' , produc paene superus , qui ' locus ' ante sum , ' lucus ' ut sum queo : efficio metrum , nomen quis#2 do choriambo : ' nullus meus iam sedeo turba profanus lucus ' . 
dico#2 : hic prior sum , alter iambon habeo . 
' nullus meus ' pes efficio gemino uterque : ' iam sedeo ' choriambos item : mox ' turba profa ' pes Tertius accedo similis . 
et geminus longus . 
fio catalexis in iste , quia non idem genus deprensus in imus sum , ut doceo : nec enim claudo choriambus honestus . 
hic Ceres metrum cantasse Phalaecius hymnus dico#2 : hinc metron dico#2 phalaecion iste . 
nec non et memini pes quater hic repeto hymnus Battiaden Phoebus cantasse Iouique , pastor Branchum cum , capio amor pudicus , fatidicus sors doceo depromo Paean . 
Romanus aliquis ueteres scribo poeta . 
stridulus quis#2 limen , quis#2 cardinei tumultus , qui resero#2 mugio aureus claustra mundum ' . 
ecce video ' ta mugio ' sum duo iambus . 
' tu uetus ara caleo aborigineo sacello ' . 
pro chorio tribrachys hic bis do invenio . 
nec parvus hic , ' rus caleo aborigineo sacello ' , et chorius soluitur , et tribrachys sum iambus . 
anapaestus item quater edo#2 hexametro ita claudo , ut choriambicus , antibaccho . 
' tuba terribilis sonitus do aes curuo ' : anapaestus insum quater , ulterior antibacchos . 
' tu nascor omnis pecus , tu cresco haedus ' . 
primus repono , redeo quoque tertius finis : dactylicus tu , quis#2 sum modus , iam referetur , ' nam tu nascor omnis pecus , tu cresco et haedus ' . 
genus do auctor hic uetus Archebulus . 
' Nilus pater properus , sitio satum , Nilus properus ' , ' Heus puer , ut meus sum tu uilia carmen video ' . 
' Attoniti Troes video serpens pauitant ' . 
' et iam purpureus sura include cothurnus , Balteus et reuocet uolucres in pectus sinus , Pressaque iam grauida crepito tu tergum pharetra : Derige odorisequos ad certus cubile canis ' . 
dactylicus tamen hic melius resono possum . 
fio hendecasyllabos , sed alter : namque hic de genus sum phalaeciorum , quis mox tu regula loquemur . 
' at regina graui saucius cura ' , ' sic for lacrimo , mitto habena ' , ' et tandem Euboicus labitur os#1 ' . 
quartus dibrachys sum : quintus in imus Spondeum facio sive trochaeum . 
cum vero heptameres sum diuisio uersus in tragicus plerumque chorus deprenditur unus insero multus non unus lex creo . 
fabula sic Euripidis inclitus monstro ' Orestes ' : nam talis uersu cunctus trepido intus , Argiuum fugio , eunuchus flagito , ensem ; ceterus non similis compono lex , sed aptus continuus trepidus multus conecto iambus . 
insero hic aequus Pomponius in choricis sic : ' Rhoeteis procul ab terra ' , mox dispar uersu Subiecto , ' Priamique ara damno pius ' : tunc ' Obrue nos Danaosque simul ' parilis do ille . 
ut ueterum exemplum ualeam quis#2 tracto probo : Maurus item quantus possum cognosco Graius , qui praecipuus studium ars musica consto ? 
nemo tamen culpet , si sumo exemplum nouella : nam et melius noster seruarunt metrum parvus . 
' pineus bracchium cum trepido , Audio canticulum zephyrius ' . 
si bene ego facio , memini tu solvo grates ' ; ' pineus bracchium cum trepido strideo flabris , Audio canticulum zephyrius modulor susurro ' . 
hic refero sanus , brevis ut paenultima fio , Vltima quis#2 metrum sum hic invenio Serenus . 
nam lyricus quotiens suus volo#1 carmen per uarios do sonus , multus ille modus ita nouant . 
dactylicus hic fio magis amo ; vel si pono unus alius , Pes modus tertius hic retineo . 
carmen siquid ab hic pono : ' quando flagellum iugas , ita iugum , Vitis et ulmus uti simul eo : nam nisi sum par fruticibus , Vmbra neco tener Amineas ' . 
Ipsum et rursus comma locus atque sic expleo uersum , fio ionicon hic , ut modus cerno . 
' sic orsus ab altus puto sic orsus ab altus ' . 
iam porro teneo , quod tu dico#2 bis loco : non verbum idem dico#2 , sed pes idem . 
Spondeos item clausula fio commatis hic . 
hic si repeto talis colum copulo , spondeus sum tertius , idem quoque quartus : ' dum condo urbs , dum condo urbs ' . 
hic si venio in medius pes pariambus Discriminet , ipse ligo ex se tamen ambo , non hic sum extrinsecus intersitus ille , sed quis#2 medius iam sedo in commate primus . 
Fiatque necesse sum iterum commate jungo . 
ergo in medius rite do colum ligabit : namque efficio ut quis#2 modus solus dissido , alternus simul tempus do bini quaternis . 
Longam in geminus saepe breues soleo solus : nam saepe cado dactylus hic , saepe anapaestus , ut posterus syllaba vel prior solvo sum . 
Miscentque trochaeos sine fraus saepe multus : Spondeon enim duo facio et pariambum , Versoque do ordo et hic duo trochaeos . 
' Vrbem tenuis fouent opum benignitas ' , ' hostis tego sum paratus et sto ipse nudus ' . 
sum unus Ion hic do et quinque trochaei , vel quattuor insum , quoniam superus semper et longus breui sufficio breuisque longus . 
nihil officio tempus uicissitudo : nec enim numerus pendeo metrum syllaba , suus sed pes tempus sufficio refero . 
vibro sonus uersiculos magis uidemus . 
Apelassonos autem ratio qui rego , cum de pes dissero , satis probaui ; sed qualis metrum continuo , nunc referemus . 
in carmen sic sum : ' Diomeden modus magnus Dea facio , dea bellum dominatrix , Phrygas omnis ut in arma supero . 
patulus agmen campus jaceo do letum , pauidi tergaque do peto trepidus moenia Troia ' . 
similis lex sono numerus et Neobulae do unus modulatus lepidus carmen Flaccus : ' Miserarum sum neque amor do ludus Neque dulcis malus uino lauere aut ex Animari metuo patruus uerbera lingua ' . 
ita bini uariantur , neque cedo Repetita uice longus breuibus per synaphian . 
bini breuibus quis#2 totidem iugare longus ex ordo semper solo et teneo lex , non uersus ut ullus numerus pes rego , sed carmen ordior perago debeo finis . 
exemplar uterque ex facilis sumo possum . 
sic addo : ' o quam#4 miserarum sum neque amor ' : cum demo autem : ' miserarum sum neque amor ' : ex hic iterum demo si breues uolemus , idem , modus quis#2 sum , redeo , ' Rarum sum neque amor do ludus neque dulcis ' . 
spondeus sum terminus hic tu uersus , spondeus et alter caput occupo sequor : Apelassonos immobilis omnis synaphia sum . 
Tetrametrus remaneo uersus , ceu subditus hic sum : ' canto ego Damoetas et Lyctius Aegon ' : ' canto ego ' cum demo , pars ceterus resto : ' Damoetas et Lyctius Aegon ' . 
' laudo alius clarus Rhodon aut Mitylenen , aut Ephesus bimarisue Corinthus Moenia vel Bacchus Thebas vel Apolline Delphos Insignes aut Thessalus Tempe ' . 
Integer hexametrus sto , nec fio epodus : ' laudo alius clarus Rhodon aut Mitylenen ; si proficisco aut Ephesus bimarisue Corinthus Moenia , vel Bacchus Thebas vel Apolline Delphos Aspicies magis insignis aut Thessalus Tempe ' . 
sic etiam ex uersu pars cum demo Maro , nosco unde tu talis genero epodi : ' laudo alius clarus Rhodon aut Mitylenen ' , ' Damoetas et Lyctius Aegon ' . 
dum ne#2 discidium uerbi quartus pedis fio , hic quoque tetrametrus similis remaneo video . 
Nec subiicio alius dulcis absolvo epodos , ut mox ostendo ; prior aptus video epodis , ut dico#2 modus : ' Damoetas et Lyctius Aegon ' . 
proximus fonticulis ; et tuuus quoque dulcis pango ' . 
Iugiter hic lex totus#2 prope carmen seruat : noster rarus is pastor Maro , sed tamen inquiam : ' dico#2 ego , Damoeta , cuium pecus ? 
an Meliboeus ? 
non , verum Aegon : nuper ego trado Aegon ' . 
in tragicus iunxere chorus hic saepe dissero Annaeus Seneca et Pomponius ante Secundus . 
Adsonet omnis uirens latus nemus , et tortum erro quis#2 flexus ' . 
et numerus edo uarios , quis#2 ecce propinquum Adsonet omnis uirens latus nemus aruaque iuxta , et tortum erro quis#2 flexus effugio amnis ' . 
Aeolicus ex iste gigno doceo Sappho , qui sum quinque pes , uelut hic modus perspicio . 
Paruam , floreus uirginitas suus cum sum . 
ille tetrametro do ante disyllabus . 
ceterus pars uersus , pes finio duo , talus solo colon subiungere : ' primus ab os#1 ' . 
dico#2 hic idem praeclarus poetria Sappho . 
Altaque magnus Moenia Roma ' . 
multus idcirco , paruis ut notus sum versiculus carmen condus possum , perago . 
Conserta heroum pariter loquemur iambus . 
nunc ordior iambus , siqua possum , colligo . 
sed ipse uerus integerque sexiens , Adusta fel qualis ante carmen Dabas amarus , ultor impotens tuus . 
Citum subinde uoluat artus sonus . 
iambus ipse sex enim locus mano , et inde nomen indo sum senario ; sed ter ferio , hinc trimetrus dico#2 . 
qui causa cogo , non morabor edo#2 . 
sensus , apertus dissido regula , Spondeon et quos iste pes ex se creo Admiscuerunt , impari tamen locus , Pedemque primus , tertius , quintus quoque , Iuuere paul(l)um syllaba magnus . 
semper dico unus iambus seruiat : nam nullus alius pono , tantus solo tempus aequus non repelli tribrachys . 
quis#2 ? 
non trochaeus tempus sum aequus tres ? 
Breuis autem iambus , longus post ; quis#2 non possum , Longam trochaeus subdo et breuem suus , Breui sequor quia fio hic Ionicus . 
Praebetque nomen , ut loquemur postmodum , Habetque et ipse subditiuum tribrachyn , qui jus uterque seruo et subiunctus sum , ex quis#2 creo , quos creo non possum ? 
Breues uicissim contrahi in longus ualent ; quia solidus findi magnitudo non uetat , Diuisa iungo rursus in unus non queunt . 
ut ille contra quis#2 secundus et talis Spondeon aut quis#2 comparo recipio . 
et in secundus et ceterus aequus locus , Fidemque fictum dum procuro fabula , in metrum pecco ars , non inscitia , ne sum sonorus verbum consuetudo , Paulumque rursus ab solvo differo . 
magis iste noster : namque ferus Graecus tenax curo sum iambus vel nouellis comicus vel quis#2 in uetusta praecluent comoedia . 
Archilochon ars sum aemulatus musica . 
sed paul(l)um abeo longus : nunc hic magis , heroicus quare pes per singulus , at iste bini scando , causa loquor . 
Discriminare quis#2 doceo ars solo . 
mora necesse sum in secundus reddo et ceterus quis#2 sum secundus comparo ; Vbi non timeo nequis herous cado . 
sic fio trimetrus quis#2 sum senarius . 
nunc ipse metrum , quis#2 redegi , prosequar . 
' iam iam efficaci do manus scientia , Supplex et oro regnum per Proserpina ' . 
Vnumque carmen lex talis perfero . 
Idemque dico#2 sum et octonarius . 
ante ergo uersum colloco iambicum : ' phaselus ille quis#2 video , hospes ' : Quadratus iste talis efficio possum : ' assum celer phaselus ille quis#2 video , hospes ' . 
si demo primus syllaba adjicio pedum sum . 
Longam relinqui conuenit , post alter Manere iambus , quis#2 breuem et longus suus Iungens prior perficio dico#2 pes . 
sic creticum siquis uelit disiungere , fio trochaeus longus et unus syllaba . 
fio subinde . 
Catalexis in quis fio , ut iam dico#2 . 
nam cretici tres syllaba primus locus , bis sex iambus , quindecim fio simul : sic numerus impar post trochaeos septiens habeo necesse sum extimam superstitem . 
sed quia trochaeos tamquam iambus scando , ut sum trimetrus , tres sum bini pes ; finis teneo dactylus vel creticus , quia duplex trisyllabus parvus pedis sum . 
vel tertius loco aut quintus pedis , Seriem trochaei iam labo perspicio ; quia post trochaeum longus supero cretici , dum de sequens copulo longus se , veto trochaeos eo jungo ordo . 
ex quo trochaeus tertius quia separo , hic de sequens copulo longus alter , Spondeon sum post trochaeum propalam sum ; qui sic secundus et trochaicis do , Iambicis ut impari solo locus . 
nec culpa metrum sum si vel hic vel talis Pes insero , tempus sum quis#2 quattuor , dum primus ipse , quis#2 trochaicum facio , et tertius loco et quintus pedis . 
gaudeo locus disparus custodia . 
Trochaeus ergo semper impari locus Parique iambus rite colloco : nihil noceo quisque curro ceterus ut quisque metrum lex condo suus . 
ergo quis#2 uersus paro integer trochaicus , Creticus fio removeo rego idem iambicus . 
' talis loco , qualis hic noster modus sum ' , Simulque iambus nunc suus reddo locus , quis#2 in trochaeos retro uertit creticus . 
verus ab magistra uersus iste dico#2 Acephalus , idem quis#2 trochaicus quoque . 
Archilochus auctor trado talis metrum . 
sed iam pes cum regula distinguerem , Longam resolui per duo dico#2 breues , Ipsumque possum quinque totus#2 creticum Breues habeo , quando longus solvo . 
sum ergo et ille uersus integer meus , quis quinque facio syllaba creticum : ' is sum anapaestus ' , quinque , post spondeus sum . 
' Beatus ille quis#2 procul negotium ' : sum creticus pes ' Socrates ' , et uersus hic : ' Socrates beatus ille quis#2 procul negotium ' . 
hic soluo primus : talis fio , nec pes labo : ' Diogenes beatus ille quis#2 procul negotium ' . 
cum tertius , ne#2 tum quidem quisquam pereo : ' Demophile , beatus ille quis#2 procul negotium ' . 
Vtrasque quando solvo , nihil laedo : ' qui ago , ago : beatus ille quis#2 procul negotium ' . 
ut pro trochaeo nemo culpet tribrachyn . 
Archilochus autem creticum sicut do , aequus trimetro jungo Hipponax pes Nouissimum trisyllabum ex primus breui , longus duo : antibaccho nomen sum . 
exemplar is talis possum fingo , ' phaselus ille quis#2 video , hospes , Sabinus ' . 
Quadratus ut sum , pars ab imum claudico : sum quadratus reddo nouissima : ' phaselus ille quis#2 video , hospes , Sabinus sum ' . 
' phaselus ergo quis#2 video , hospes , Sabinus ' , aequus sum et ipse syllaba quindecim , ut ille primus pars quis#2 multo sum , sed iambicus maneo , unde et nascor sum . 
gigno trochaeum , transeo in trochaicum ; hic ex iambus nascor ad finis quoque maneo idem . 
ueniat externus licet Pes antibacchus , non sum dispar tamen : namque sum iambus tertius longus traho . 
sic ergo uersus ex iambus prosero suo iambus iungo inde septimus , et hic , ut ille , termino semipes , vel quia sum trimetrus , antibaccho desino . 
Atella vel quis#2 fabula ago do petulcus , quia finis mollis labilis atque desero uigorem sonus ministro congruo motus iocosis . 
idcirco Graece nuncupo sum . 
hic non iambus reddo pes sextus , paenultimus sed pro breui traho longus , Nouitate duco , non ut inscius lex . 
Paeona fio perspicio pes in finis : Epitritos namque primus impleo hic pars , Breuis locatus cum sum ante tres longus . 
Aliusque nullus rite possum admitti ? 
hic ' Mimiambos ' Mattius do metrum , nam uatem idem sum Atticus thymum tingo Parium lepus consequor et metrum . 
Acephalos sum , primus quando demo , Fierique primus pes et istic creticus . 
cum demo primus , quod relinquo talis fio : ' sum celer phaselus ille quis#2 video ' . 
Acephalus ergo , sed trimetrus , facio sum . 
Archilochus idem sum usus et talis metrum . 
et in trimetro claudico sic possum : ' phaselus ille quis#2 video Sabinus sum ' : ' phaselus ille quis#2 video Sabinus ' . 
ut uersus hic epodus ille sum , ratio quis#2 iam competo differo , simul hic loquemur , quando deuinctis metrum et hinc et inde ueniet aptus locus . 
' phaselus ille quis#2 video ' . 
Vsus dimetro perpeti , conscribo ' Excellentium ' . 
amicus , propugnaculum ' . 
Archilochus iste saeuit irascor metrum contra Lycambam et filia . 
' assum celer phaselus sum ' : cum primus demo sum , reddo ' sum celer phaselus sum ' ; at cum superus , claudico : ' assum celer phaselus ' . 
flaccus prior sic do , sum ut uersus prior : ' sum celer phaselus sum ' , post hic ueniret talis hic epodus : ' phaselus ille quis#2 video Sabinus ' . 
sum talis hic unus in carmen , ad usque finis permaneo comparo epodi : ' non ebur neque aureus meus renideo in domus lacunar ' . 
longus namque fio tertius consono ex alter . 
' Neque aureus ' primus ex trimetro portio sum . 
' meus renideo in domus ' dimetrus sum , qui ut ' Sabinus ' claudico ' lacunar ' . 
pes hinc iambus duplico ' meus reni ' si demo , relinquo ' do in domus lacunar ' , ' assum celer phaselus ' . 
multus solo poeta . 
libra suus frequento . 
Tinctus color nox manus puer loquaci ' . 
quis#2 credo uetustas , tamquam Italus reperio , Saturnius uocandum . 
Versus uagos loco . 
post recingo probo sum , ut talis colon sum Iunctum tres trochaeis , ut si uocet Camena quis#2 nouem soror . 
et Naeuio poeta sic fero Metellus , cum saepe laedo , sum comminatos : ' do malus#3 Metellus Naeuio poeta ' . 
' assum celer phaselus ' , ' Memphitides puella ' , ' Tinctus color nox ' . 
post ' Naeuio poeta ' tres video trochaeos : nam nihil obest trochaeo longus quod superus sum . 
et choriambus unus Praeditus antibaccho claudico , ut prior . 
lex tamen unus metrum sum : ' Tinctus color nox ' , ' do malus#3 Metellus ' , ' Inachia puella Seu bouis ille custos ' . 
Colon et hic in usus carmen sum Horatius . 
tu genus hic memini reddo , cum reposco . 
heroicus proficiscor quisque iambico , ceterus quis#2 misceo uariantur partus#2 hic , ut quibo , metrum nitar hinc attingo . 
sed quoniam ex unus possum adjungo refero , Amplectar ultro quod do compendium . 
inter carmen disparis figura . 
qui nomen quoque phallico do . 
verus mobilis hic locus frequenter non solus recipio pes , ut loquebar , Spondeum , sed et aptus sum trochaeo , Nec pecco pedis nascor ex iambus . 
exemplum tres hic statim probo , doceo carmen quis#2 lex Catullus : ' qui donum lepidus nouum libellus , aridus modus pumice expolio ? 
' ' meo sum aliquis puto nugas ' . 
quis#2 dico#2 modus , iam pes uidemus Diuersos capitium tres locatus : Spondeon CVI do , trochaeon Arius : meus , quis#2 nego hic iambon sum ? 
qualis hexametron tomas habeo Iamdudum tu dissero probaui . 
ex quis#2 nunc duo metrum copulari in unus solidus uidebis , orior cum compono ex uterque metrum . 
pars heroicus tum prior duo spondeum pedis dactyloque consto et quis#2 semipedem sum necesse linqui , ut sum pentameris tome locatus ; Exin ceterus portio sum iambus . 
quod non difficilis sum statim noto , cum talis sum figura uersus : ' carmen Pierides struo soror ' . 
atque iambicon hic , ' struo soror ' , compleo possum uterque metrum : ' carmen Pierides pango memorabilis Musa ' , ' struo soror Attica dirus nefas ' . 
hic diuisio primus computo . 
at quis#2 nunc pes duo orior sermo cohibeo nec exeo ultra , sicut semipedem prior traho , coniungo se phallicos trochaeos , ut dico#2 modus : ' Bacchus Bacchus Bacchus ' . 
tum uersum uideas sono talis : ' pango carmen iam nouem soror ' . 
nam si quattuor hic pes duo Addas , hexameter profecto fio : ' pango carmen tergeminae memorandus soror ' . 
post hic phallica de tres trochaeis pars sum ceterus : ' iam nouem soror ' . 
exinde tertius late patesco : ' carmen Pierides do soror ' . 
' carmen Pierides do ' maneo . 
' carmen Pierides do ' : hic metrum choriambicum sum qui pars bacchiacum voco . 
Nec non et totidem ultimus Excrementa magis puto Nec duco numerus pes . 
Iuncta post se consonus . 
sic pono medius pes primus inter et ultimus : ' carmen Pierides do ' . 
Spondeum modus sumo , idem saepe et iambus sum . 
Anhelos Panope grex ' . 
alter consimilis do : ' opimus appono senex amor arma Feretrius ' . 
' purpura leguli senis ' , ' Intus hic ubi consero sum ' . 
Vtque sum mobilis hic locus , Immotus mano ulterior : namque hic semper iambus sum . 
tendo late hic genus , duo ut choriambicos includo medius pes , et sum uersus ad hic modus : ' carmen Pierides dulcisonum do ' . 
duplex hic choriambus sum : primus ' Pierides ' , ' dulcisonum ' sequor . 
sic ' carmen ' prius sum , finis item ' do ' , ut pes hic habeo prior . 
ut uersus quoque sic consto Horatius : ' Maecenas atauis edo rex ' , ' Maecenas atauis edo remigibus ' . 
non unus aut geminus consto pedis , verum in tres etiam consimilis eo Clausos in medius partus#2 extero ; qui iam pentametri non patior modus . 
' carmen Pierides dulcisonum , si mereo , do ' . 
hic sum omnis in suus libra usus Horatius ; quis , dico#2 , et quotiens modus . 
pinguis caedite uictimas ' . 
talis continuus lex . 
hic praepono Horatius , Epodum ex geminus subicio alter . 
nos hic pono ; ceterum#2 bis sex carmen suus hic seruat stabilis modus : ' sic tu diva possum Cyprium , sic frater Helena , lucidus sidus ' . 
' sic tu diva possum Cyprium ' , hic unus choriambus sum : ' sic frater Helena , lucidus sidus ' , hic interpono duo . 
' dono patera grataque commodus ' . 
qui sum talis , qualis sum modus quod do : ' Scriberis Varius fortis et hostis Victor Maeonius carmen alo , qui res cum ferox navis aut equus Miles tu dux gero ' . 
tres bini pes cerno edo , unus quartus habeo pes . 
in qui sum alius quattuor hic genus Versus , ex quis#2 hic sum se tres par praemitto , biiugos quis#2 capio pes , unus quartus in omnis . 
talis continuus carmen compono tres : ' tu ne#2 quaero , scio nefas , quis#2 ego , quis#2 tu ' , ' Nullam , Varus , sacer uite prius seueris arbor ' , ' o crudelis adhuc et Saturnus munus possum ' . 
fio in medius perspicuus tres choriambici , ut uersus meus sum , quis#2 similis compono ex tres : ' carmen Pierides dulcisonum , si mereo , do ' . 
' Maecenas atauis edo rex ' . 
ex unus quoque sic sum : ' carmen Pierides do ' , ' sic tu diva possum Cyprium ' . 
iam tracto retexere . 
quis#2 si reddo se , Hexametrum pes cerno consto receptum , qui tamen heroum facio indignus habeo . 
Tertius et quartus . 
non sum hic incolumis ergo , sed de commatibus trado consto duo . 
ipse enim sonus indico sum hic lusus aptus , et ferme modus hic do ab plerisque Priapus . 
' hic lucus tu dedico consecroque , Priapus , qui domus tuus Lampsacum sum usque quisque , Priapus : nam tu praecipuus in suus urbibus colo os Hellespontia ceterus ostriosior os#1 ' . 
scio . 
usque adeo#2 hic genus lex heroicus pello , ut sum uterque portio coepio saepe trochaeis : nam discrimen nullus pono hic vel iambus . 
nec miror syllaba finis commate primus , tamquam de pedis dactylus fio tertius longus . 
' nam tu praecipuus in suus ' , talis uersus et alter : ' Hellespontia ceterus ' : aequus sum ulterior longus . 
nam quia commata bini sum , sumo ambo suprema . 
versus ergo magister voco hic priapeos . 
aut capio aut capto iam despecto uidentur ' . 
' qui non dico#2 Hylas puer et Latonia Delus ' . 
' qui non dico#2 Hylas puer ' , ' Thebis laetus dies assum ' , ' carmen Pierides do ' . 
hic ipse ut uideas do non hic quo modus sum situs , Versa sed uice pristinus . 
ex bini pes praepono duo , tunc hic iungo epodos , pars ut modus do duo . 
Perfusus liquidus urgeo odor gratus , Pyrrha , sub antrum ? 
qui flauam religo coma ? 
' pergo ceterus post consimilis strophe . 
' quis multus gracilis tu puer in rosa Perfusus liquidus urgeo odor ' . 
post hic quis#2 venio commata perspicio : ' gratus , Pyrrha , sub antrum , qui flauam religo coma ' . 
' qui flauam religo coma ' primus pars loco , fio comma secundum ' gratus Pyrrha sub antrum ' : versus non dubius sum sum quis#2 dico#2 priapeum : ' qui flauam religo coma gratus , Pyrrha , sub antrum ' . 
dum g consonus iungo , ' gratus Pyrrha sub antrum ' , pecco dactylus istic , cum , sicut modus dico#2 , Primi commatis ulterior fio liber lex . 
sum hic talis Flaccus#2 uatis carmen quinque . 
qualis suggero tomen habeo : ' carmen suaue do , o Camena ' . 
Clusum nomen tertius trochaeum : ' carmen suaue do ' . 
hic heroicus iam tome probo sum : ' infandus regina ' . 
Inlaesum reuocabit hexametrum : ' carmen suaue do Olympiades ego Musa ' , ' infandus , regina , iubeo renouare dolor ' . 
et quintus breuiter tomen loquemur . 
quis#2 scio dactylon hic soleo pono , si trudas anapaeston inserasque , Iungas ceterus , iam uidebis ipse Consueto pedis Sotaden loquor . 
si dico#2 ' lepidus ' , palam sum profecto Pes anapaestus . 
insero ergo spondeum medius atque consequor hic nomen ' lepidus ' : fio omnis talis , ' carmen lepidus Pierides do soror ' . 
idcirco genus hic phalaeciorum vir doceo undecumque Varro ad lex redigo ionicorum hic nascor ajo sum , sed parvus . 
metrum quo memoro Anacreonta Dulces compono cantilena . 
et multus alius . 
sed iste uersus qualis compono tome sum edo : ' Iuuerunt seges meus labor ' . 
' Iuuerunt animus uersus ex carmen Flaccus#2 ' . 
rapidus pererro orbis ' . 
alternus uice commodo longus , Versum claudeo saepe ditrochaeis . 
nec mirus puto , quando Varro uersus hic , ut dico#2 , ex Ion nascor distinguo numerus pes parvus . 
hic si sic repeto , ut secundus suprema do syllaba nego , Iuncto commate galliambos exeo : ' seges meus labor , seges meus labo ' . 
Nomenque galliambis memoro hinc do , Tremulos quod sum Galla habilis puto modus , Adeo ut frequenter ille prope ab ulterior pes , Mage quo sonus uibretur , studeo do tribrachym . 
duo post sum iambus , tribrachysue subicio , Linquitque comma primus catalecticam breuem . 
Pariambus et trochaei duo comma posterus Tribrachysue contineo , superatque semipes . 
' super altus uectus Atta Celer ratis mare ' . 
at quis#2 septimus fio tome video Hipponactis habeo claudico , quis#2 supra pono . 
Versus formula pono perdocebit : ' carmen nemo facio meus Sabinus ' . 
' carmen nemo ' possum heroum reddo uersum , ' carmen nemo do , magnus quod par sum Homerus ' . 
nam reddo pars , ut quadratus claudico , prior , Partemque et iste : uersus hic ad hic modus sono : ' quis carmen aut uersum nouum facio meus Sabinus ' . 
' phaselus ille quis#2 video , facio meus Sabinus ' . 
qui Flaccus uarie suus epodis , nunc unus recinens do prior , nunc bini geminus , tres vel unus , aut bini uarie do sono , ut sum tertius atque quartus impar . 
quis#2 tu tetrametrum iam dico#2 , hic tres trochaeis adjungo pes talis do , ut do gemellus : ' Soluitur acer#2 hiem(p)s gratus uice ueris et Fauoni ' . 
et nondum species misceo simul ex uterque metrum Tractare adorior aptus putaui hic differo , magis postquam tu totus#2 lex iambus distinguo uterque planus probo . 
' Soluitur acer#2 hiem(p)s gratus uice ueris et fauoni . 
Trahuntque siccus machina carina ' . 
similis trochaei , ' machina carina ' . 
possum video claudus hic trimetrus duo ut sum duplico primus pes ' Trahuntque siccus machina ' , puto , claudus antibacchum quis#2 facio ' carina ' . 
sed talis epodum dico#2 do Callimachus ante de tres trochaeis in finis uersum phallicis sono , quis#2 dico#2 dudum Sapphicus uocandum : ' Sicca duco nauitae carina ' . 
nam talis cerno ' nauitae carina ' , ut finis ille sum ' ueris et fauoni ' . 
qui post iambus ultimus antibacchum , Vterque finis lex ut sum unus : ' Soluitur acer#2 hiem(p)s gratus uice ueris et fauoni , Trahuntque siccus machina carina ' . 
Semelque metrum talis copulauit . 
heroum trimetrum semel idem subdo unus , Geminus ut iste uersus ostendo tu : ' Mella caua mano ex ilex : mons altus Leuis sono lympha dissilit pedis ' . 
Vtrumque aperio sum , immoror desino . 
inter parvus sidus ' . 
Scribere uersiculos amor percello graui ' . 
prior trimetrus quaestio non habeo ; Pentametri pars sum ' scribo uersiculos ' ; at hic dimetrum perspicio : ' amor percello graui ' . 
Semelque et iste fungor sum . 
' Horrida tempestas caelum contraho , et imbres Niuesque deduco Iouem , nunc mare , nunc siluae ' . 
