sed , ut vulgarius proverbium dico#2 , deus ille prae ceterus colo credo , quis#2 subvenio in praesens . 
Ideoque non curo quomodo , dum tamen hic quod expeto facio . 
egregie quidem Caecilius Balbus , imperator , inquiam , Augustus#2 , tum in multus , tum in is multus eluceo prudentia tuus , quod iste nondum tu omnino insanus reddo , quis#2 ut tu applaudo , non modus Dia , sed tu ipse et populus iniuria facio . 
deus siquidem minuo reverentia , quo parificant tu . 
tu arguo insipientia , dum conditionis tuus repugno natura , tu par numen sum persuadeo praesumo . 
notus superstitio inuro populus , quis#2 mortalis deus pro immortalis persuadeo sum colo . 
sane in is aliquis divinus tu insum monstro , si omnis iste , quis#2 divinitas tuus fraudulenter applaudo , rapio facio ad tormentum . 
quis enim deus is parco , ab quo se decipio eo intelligo ? 
quis non irruo in is , quis#2 aureus Iuppiter oculus eruo , aut argentum gemmisque suffero Vesta nitor excaecare ? 
quis de Mars caput adamantinus lumen impune temerarius effodio unguis ? 
Nempe deus invisibilis et immortalis circumvenio , et is fallacia paro#2 insidiae , gravis culpa sum , is quod ab hic visibilis deus fabrica sustento et rego , et honor aut contemno quis#2 iste exhibeo , ille remunero . 
si sapio ergo , Augustus#2 , in deus hostis insurgo , et tu , si non deus , quod nequaquam sum , vel deus tu doceo sum cultor , si deceptores iste extermino , excaecatores tuus , deus contemptor , et utrorumque iniuniam punias . 
hic Caecilius . 
latrocinium Cecilius Balbus L . 
de nugis philosophus : cum pirata deprehendo ad alexander duco ab ipse interrogo , propter quod mare habeo infestus , respondeo liber continencia , propter quod tuuus orbis terra . 
sed quia is unus facio navigium , latro voco , tuuus quia facio magnus classis , voco imperator . 
si solus capio sum alexander , latus#2 sum ; si ad nutus dionidis familiarentur populus#2 , sum dionides imperator . 
voco enim pirata dionides . 
namque quoniam ad causa non differo nisi quia deterior sum , quis#2 rapio improbus , quis#2 iusticiam abicio decet , quam#4 quis#2 manifestus impugno lex . 
quis#2 ego fugio , tuuus persequor , ego veneror , tuuus contempnis . 
hic meus fortuna iniquitas et familiaris reus angustia facio . 
si fortuna meus succresco , fierem fortasse bonus ; atque tuuus , quo fortunacior , nequis sum . 
miror alexander constanciam homo is meritum arguo , experior , inquiam , si sum sum bonus fortunamque muto ; non is ammodo , quod delinquo , sed tuca mos ascribo , cumque facio ascribi milicie , ut possum exinde salvus lex militaris . 
idem ( Alexandro ) quoque eleganter et verus comprehendo pirata scribo respondeo . 
cum enim Alexander interrogo , quis#2 is video quod mare habeo infestus , ille liber contumacia , quis#2 tu , inquiam , ut tuuus orbis terra . 
sed quia is ego unus navigium facio , latro voco ; quia tuuus magnus classis , dico imperator . 
si solus et capio sum Alexander , latro sum ; si ad nutus Dionidi populus#2 famulo , sum Dionides imperator . 
nam quoad causa non differo , nisi quia deterior sum , quis#2 rapio improbus , quis#2 iusticiam abicio desero , quis#2 manifestus impugno lex . 
qui enim ego fugio , tuuus persequor , ego utcunque veneror , tuuus contemno . 
ego fortuna iniquitas et reus familiaris augustia , tu fastus#3 intolerabilis et inexplebilis avaritia fur facio . 
si fortuna mansuesco , fierem forte bonus . 
at tuuus , quo fortunacior , is nequis sum . 
miror Alexander constanciam homo is meritum arguo , experior , inquiam , an sum sum bonus fortunamque muto , ut non is ab modus , quod delinquo , sed tuus mos adscribo , is itaque jubeo conscribi militia , ut possum exinde salvus lex militaris . 
factio tamen adulo praevaleo , quod et praesens res declaro status . 
adeo#2 quidem , ut si quis#2 popularis modestia conscius , assentatio et scurrilitatis vitium credo tempero , hostis felicium censeo aut invidus . 
is siquidem auris tenerae sum , et iam obsurduerunt verus , et lingua severus sine offensio gravis non admitto . 
in quo quantum ab virtus maiores aetas noster degeneraverit , perspicuus sum , cum sine patientia aut nullus aut rarus sum opus virtus verbum doceo et exemplum . 
unde et Aristippus ab maledico se discedo , dico#2 lego#2 : ut tuuus lingua tuus , sic et ego meus Aurius dominus sum . 
Antisthenis quoque quidam dico#2 , Maledixit tu ille , non ego , inquiam , sed ille , quis#2 in se , quod ille culpat , agnosco . 
b . 
sed etsi ego maledico curo , non curo , quia audio lingua debeo sum robustus , cum singulus homo lingua sum singulus , sed auris bini . 
Aliquatenus tamen curo , quia is ipse ego fateor sum superus , quoniam que . 
superus persona usus sum , detractio subiaceo , inferus infero . 
gaudeo itaque , nisi urgeo humanitas compaterer infelici . 
item T. Tatius maledico se Metellus , facilis , inquiam , sum in ego dico#2 , cum nec sum respondeo . 
quis#2 Xenophon ? 
tu , inquiam quidam , maledico disco , et ego , conscientia testis , disco maledico contemno . 
sed et Diogenes , cum is nunciasset amicus#2 , tu [ amicus#2 ] cunctus vitupero , oportet , inquiam , sapientia ab insipiens feriri ; sum enim bonus indico malus lingua quis#2 carpo . 
quis#2 Plato ? 
totus philosophia robur patientia sum . 
cum et Socrates non modus verbum nego sapiens possum offendo , sed adversus#2 omnis fortuna robur virtus suus maneo immobilis . 
et ne#2 philosopha solus patientia sic placeo credo , ipse imperatum ad is publico exemplum occurro . 
in Graecia quis#2 magnus aut clarus Alexandro ? 
is Antigonus paedagogus cithara frango abiecitque dico#2 : aetas tuus iam regno convenio , pudeatque in corpus regnum voluptas luxuria dominor . 
quod et ille patiens fero , licet plerumque impatiens sum , et pater sicut virtus , ita vitium supero . 
idem quoque eleganter et verus comprehendo pirata scribo respondeo ab salvus lex militaris . 
sed ne#2 ab sol Graecus mutuor instrumentum virtus . 
Scipio#2 Africanus , cum is parus pugnacem quidam arguo , imperator , inquiam , ego mater pario#2 , non bellator . 
Marius quoque , cum is Teutonus quidam ad pugna certamen provoco , respondeo , si cupidus mors sum , se vita laqueus possum finisse , et sapiens non tam pugna quam#4 victoria quaero . 
primus Romanus imperator Iulius Caesar quam#4 patiens multus sustineo . 
cum enim calvitium iniquus fero , et deficio capillus ab cervix convoco ad frons#2 , ab irascor miles is dico#2 sum : facilis sum , Caesar , tu calvus non sum , quam#4 ego in exercitus Romanus quisquam ago vel ago sum timidus . 
idem latus clavus usque ad manus fimbriatus uto laxus cingo . 
unde Sylla optimates saepis admoneo dico#2 , ut puer male praecingo caveo . 
praeterea margarita cupidus sum , quis#2 , pondus is interdum manus confero , discerno . 
cum ergo Caecilius invitus , res ut facio senatus auctoritas denunciasset , ut is video , iniustam , ante , inquiam , satio margarita . 
at hic forte aut alienus video , et quis#2 vir fortis animus honestus dissimulo . 
verus et famosus libellus de is scribo sum , et iocularia carmen in is publicus divulgata , ut sum ille miles in triumphus Gallicus celebro : Gallia Caesar subigo , Nicomedes Caesar ; Nicomedes non triumpho , quis#2 subigo Caesar . 
is quod Nicomedes rex Bithynia Caesar fero stuprum subigo , in ulterior familiaritas , dum iuvenis sum , admitto . 
facilitas quoque Caesar in augeo senatus Cicero nimis acriter et palam irrisit . 
nam cum ab hospitus suus P. Manlius rogo , ut privignus suus decurionatus expedio , ajo assisto frequentia : Roma si volo#1 habeo , Pompeiis difficilis sum . 
sed et in epistula ad C. Cassius violator dictator mordax scribo : volo Idus Martius ego ad coena invitasses , profecto reliquiarum nihil sum ; nunc ego reliquiae vester exerceo . 
sed Augustus fortuna favor et Romanus decus imperium avunculus suus Iulius longus patior exsto . 
cum enim Antonius maternus is origo despicio is Afrum genus et natura panificum dico#2 , hic rideo perfero , et idem sorore trado in affinitas gratia admitto . 
cum verus idem adversus#2 privo quidam graviter excandesceret , loquor , inquiam , Augustus#2 , quod placo , quia diligentia auris , lingua taciturnitas indico , quies manus , et in omnis hic potentia tuus accuso , quia nihil alius arguo possum in patientia meus . 
ad hic non modus in se servo patientia , sed idem alius indico . 
unde cum Tiberius queror per epistula [ suus ] , quod multus de ille perperam loquor , ita rescribo : ego Tiberius , nolo nimis indignor . 
quisquam sum , quis#2 de ego male loquor . 
satis enim sum , si hic habeo , ne#2 quis#2 nos male facio possum . 
idem tantus comitatus quoslibet se adeuntes excipio , ut quidam Romanus ioco corripio , quod sic se libellus porrigo vereretur , quasi elephantus stipo . 
b . 
. 
et quantum Nero adulatio capio sum , tantus iste ab is averto sum . 
unde appellatio dominium , ut maledico et opprobrium semper exhorruit . 
denique cum idem descendens per sacram via despero quidam dico#2 , o tyrannus ; si sum , inquiam , non dico#2 . 
observo etenim sum , quotiens ingrediebatur urbs , ne#2 supplicium de quoquam sumo . 
Curtius eques Romanus delicia affluo , cum macrum turdum sumo in convivium Caesar , interrogo an mitto licet . 
respondeo princeps , Quidni licet ? 
ille statim per fenestra mitto . 
miles peritus aucupium noctua , quis#2 Caesar nox inquietaverat , spes ingens praemium capio fero ad Caesar . 
laudo imperator mille nummus do jubeo . 
at ille audeo sum dico#2 , malus#2 vivo , avemque dimitto . 
Abiitque contumax miles non sine admiratio multus , Caesar non offenso . 
veteranus cum se dies dicto periclitor , Caesar rogo in publicus ut adsum : ille praestans advoco , quis#2 eligo , sine mora#3 do , commendavitque is litigator . 
veteranus autem exclamo vox magnus : at non ego , Caesar , periclitor tu bellum Actiacus , vicarius quaero , sed pro tu ipse pugno , detexitque impressus cicatrices . 
erubesco Caesar venio in advocatio , ut quis#2 vereretur non superbus tantus , sed etiam ingratus video . 
intro urbs adolesco similis Caesar , perductumque ad Caesar interrogo Augustus : dico#2 ego adolesco , sum umquam mater tuus Roma ? 
nego ille , nec contendo adiicio , sed pater meus saepe . 
Ioci itaque asperitas urbanus notitia omnis et familiaritas imperator se concilio . 
Augustus in Pollio scribo Fescenninus . 
at ego , inquiam Pollio , taceo . 
non sum levis in is scribo , quis#2 possum proscribo . 
sicut autem non facilis concipio ira , ita nec facilis admitto ad amicitia ; et quis#2 semel admitto , constans retineo . 
idem inter varius dedecus ab quidam probrosus obicio sum , quod adoptio avunculus stuprum mereo , quia is Iulius arceo admitto dico#2 sum , non sine rumor prosterno pudicitia . 
alius quoque idem irascor objacio , quod soleo sum crus ardeo fax suburo , quo mollis surgo pilus . 
sed et is tympanizante , ut in primus liber#4 dico#2 ego memini : video , inquiam plebeius quidam , ut cinaedus orbis digitus tempero ? 
et cum nanus ob corpus brevitas convicior quidam impetus dico#2 , se calceamentum grandiusculus utor sum respondeo . 
Tiberius quoque , cum in multus lego#2 sum culpabilis , tamen adversus#2 convicium satis firmus atque patior exsto , dico#2 , quia in civitas liber lingua libero sum oportet . 
et , ut ad malus transeo , Domitianus verbum satis patior sum , in quo sic ludo fero orator Licinius : non sum miror , quod aeneus habeo barba , quis#2 os#2 ferreus , cor plumbeum sum , is quod durus duntaxat loquor , quis#2 ex iniquitas adipe , quam#4 cor concipio , procedo . 
iniquitas enim sedeo describo super talentum plumbum . 
Vespasianus quoque , de quo in liber#4 secundus , dum Hierosolymorum destructio describo , facio mentio , etiam infimorum convicium patienter fero ; adeo#2 ut sene bubulcus proclamo in improperium is , Vulpem pilus possum muto , non animus , is quod natura cupidus sum pecunia nec avaritia minuo processus aetas , respondeo dico#2 : huiusmodi homo debeo risus , nos correctio , sed poena criminosis . 
nam de Titus filius is quis#2 dico#2 ? 
quis#2 pater avaritia tantus liberalitas purgavit , ut amor et deliciae humanus genus ab omnis dico#2 , constans teneo in mos , ne#2 quis#2 postulo gratia ad se accedo sine spes quocunque modus dimitto . 
unde interrogo domesticus , cur multus polliceor , quam#4 praesto possum , respondeo : non oportet quisquam ab sermo princeps tristis discedo . 
idem quoque recordor super coena , quod nihil totus#2 dies quisquam praesto , doleo et gemo dico#2 : o amicus#2 , hic dies perdo . 
quis#2 in vita offendo , ab Hierosolymorum revertor excidio , nondum lego#2 : et forte ille vindico innocentia et crucifigo redemptor eligo dominus , quis#2 populus excaeco incolumis conscientia non modus innocenter , sed et religiosus deprimo et deleo . 
nanciscor etenim hora , qui morior sum , cum lectica veho , suspexisse dico#2 coelum , multumque conquestus sum , eripio se vita immerens : neque enim exsto ullus facio suus , quod se poenitendum sum excipio unus duntaxat . 
is qualis sum nec ipse tunc prodo , neque quisquam notus sum . 
quis#2 de patientia hic loquor , quis#2 tantus benignitas sum , ut suus iniuria , dum ab concivibus abstineo , vix credo quisquam possum moveo . 
tantus siquidem civilitas et humanitas in imperium sum , ut omnis prosum nullumque punire studeo ; convinco coniuratio contra se dimitto illaesus et in pristinus familiaritas admitto . 
sed et Domitianus , quis#2 gravis theomachiam exerceo post Nero , hic virtus aliquis plerumque indulsit civis , licet in is gratus quandoque insanio , homo quidem usquequaque inutilis , et quis#2 nihil alius habeo virilis , nisi nomen imperium . 
ut tamen ignavia mens et inertia corpus sub praetextus principor occulo , quotidie se secerno hora spatium vindico , nec quisquam interdum facio consuesco , nisi capto musca , et idem stilus praeacuo configo , ut quidam interrogo , ne#2 quis#2 intus sum cum Caesar , non absurdus se responsum sum ab Metellus , ne musca quidem : quod licet impius principium innotuerit , dissimulo malo quam#4 punire . 
sed cur patientia exemplum propono , cum omnis liqueo etc . 
cum quidam fur nox Diogeni de caput pecunia aufero conor , ille sentio ajo : tollo , infelix , et permitto uterque dormio . 
cum quidam veteranus quidam dies coram iudicibus periclitor , rogo Caesar , ut adsum in publicus ad is iuvandum : quis#2 Caesar do bonus advoco . 
qui ille : o Caesar , tu periclitor bellum Actiacus non vicarius quaero , sed pro tu ipse pugno , detexitque cicatrices vulnus , quis#2 suscipio , erubuitque Caesar : venio in advocatio ; vereor enim non tantus superbus , sed ingratus video . 
cum quidam mulier vir , Duellio nomen , exprobratum sum , quod os#1 vitium foedo , malus#3 scilicet anhelitus habeo et ipse conquereretur uxor suus , quod non de hic moneo is , respondeo ille : facio ; sed omnis homo os ita oleo puto . 
Cato senex ajo , maximus magnus noster telum sum fides , ex qui multus pax suscipio , quam#4 bellum gens sum devinco . 
Epaminondas cum ille quidam ex patricius genus facio inferus ignobilitas genus obiiceret : gaudeo , inquiam , quod ego ex ego surgo , tuuus ex tu cado generisque noster uterque sum decus et dedecus . 
Zenon quidam inerti ajo : Indignareris , si aliquis opto tu , ut mutilus manus vel pes habeo ; nunc autem integer sum : cur is uti non volo#1 ? 
Agathocles rex dico#2 soleo , aurum tamquam fictilis et fictilis tamquam aurum utor sum . 
longus enim praestans sum mos splendescere , quam#4 res . 
cum enim in vasum fictilis caenasset , quaero causa hic dico#2 fero : rex ego cum sum Sicilia , figulus sum genitor sero . 
fortuna reverenter habeo , quicumque repente dives ab exilis progrediere domus . 
considero enim humilis orior suus vasum fictilis contendo sum . 
socrates nego sapiens possum offendo , sed adversus#2 omnis fortuna robur virtus suus maneo immobilis : hic enim sum praecipuus , erigo animus super mina et promissus et fortuitus . 
cum Tiberius Augustus#2 Caesar conquereretur , quod multus de is male loquor , rescribo : nolo nimis indignor quisquam , quis#2 de ego malus loquor . 
satis enim sum , si habeo , ne#2 quis#2 nos male facio possum . 
Diogenes ajo : sapiens tam expedio taceo pro se , quam#4 loquor contra se : nemo taceo , multus loquor circumvenio . 
Solon cum alius loquor taceo , interrogo ab Periandro , utrum propter inopia verbum , aut quod stultus sum taceo , respondeo : nemo stultus taceo possum . 
Lysander interrogo , cur magnus barba libet habeo , respondeo : ut solus tango is vir ego sum meminerim . 
cum Iulius Caesar calvitium graviter fero et capillus defluo ab cervix ad frons#2 convoco , miles se dico#2 , facilis sum tu , Caesar , calvus non sum , quam#4 ego in Romanus exercitus timidus quisquam ago vel ago sum : quod tamen patienter sustineo . 
inde cum de is sum famosus libellus et ioculatoria carmen publicus divulgata ad suus improperium , patienter sustineo ; et cum quidam maternus is origo despicio panificum is voco , rideo perfero . 
Aristippus quidam maledico se respondeo : ut tuuus lingua tuus , sic et ego Aurius meus dominus sum . 
Titus in senatus Lucius Metellus maledico se respondeo : facilis sum , in ego maledico , cum non sum respondeo . 
Xenophon quidam maledico se respondeo fero : tu disco maledico , et ego testis conscientia disco maledico contemno . 
lego#2 de Diogene : quis#2 cum amicus#2 nuntiasset , cunctus tu vitupero , respondeo : oportet sapientia ab insipiens feriri , et bonus se indico lingua malus ille , quis#2 carpo . 
cum quidam stolidus audio Pythagora dico#2 , mallus se cum mulier sum , quam#4 cum philosopha conversari , et sus , inquiam , libens in coeno quam#4 in aqua versor . 
: qui facio turpis sum , hic ne#2 dico#2 honestum puto . 
lucrum turpis ut dispendium fugito . 
alter saepe ignoscito , tu numquam . 
diu delibero , cito facio . 
parvus dico#2 , quam#4 facio . 
non vivo , quis#2 nihil in mens sum , nisi ut vivo . 
inglorius vita mors sum socius . 
nihil possum hic sum mortuus vivo . 
nihil curo hic sum insanus sum . 
bibo et edo#2 , ut bene vivo : non vivo , ut tantus edo et bibo . 
Compendiosa is via ad gloria pervenio , : quis#2 do opera , ut qualis video volo , talis sum . 
nego se ipse , quis#2 quod difficilis sum peto . 
. 
praesumo auctoritas do , cum credo dominus possum praesto quod peto . 
cupiditas ipse etiam tardus sum celeritas . 
malus#3 alienus tuus ne#2 facio gaudium . 
damnum nisi ex habundantia rarus evenio . 
hic sum melius quod honestus . 
non convenio ridiculus sum ita , ut rideo ipse video . 
. 
nullus impono , quod ipse patior non possum . 
hic exhibe , quod tu opto exhiberi . 
praesum pro solatio sum . 
exhibe tolerantia . 
malus loquor quod gratus sum , facio quod expedio . 
praesens et laudo et laedo parum decet . 
morbus et pauperiem celo nolo . 
melius prius facio quod convenio , quam#4 malus facio penitearis . 
poena ab quo mereo frustra peto praesidium . 
ab alius exspecto , alter quod facio . 
victoria sine adversarius brevis sum laus . 
oculus et auris vulgus malus testis sum . 
sapio sum , ne#2 quis#2 in casus incido , caveo et si quis#2 forte accido#2 fortiter fero . 
fortis non possum iudico , nisi et sapiens sum . 
virtus enim sine sapientia periculosus sum temeritas imputo . 
cum ille quidam dico#2 , homo tu contempnunt , et ille asinus , inquiam ; sed nec ille asinus , nec ego ille curo . 
. 
debeo homo viaticum senectus litterae eruditio paro#2 . 
: disco non deficio . 
: littera insipiens animus tamquam baculum infirmus corpus reperio sum . 
: idem debeo finis disco quis#2 vivo sum . 
cum interrogo , quis#2 inter homo pecoraque disto , Sapienter sentio , respondeo . 
: si nihil disco , dedisco . 
vir bonus sum , et non polliceor fides servo . 
, maximus magnus noster telum fides sum , ex quo multus pax suscipio , quam#4 bellum gens sum devinco . 
noceo fio , ubi succumbo fides . 
patientia miseria portus sum . 
: ad emendatio suus unumquemque noster habeo debeo aut valde amicus aut valde inimicus . 
triumphus innocentia solus sum non pecco ubi licet possum . 
iracundus quidam : quo parvus premo ira , hic ab ira magis premo ; tunc enim nos incipio nos irascor , cum alius desino ; finis namque ira initium sum poenitentia . 
liber#4 non sum , quis#2 superbus inflammo animus . 
iracundus cum irascor desino , tunc irascor se . 
respicio nihil consuesco iracundia . 
. 
cum timidus etiam somnium bellum gero . 
desiderium melius vita quam#4 timor custodio . 
is enim , quis#2 timor turpis vita prospicio , plus magis vita quam#4 mors torqueri . 
: audeo virtus cresco , tardo timor . 
dolor vinco , quis#2 dolor doleo non patior . 
interrogo ab quidam , quemadmodum invidus non habeo , si nihil , inquiam , ex magnus res habeo aut nihil felicito gero . 
: dignus sum invidus , quis#2 , si fio possum , in omnis civitas auris vel oculus habeo , ut de omnis profectus torqueo . 
quantus felicium homo gaudium sum , tantus invidus gemitus sum . 
felicitas subiicio sum semper invidia . 
cum rex Persae magnus ille pecunia tempto is animus in proditionem dirigo , admitti legatus jubeo , cum fors oliva et caseus comederet : admissum , Audite , inquiam , numquid hic prandium proditor facio ? 
cum hospes suus satis tenuis caenum suscipio paro , et amicus#2 is vitupero , respondeo : si bonus vir sum , aequanimiter ferent ; si malus , non curo . 
si res tuus tu non sufficio , tuuus parco facio , reus ut sufficio tuus . 
: convenio parcitatem sequor in tuus , quam#4 luxus in alienus suscipio damnum . 
Parcitas necessitas remedium sum et medicina damnum . 
pecunia avarus supplicium sum , profundo decus , parricidium proditor . 
Tiberius Coruncanius avidus quisque egestosissimum dico#2 . 
avarus homo pupillus brevis aetas sum ; nihil enim de suus uti licet . 
: stultus , divitiae tuus in tu pereo , paupertatique tu sum similis , cum in hic edo , sum , alges . 
Theocritus objurgo ab quidam , quod multus cum luxuriosus moror , respondeo , aegrum medicus magis necessarius quam#4 sanus sum . 
avarus egeo damnum , et si non lucror , patior . 
. 
nihil amitto , quis#2 nihil habeo . 
parvus egeo mortalis , quis#2 parvus cupio . 
Hieremias cum senex nudus video , interrogo is , utrum tunica an verecundia non habeo : ille respondeo , fortuna . 
qui fortuna concedo , tempero justitia : . 
quod justitia invenio , tempero patientia . 
si enim fortuna augeo licentia , minuo gloria . 
. 
fortuna , ut medicus ignarus , multus caeco . 
multus gaude do beneficium , quam#4 accipio . 
ille enim felicitas , hic necessitas video sum substantia . 
cum quidam statua panis posco , et hic circumsto miror , condisco , inquiam , repulsa fero . 
cum beneficium quilibet peto , in principium oratio soleo dico#2 fero : quis#2 eligo , utrum concedo homo an nego statua iudex ? 
: dies pereo , hic sum nihil praesto . 
celeritas beneficium gratus facio . 
. 
diu delibero amicus#2 elige , et de eligo quis#2 fidelis sum possum , iudica . 
Eosque unus affectus , non unus habeo meritum . 
amicus#2 sequor quos non pudeo eligo . 
amicus#2 vita tuus imputo fama . 
amicus#2 fama tuus imputo gloria . 
. 
nihil sum , quod non tolero , quis#2 perfectus diligo . 
cum ille quidam dico#2 , ille ille amicus#2 sum , cur , inquiam , ille dives ille pauper sum ? 
amicus#2 non sum , quis#2 fortuna particeps non sum . 
difficilis sum in res prosperus amicus#2 probo , in adversus semper facilis . 
: expedio iam probo amicus#2 amo , quam#4 amo probari . 
quantus sum sine anima corpus , tantus sum sine amicus#2 homo . 
. 
amicitia immortalis sum oportet . 
cum amicus#2 ratio brevis , amicitia longus sum oportet . 
ita amicus#2 sum , ut inimicus sum non timeo . 
amicus blandus caveo , quis#2 amarus sum semper , quod sum dulcis . 
principium amicitia sum bene loquor . 
fortuno amicus#2 voco , infortunatus invocatus praesto [ sum ] . 
bonus amicus#2 laedo graviter irascor . 
numquam fidelis tu , quis#2 ex amicus#2 inimicus habeo : et si in gratia revorto quaero , ne#2 credo ille : capto enim utilitas , non amicus revorto voluntas , ut fingo decipio , quis#2 non possum persequor . 
amicus laedo ne#2 ioco quidem oportet . 
amicus#2 is exhibeo decet , quis#2 tu velum . 
amicus#2 fides coagulum sum amicitia , sapientia firmamentum , contentio discidium ; perfidia , nodosus materies , suus in damnum cresco augmentis . 
: pro amicus#2 occido#2 expedio , quam#4 cum inimicus vivo . 
cum ille domus suus homo forma turpis sculptus ostendo , omnis in is locus lapis et aurum niteo , in facies dominium exspuo , dico se alius vilis in ille domus non respicio . 
, cum filius causa uxor duco is amicus#2 suadeo , domus suus camera tesselari praecipio ; et cum ab is amicus#2 quaesissent , cur non magis solvo iubeo , uxor huc introduco sum , inquiam , quis#2 cum domus converto , in tesselato ambulo . 
nullus tam bonus sum uxor , in qui non invenio quod queraris . 
animus vir pudicus , non oculus eligo : b . 
pudicus spes quaero , non res . 
mulier speciosus templum sum aedifico super cloaca . 
duo genus habeo in oculus femina lacrima ; certus dolor unus , insidiarum alius . 
cum quidam ex is doctrina bene meritum discipulus recedo rogo is , ut aliquot praeceptum ordino ex is percipio vita , in suus is deversorium se cum venio facio , venientibusque Xanthippen uxor suus in superus constituo voco iussitque vasum , mel vel oleum plenus quis#2 sum , ceteraque desuper ut eicio . 
quod cum ille parens praeceptum confestim facio , admiror discipulus ajo : si hic in domus vester res potestas habeo , beatus vita dispono . 
pario scio cum impero aequalis sum gloria . 
interrogo , cur magnus barba libet habeo , respondeo : ut subinde is tango vir ego sum meminerim . 
Diogenes interrogo , cur magnus barba habeo , respondeo : si mulier barbatus ex alienus sexu portentum sum signum , cur vir accuso ex is , cum barba natura nomen videatar et gloria . 
nuptiae sumptuosus facio vita . 
modus pecunia quaero sum quis#2 nec magnus necessitas praesens possum sum , nec parvus . 
bonitas sum , quis#2 ratio proprius pono atque praesumo iuvo , non quis#2 noceo alter auxilium praesto . 
bonus vir , si bonus sum , suus se actus probo : alius enim non possum sum bonus , quis#2 suus in se mos sum malus . 
: si bene ago , ipse tu persona auctoritas do . 
vir bonus sum nescio patior vel facio iniuria . 
auctor malus bonus res turpis facio . 
consisto verbum non prodeo inaestimabilis pretium . 
: verbum non prodeo inmanis mensura . 
: sepelio apud tu sum semper sermo , quis#2 solus audio . 
: malus#3 homo blandus loquor innocentum laqueus sum . 
dico#2 quidam , multus se de is loquor , non desino ego , inquiam , auris tuus maledico ? 
cum quidam is perferret aliquis maledico ab amicus#2 is de idem dico#2 , an hic amicus#2 dico#2 , dubius sum , inquiam ; is quidem ego de tu manifestus sum . 
spes bonus quisquis indignitas impono , fero convenio . 
remedium malus#3 sum spes sum ; nec innocens debilito conscientia causa , quis#2 in adversa solatium sum , non suus mereo , quis#2 patior , culpa . 
: fortuna innocens desero saepe , at bonus spes numquam . 
inter malus taceo , interrogo , cur hic facio , respondeo : quia loquor ego aliquando penituit , taceo numquam . 
: sapiens expedio taceo pro se , quam#4 loquor contra se . 
nemo taceo , multus loquor circumvenio . 
cum alius loquor taceo , interrogo ab Periandro , utrum propter inopia verbum , an quod stultus sum , taceo , respondeo : nemo stultus taceo possum . 
in convivium rusticus taceo : ex doceo , inquiam , hic solus habeo . 
dico#2 veritas brevis sum , mendacium longus . 
loquaci quidam , stultus , inquiam , audio melius : os#2 unus ab natura , auris duo accipio . 
: inscitia sum multus dico#2 , et quis#2 hic facio , quis#2 sum satis , nescio . 
Cleona garrulus disco volentem sapientia praeceptum duo merces posco ; unus , ut taceo , alter , ut loquor disco . 
cum is Damasippa garrulus homo dico#2 , aper ab se sum interficio , quaero , utrum is venabulo an verbum confacio . 
uxor et vir garrulus cum duo , inquiam , solus sum , quemadmodum vos loquor audio ? 
in is , quis#2 multus sermo negotium contero , si noster , inquiam , tu auris audio , taceo . 
quod diu tracto , is puto recingo . 
rectus consilium capio possum , si , quis#2 nos laedo possum , agnosco . 
si sollicitus sum , iudicium praevenio alienus . 
omnis consul , sed non ab omnis debeo . 
duo multus contrarius sum consilium , festinatio et ira . 
occasio gubernaculum mens sum , si in bonus uto , si in malus , caliginem . 
occasio non accipio , sed rapio oportet , si ratio , non eventum applico causa . 
interrogo , cur nec festus quidem dies alius dormio requiesco , dico#2 : securitas miles sum impero labor . 
cum Poenus rogo , ne#2 is bellum indico , parvus , inquiam , respublica decipi possum , si ut aruspices cor rogo potius , quam#4 lingua inspicio . 
Africanus quaero quidam , unde se bonus facio video in senectus , respondeo : quis caveo . 
Epaminondas cum ille quidam ex patricius genus facio inferus ignobilitas genus objacio , Gaudeo , inquiam , quod ego ex ego surgo , tuuus ex tu cado , generisque noster uterque sum decus et dedecus . 
similiter , cum alius Demosthenen talis obiurgaret , respondeo : ego obicio proficio ; crimen meus imputo gloria , dum tuus agnosco ignavia . 
duplico dolor sustineo indignitas inferentis , intolerandumque fio malus#3 , quis#2 auctor turpis sum confiteor . 
Solatium malus sum dignitas adversor . 
uplicatur dolor , cum ab is , ab quo non mereo venio . 
tanto magnus iniuria sum , quantus affectior proximus sum , quis#2 facio . 
um quidam speciosus iuvenis Demostheni dico#2 , si ego sic odi homo tamquam tu , suspendium pereo , et ego , inquiam , si ego quemadmodum tu amo . 
b . 
is enim quis#2 corpus cura ago , et non animus , similis sum hic , quis#2 pretiosus vestis sordidus corpus induo . 
cum quidam ex populus unguentum odor fragrasset , in quo , inquiam , vir mulier oleo . 
cum quidam odor redoleo video , pudeo ego , inquiam , vir tu dico#2 falsumque ego in tu odor cognosco . 
emocrates , cum magistratus Athenienses fur quidam ad poena rapio , Magnus , inquiam , fur parvus puniunt . 
iniuria inrogatam is infamia sum , quis#2 facio . 
ristippus discedo ab maledico se dico#2 : ut tuuus lingua tuus , sic ego meus Aurius dominus sum . 
quidam dico#2 , maledixit tu ille : non ego , inquiam , sed ille , quis#2 in se quod hic dico#2 agnosco . 
dico#2 quidam , homo de tu male loquor : superus sum , inquiam , usus hic patior persona , inferus facio . 
cum descendens ille per sacram via quidam despero dico#2 tyrannus , si sum , inquiam , non dico#2 . 
in senatus Lucius Metellus maledico se facilis sum , inquiam , in ego dico#2 , quia ego respondeo non sum . 
Potentia ergo tuus , non meus accuso sum patientia . 
maledico quidam tu , inquiam , maledico disco ; ego conscientia testis disco maledico contemno . 
egmas quidam solitum apud se frequenter ceno , peto mutuus pecunia si do , inquiam , ecce tu et pecunia perdo . 
paminondas quidam , cum is dico#2 , ignosce ego , quod audeo sum tu homo novus peto , nemo , inquiam , homo novus sum homo , cum natura commendo sum . 
uaerere an deus sum , poena dignus sum , quis#2 colo magis quam#4 discutio convenio sapiens . 
is quis#2 adjuro deus imprecatur mius is in sui obliviscor . 
ulieribus quidam in templum caenantibus invito rogatusque , ut pro ille preco , precatus sum , ne#2 contingo is , quis#2 peto , sed quis#2 deus utilis iudicarent . 
plerumque enim contrarius votum votum eventus sum . 
quis dico#2 non habeo iurisiurandi pondus , is iusiurandum quoque vilis sum . 
ta numquam expeto imperium sum , ut in is timor servio . 
um quis#2 nimis astringo imperium , nimis solvo . 
blandus enim et servio et impero debeo sum . 
is firmus rex , quis#2 , quis#2 impero , nosco vel praeceptum quod contrarius possum sum , agnosco . 
, cum video Dionysius tyrannus corpus suus custos septum , quis#2 tantus malus facio , ut ab multus custodio ? 
dux , quis#2 non laboro , ut carus miles sum , nescio milito armo . 
umanitatem duco in exercitus flumen adversus#2 hostis sum . 
umquam se miles jubeo , eo illuc , sed Venite huc . 
participatus enim cum dux labor persuadeo miles parvus . 
bellum corpus homo gladius , in pax voluptas vulnerarius . 
aius interrogo , cum multus filius habeo , quis#2 ex hic in se nequis sum , qui primus tu sum obvius , inquiam . 
ipse tu coerce , pater . 
occhoris jubeo filius quidam denego se possum mater alo decem mensis is fero nec depono . 
vis non corripio pecco , pecco impero . 
Zeno Citieus quidam inerti Indignareris , inquiam , si aliquis opto , ut mutilus manus vel pes habeo : nunc integer sum ; cur uti is non volo#1 ? 
gesilaus interrogo , quemadmodum quis#2 homo placeo possum , si gero , inquiam , optimum et loquor sum paucus . 
inquiro quidam , quomodo possum optime dico#2 , respondeo : nihil dico#2 , nisi quod bene scio . 
non scolam , sed assiduitas lego doctrina voco . 
bonus orator sum dico#2 , quis#2 plurimus paucus dico#2 . 
medicus cum ad dormio aegrum intro nolo , bonus , inquiam , intus medicus audio . 
ntigonus Alexander paedagogus cithara is frango abiecitque dico#2 : aetas tuus iam regno convenio , pudeatque in corpus regnum voluptas luxuria dominor . 
rex cum citharoedus in convivium molliter canto , jubeo cithara chorda incido , interrogatusque cur impero , satis sum , inquiam , cithara nervus incido quam#4 solvo . 
ynicus cum ille dico#2 quidam , vitupero tu cunctus , oportet , inquiam , sapientia ab insipiens feriri . 
sum enim bonus iudico malus lingua , quis#2 carpo . 
Diogenes cum ille ab caput nox fur sacculus cum nummus subtraho conor , et ille sentio , Tolle , inquiam , infelix , ut facio uter dormio . 
populus licentia aut luxus aut fames domo , aut bellum . 
vulgus imperitia ad res iustus solus constringo necessitas . 
iudex iustus sum nemo , nisi quis#2 de se cogito alter iudico . 
qui innocens damno suus sententia , semper sum reus , cum se cottidie puniat conscientia . 
verbosus lingua malitia indicium sum . 
si alien temere profero vitium , tuus intempestivus audio crimen . 
crimen sagitta sum similis : facilis infigo , difficilis expello . 
caveo , ne#2 armarium quam#4 pectus habeo doceo . 
clementia perpetuus vinco quis#2 utor . 
magnus iniuria remedium sum oblivio . 
in quis#2 plus poto pecco . 
qui metuo contumelia , rarus accipio iniuria . 
discordia interdum fio carus concordia . 
possum vinco audio oportet in is quod pecunia . 
necesse sum , ut tu ipse aut pecunia vilis habeo . 
Nullae sum occulo insidiae , quam#4 eae , quis#2 lateo in simulatio officium aut in aliquis necessitudo nomen . 
nam is quis#2 palam sum adversarius facilis caveo vito possum ; et Troianus equus idcirco fallo , quia forma Minerva mentior sum . 
omnis sum communis inimicus , quis#2 sum hostis suus . 
nullus umquam sapio proditor credo puto . 
quia loquor ego aliquando poenituit , taceo numquam . 
: duo multus contrarius sum consilium , festinatio et ira . 
: occasio non accipio , sed rapio debeo , si ratio , non eventum applico causa . 
: plerusque homo in suus domus saevus tyrannus , in alienum humilis servus sum . 
: plerusque homo stultus servilis cibus et servilis vestis fugio , servilis mos non fugio . 
: liber servique persona veritas separo , servus liberique mendacium misceo . 
: adversus#2 inimicus intro paries noster victoria quaero sum . 
, iniuria iniuste irrogatam is infamia sum , quis#2 facio . 
: vir bonus sum nescio patior vel facio iniuria . 
, solus se incommodum paupertas patior , quod non possum egeo subvenio . 
, eo verus iustitia sum , quis#2 erga inferus servo . 
triumphus innocentia sum non pecco , ubi licet possum . 
: in quis#2 plus poto pecco , desino . 
: supero conscientia , quisquis malus confinxerit lingua . 
maledico se quidam , tu , inquid , maledico disco : ego conscientia testis disco maledico contempnere . 
: amicus#2 mutuus ego rogo pecunia si do , et ipse et pecunia perdo . 
laudo se quidam dico#2 : Adulator , desino uter fallo : nihil proficio , cum tu intelligam . 
beatus civitas , quis#2 in pax bellum timeo . 
: inimicus meus praesto beneficium torqueo . 
, molestus sum inter duo amicus#2 , quam#4 duo inimicus iudico . 
, Convivium coagulum amicitia sum cum bonus ; convivium cum malus convivium imputo . 
, Cavere nos amicus#2 magis invidia quam#4 inimicus insidiae debeo ; ille enim aperio , hic celo sum malus#3 , nocendique fraus quo non spero possum . 
, expedio iam probo amicus#2 amo quam#4 amo probari . 
: ex inimicus vindicta , si tu inimicus sentio , perdo . 
: graviter adversarius securitas decipio . 
noceo nescio , quis#2 se volo#1 noceo prodiderit . 
dolor ultio ab inimicus exigo , quis#2 patientia doleo custodio . 
non opto , inquid , ut is , quis#2 dives sum , amicus#2 habeo . 
: accipio beneficium aeternus memoria infigo . 
cum interrogo , quis#2 inter homo celeriter consenesco , Beneficium , inquiam . 
: qui multus habeo potestas res , primus purgo conscientia debeo , ut quis#2 deligo corrigo , non admitto vitetque quod vindico . 
stultus sum , ut volo#1 quis#2 alius impero , cum se ipse impero non possum . 
, is firmus rex , quis#2 quis#2 impero nosco , vel praeceptum , quis#2 contrarius sum possum , agnosco . 
, Lucrum ingratus praesto damnum pudor sum . 
si quis#2 dubito , ne#2 facio . 
animus iudicium quod nego , fugito . 
Oriens sol consilium , occidens convivium cogito . 
si pax volo#1 , bellum mentio ne#2 facio . 
melius sum caveo , quam#4 paveo . 
utilis erubesco , quam#4 pallesco . 
turpis sum inopia , quis#2 ex copia nascor . 
ago sic alienus , ut tuus non obliviscaris negotium . 
amicus#2 ita prodesto , ne#2 tu noceo . 
quod habeo ita utor , ut alienus non egeo . 
plurimus suus amitto , cum alienus appeto . 
vigilo , cum usus exigo . 
honestus ars , quam#4 bene disco , sequor . 
in tuus quam#4 in alienus labor sarcina suscipio . 
graviter labor sum , ubi nullus sum efficio . 
pecunia quaero et tueor modus habeo oportet . 
iracundia infelicitas gemino . 
velox consilium sequor poenitentia . 
b . 
[ . 
multus contrarius sum consilium festinatio et ira . 
] : cum amicus#2 brevis ratio , amicitia longus sum oportet . 
irascor filius ipse tu coerce , pater . 
filius modestus numquam gravis sum , quod pietas iubeo parens . 
nego se ipse , quis#2 quod difficilis sum peto . 
malus#3 alienus tuus ne#2 facio gaudium . 
principium amicitia sum bene loquor ; male dico#2 exordium inimicitia . 
amicus#2 rarus adquiro , cito amitto . 
multus turpis damno , quis#2 delictum ignosco . 
graviter irascor , quis#2 quod doleo deus commendo . 
conscientia quam#4 fama intende : fama enim saepe possum fallo , conscientia numquam . 
felicitas subiicio sum semper adverto . 
damnum nisi ex abundantia rarus evenio . 
caveo , ne#2 ob libido severitas relinquo . 
Discute , quod audio , et probus , quod credo . 
Iniustae defensio confidentiam vita . 
nec tu imprudentia decipi nec cupiditas circumvenio permitto . 
nullus impono , quod ipse patior non possum . 
hic exhibe , quod tu opto exhiberi . 
quod promitto , indubitanter facio . 
loquor , quod gratus sum ; facio , quod expedio . 
praesens laudo parum decet . 
morbus et pauperiem celo nolo . 
sepelio apud tu sermo sum semper , quis#2 solus audio . 
si bene ago , ipse tu persona auctoritas do . 
qui omnis benedico , possideo populus#2 bonus . 
gemino peccatum , quis#2 delictum non pudeo . 
difficilis sum iniuria convenio cum patientia . 
actus praeteriti tempus in fama migro . 
: non sum unus , quamvis praecipuus sum , imitor in omnis , quia numquam par fio auctor . 
: nihil enim tam mortiferus ingenium quam#4 luxuria sum . 
