Aesopus auctor quam#4 materia reperio , hic ego polivi versus#3 senariis . 
duplex libellus dos sum : quod risus moveo , et quod prudens vita consilium moneo . 
Calumniari si quis#2 autem volo , quod arbor loquor , non tantus ferus , fictum iocor nos memini fabula . 
ad rivus idem lupus et agnus venio , sitis compello . 
superus sto lupus , longeque inferus agnus . 
tunc fauce improbus latro incitatus iurgii causa infero : " cur " inquiam " turbulentus facio ego aqua bibo ? 
" laniger contra timeo : " qui possum , quaeso , facio quod quereris , lupus ? 
ab tu decurro ad meus haustus liquor . 
" repello ille veritas vis " ante hic sex mensis male " ajo " dico#2 ego . 
" respondeo agnus : " equidem nascor non sum . 
" " pater hercle tuus " ille inquiam " male dico#2 ego . 
" atque ita corripio lacero iniustus nece . 
hic propter ille scribo sum homo fabula quis#2 fictum causa innocens opprimo . 
Athenae cum floreo aequum lex , procax libertas civitas misceo frenumque solvo pristinum licentia . 
hic conspiro factio partus#2 arx tyrannus occupo Pisistratus . 
cum tristis servitus fleo Atticus , non quia crudelis ille , sed quoniam gravis omnis insuetus onus , et coepio queror , Aesopus talis tum fabella refero . 
" rana vagor liberi palus#2 clamor magnus rex peto ab Iuppiter , quis#2 dissolvo mos vis compesco . 
pater deus rideo atque ille do parvus tigillum , mitto quod subito vadum motus sonoque terreo pavidus genus . 
hic mergo limus cum iaceo diu , forte unus taceo profero ex stagnum caput et exploro rex cunctus evoco . 
ille timor pono certatim adnato lignumque supra turba petulans insilit . 
quod cum inquinassent omnis contumelia , alius rogo rex mitto ad Iuppiter , inutilis quoniam sum quis#2 sum do . 
tum mitto ille hydrus , quis#2 dens asperum corripio coepio singulus . 
frustra nex fugito inertes , vox praecludo metus . 
furtim igitur do Mercurius mandatum ad Iuppiter , affligo ut succurro . 
tunc contra tono : " quia nolo vos fero " inquiam " bonus , malus#3 perferte . 
" vos quoque , o civis , ajo , " hic sustineo , magnus ne#2 venio , malus#3 . 
ne gloriari libeat alienum bonus , suoque potius habitus vita dego , Aesopus nos hic exemplum prodo . 
tumeo inanis graculus superbia penna pavoni quis#2 decido tollo se exorno . 
deinde contemno suus immisceo se pavonum formosus gregi . 
ille impudens penna eripio avium fugantque rostrum . 
male mulco graculus redeo maereo coepio ad proprius genus , ab quo repello tristis sustineo nota . 
tum quidam ex ille quos prius despicio : " contendo noster si sum sedes et quod natura do volo patior , nec ille experior sum contumelia nec hic repulsa tuus sentio calamitas " . 
amitto meritum proprius quis#2 alienus adpeto . 
canis per flumen caro cum fero , nato lympha in speculum video simulacrum suus , aliamque praeda ab alter fero puto eripio volo ; verus decipio aviditas et quis#2 teneo os#1 dimitto cibus , nec quis#2 peto adeo#2 possum tango . 
numquam sum fidelis cum potente societas . 
testor hic fabella propono meus . 
vacca et capella et patior ovum iniuria socius sum cum leo in saltus . 
is cum capio cervus vastus corpus , sic sum loquor partus#2 facio leo : " ego primus tollo nomen hic quia rex cluo ; secundus , quia sum consors , tribuo ego ; tum , quia plus valeo , ego sequor tertius ; malus adficietur si quis#2 quartus tango . 
" sic totus#2 praeda solus improbitas abstulo . 
vicinum fur celeber video nuptiae Aesopus , et continuo narro incipio : uxor quondam sol cum volo#1 duco , clamor rana sustulere ad sidus . 
convicium permoveo quaero Iuppiter causa querellae . 
quidam tum stagnum incola " nunc " inquiam " omnis unus exuro lacus , cogitque mitto aridus sedeo emorior . 
quisnam sum sum si crearit liberi ? 
persona tragicus forte vulpis video : " o quantus species " inquiam " cerebrum non habeo ! 
" hic ille dico#2 sum quis#2 honor et gloria fortuna tribuo , sensus communis abstulo . 
qui pretium meritum ab improbus desidero , bis pecco : primus quoniam indignus adiuvo , impune abeo deinde quia iam non possum . 
os#2 devoro fauce cum haereo lupus , magnus dolor vinco coepio singulus inliceo pretium ut ille extraho malus#3 . 
tandem persuasus sum jus juror gruis , gulaeque credo collum longitudo periculosus facio medicina lupus . 
pro quo cum pactus flagito praemium , " Ingrata sum " inquiam " os#1 quis#2 noster caput incolumis abstulo et merces postulo . 
se non caveo et alius consilium do stultus sum paucus ostendo versus#3 . 
opprimo ab aquila , fletus edo gravis , lepor obiurgabat passer : " Vbi pernicitas notus " inquiam " ille sum ? 
quis#2 ita cessarunt pes ? 
" dum loquor , ipse accipiter necopinus rapio questuque vanus clamito interficio . 
lepus semianimus : " mors en solacium ! 
quis#2 modus securus noster inridebas malus , similis querela fatum deploro tuus . 
quicumque turpis fraus semel innotuit , etiam si verus dico#2 , amitto fides . 
hic adtestatur brevis Aesopus fabula . 
Lupus arguo vulpem furtum crimen ; nego ille se sum culpa proximus . 
tunc iudex inter ille sedeo simius . 
Vterque causa cum perorassent suus , dico#2 fero simius sententia : " tu non video perdo quod peto ; tu credo surripio quod pulchre nego . 
virtus expers , verbum jacto gloria , ignotus fallo , nosco sum derisus . 
Venari asellus comite cum volo#1 leo , contego ille frutice et admoneo simul ut insuetus vox terreo fera , fugio ipse excipio . 
hic auritulus clamor subito totus tollo vis novoque turbo bestia miraculum . 
qui dum paveo exitus notus peto , leo adfliguntur horreo impetus . 
qui postquam caedes fessus sum , asinus evoco iubetque vox premo . 
tunc ille insoleo : " qualis video opus tu vox meus ? 
" " insignis " inquiam " sic ut , nisi nossem tuus animus genusque , similis fugio metus . 
laudo utilis quis#2 contemno saepe invenio testis hic narratio sum . 
ad fons cervus , cum bibo , resto et in liquor video effigiem suus . 
ibi dum ramosus miror laudo cornu crurumque nimius tenuitas vitupero , venantum subito vox conterreo per campus fugio coepio , et cursus levis canis eludo . 
silva tum excipio ferus , in qui retineo inpeditus cornu lacerari coepio morsus saevus canus . 
tum morior edo vox hic dico#2 : " o ego infelicem , quis#2 nunc demum intelligo , utilis ego quam#4 sum quis#2 despicio , et quis#2 laudaram quantum iugeo habeo . 
qui se laudo gaudeo verbum subdolus ferus do poena turpis paenitentia . 
cum de fenestra corvus rapio caseus comedo volo#1 celsus resideo arbor , vulpis invideo , deinde sic coepio loquor : " o quis#2 tuus , corvus , penna sum nitor#2 ! 
quantus decoris corpus et vultus gero ! 
si vox habeo , nullus prior alo sum . 
" at ille stultus , dum volo#1 vox ostendo latus os#1 emitto caseus ; quis#2 celeriter dolosus vulpis avidus rapio dens . 
tum demum ingemo corvus deceptus stupor . 
[ hic res probo quantum ingenium valeo ; virtus semper praevaleo sapientia . 
malus cum sutor inopia deperdo medicina ignotus facio coepio locus et vendito falso#2 antidotum nomen , Vosis acquiro se fama strophis . 
hic cum iaceo morbus conficio gravis rex urbs , is experior gratia scyphus posco : fundo deinde simulo aqua ille se misceo antidotum toxicum , combibere jubeo ipse , pono praemium . 
timor mors ille tum confiteor sum non ars ullus medicus se prudentia , verus stupor vulgus facio nobilis . 
rex advoco contio hic edo#2 : " quantus puto sum vos dementia , quis#2 capitum vester non dubito credo quis#2 calceo nemo committo pes ? 
" hic pertineo verus ad ille dico#2 , quis#2 stultitia quaestus impudentia sum . 
in principatus commuto civis nihil praeter dominus , non res muto pauper . 
is sum verus parvus hic fabella indico . 
asellus in pratum timidus pasco senex . 
is hostis clamor subito terreo suadeo asinus fugio , ne#2 possum capio . 
at ille lentus : " quaeso , num bini ego clitellas impono victor puto ? 
" senex nego . 
" ergo quis#2 refero meus quis#2 servio , clitellas dum porto unicus ? 
Fraudator homo cum voco sponsum improbus non res expedio , sed malus#3 ordiri expeto . 
ovis rogo cervus modius triticum , lupus sponsore . 
at ille praemetuens dolus : " rapio atque abeo semper assuesco lupus ; tuuus de conspectus fugio veloci impetus . 
Vbi vos requiro cum dies advenio ? 
solo mendax luo poena maleficium . 
calumniator ab ovis cum peto canis quis#2 commendasse panis se contendo , lupus citatus testis non unus modus deberi dico#2 , verus adfirmo decem . 
ovum damno falso#2 testimonium quod non debeo solvo . 
post paucus dies bidens iaceo in fovea conspicio lupus : " hic " inquiam " merces fraudis ab superi do . 
nemo libet recolo quis#2 laedo locus . 
insto partus mulier ago mensis humus iaceo flebilis gemitus cieo . 
vir sum hortor corpus lectus recipio , onus natura melius quo depono . 
" parum " inquiam " ille possum confido locus malus#3 finio quo concipio sum initium . 
habeo insidiae homo blanditia malus , quis#2 ut vito versus subiectum moneo . 
canis parturio cum rogasset alter ut fetus#2 in is tugurium depono , facilis impetro . 
deinde reposco locus prex admoveo , tempus exoro brevis , dum firmus catulus possum duco . 
hic quoque consumo flagitari validus cubile coepio . 
" si ego et turba meus par " inquiam " sum potueris , cedo locus . 
stultus consilium non modus effectus careo , sed ad pernicies quoque mortalis devoco . 
corium deprimo in fluvius video canis . 
is ut comedo extraho possum facilis , aqua coepio ebibo : sed rumpo prius pereo quam#4 quod peto contingo . 
quicumque amitto dignitas pristinus , ignavus etiam iocus sum in casus gravis . 
defectus annus et desertus vis leo cum iaceo spiritus extremus traho , aper fulmineus spumo venio dens et vindico ictus vetus iniuria . 
infestus taurus mox confodio cornu hostilis corpus . 
asinus ut video ferus inpune laedo , calcibus frons#2 extundo . 
at ille exspiro : " fortis indigne fero ego insulto : tu , natura dedecus , quod fero in mors cogo , bis video morior . 
mustela ab homo prensa , cum insto nex effugio volo#1 , " Parce , quaeso , " inquiam " ego , quis#2 tu molestus muribus purgo domus . 
" respondeo ille : " facio si causa meus , gratus sum et do venio supplex . 
nunc quia laboro ut fruaris reliquiis , quis#2 sum rodo , simul et ipse devoro , nolo imputo vanus beneficium ego . 
" atque ita loquor improbus letum do . 
hic in se dico#2 debeo ille agnosco , quis#2 privo servio utilitas se , et mereor inanis iactant inprudentibus . 
repente liberalis stultus gratus sum , verus peritus inritos tendo dolus . 
Nocturnus cum fur panis mitto canus , obiectum tempto an cibus possum capio , " Heus , " inquiam " lingua volo#1 meus praecludo , ne#2 latro pro res dominium ? 
multus fallo . 
namque iste subeo ego iubeo benignitas vigilo , facio ne#2 meus culpa lucrum . 
inops possum dum volo#1 imitor pereo . 
in pratum quondam rana conspicio bos , et tango invidia tantus magnitudo rugosus inflavit pellem ; tum nascor suus interrogo an bos sum fero . 
ille negarunt . 
rursus intendo cutem magnus nisus , et similis quaero modus , quis#2 magnus sum . 
ille dico#2 bos . 
novissime indignor , dum volo#1 validus inflo se , rumpo jaceo corpus . 
consilium quis#2 do pravus caveo homo et perdo opera et derideo turpiter . 
canis curro bibo in Nilus flumen , ab corcodillis ne#2 rapio , trado sum . 
igitur cum curro bibo coepio canis , sic corcodillus : " quilibet lambe otium , nolo vereor . 
" at ille : " facio Hercules , nisi sum scio caro tu cupidus meus . 
nullus noceo ; si quis#2 verus laedo , multo similis jus fabella admoneo . 
ad cena vulpis dico#2 ciconia prior invitasse , et liquidus in patulus marmor pono sorbitio , quam#4 nullus modus gusto esuriens possum ciconia . 
qui vulpem cum revocasset , intritus cibus plenus lagonam pono ; hic rostrum insero satio ipse et torqueo conviva fames . 
qui cum lagonae collum frustra lambo , peregrina sic loquor volucrem accipio : " suus quisque exemplum debeo aequus animus patior . 
hic res avarus sum convenio possum et quis#2 humilis nascor dico#2 locuples studeo . 
humanus effodio os thensaurum canis invenio , et violarat quia manes deus inicio sum ille divitiae cupiditas , poena ut sanctus religio pendeo . 
itaque aurum dum custodio obliviscor cibus , fames sum consumo . 
quis#2 sto vulturius super fertur loquor . 
" o canis , meritum iaceo , quis#2 concupio subito regales ops , trivium conceptus , educatus stercus . 
quamvis sublimis debeo humilis metuo , vindicta docilis quia pateo sollertia . 
Vulpinos catulus aquila quondam tollo , nidoque pono pullus esca ut carpo . 
hic persequor mater oro incipio , ne#2 tantus miser lugeo importo se . 
contemno ille , tueor quippe ipse locus . 
vulpis ab ara rapio ardeo fax , totamque flamma arbor circumdo , hostus dolor damnum misceo sanguis . 
Aquila , ut periculum mors eripio suus , incolumis nascor supplex vulpis trado . 
plerumque stultus , risus dum capto levis , gravis destringo alius contumelia , et se nocivus concito periculum . 
asellus aper cum sum obvius , " Salve " inquiam " frater . 
" ille indignor repudio officium et quaero cur sic mentior volo#1 . 
asinus demitto penum : " similis si nego tu ego sum , certus similis sum hic rostrum tuus . 
" aper , cum volo#1 facio generosus impetus , reprimo ira , et : " facilis vindicta sum ego , sed inquinari nolo ignavus sanguis . 
humilis laboro ubi potens dissido . 
rana in palude pugna taurus intueor , " heu , quantus nos insto pernicies " ajo . 
interrogo ab alius cur hic dico#2 , de principatus cum ille certo grex longeque ab ipse dego vita bos , " sum statio separo atque diversus genus ; expello regnum nemus quis#2 profugio paludis in secretum venio latibula , et proculco obteret durus pedis . 
ita caput ad noster furor ille pertineo . 
qui se committo homo tuto improbo , auxilium dum requiro , exitium invenio . 
columba saepe cum fugio milvum , et celeritas penna vitassent nex , consilium raptor verto ad fallacia et genus inermis talis decipio dolo : " quare sollicitus potius aevum duco quam#4 rex ego creo icto foedus#2 , quis#2 vos ab omnis tuto praesto iniuria ? 
" ille credo trado se miluus ; quis#2 regnum adipiscor coepio vescus singulus et exerceo imperium saevus unguis . 
tunc de relicuis unus : " meritum plecto , hic spiritus praedo quis#2 committo . 
" 
