credo ego vos , iudex , miror , quis#2 sum , quod , cum tot summus orator hominesque nobilis sedeo , ego potissimus surgo , is , quis#2 neque aetas neque ingenium neque auctoritas sum cum hic , quis#2 sedeo , comparo . 
omnis hic , quos video as in hic causa , iniuria novus scelus conflo puto oportet defendo , defendo ipse propter iniquitas tempus non audeo . 
ita fio , ut as propterea , quod officium sequor , taceo autem idcirco , quia periculum vito . 
quis#2 ergo ? 
audax ego ex omnis ? 
parum . 
an tanto officiosus quam#4 ceterus ? 
ne iste quidem laus ita sum cupidus , ut alius is praeripio velim . 
qui ego igitur res praeter ceterus impello , ut causa Sex. Roscius recipio ? 
quia , si quis#2 iste dico#2 , quos video as , in quis#2 summa auctoritas sum atque amplitudo , si verbum de res publicus facio , is , quod in hic causa fio necesse sum , multus multus dico#2 , quam#4 dico#2 , puto . 
ego autem si omnis , quis#2 dico sum , liber dico#2 , nequaquam tamen similiter oratio meus exeo atque in vulgus emano possum . 
deinde quod ceterus neque dico#2 obscurus possum sum propter nobilitas et amplitudo neque temere dicto concedo propter aetas et prudentia . 
ego si quis#2 libere dico#2 , vel occultus sum propterea , quod nondum ad res publicus accedo , vel ignosci adulescentia meus possum ; tametsi non modus ignosco ratio verus etiam cognosco consuetudo iam de civitas tollo sum . 
accedo i Ilaquoque causa , quod ab ceterus forsitan ita peto sum , ut dico#2 , ut utrumvis salvus officium se facio possum arbitror ; ab ego autem is contendo , quis#2 apud ego et amicitia et beneficium et dignitas plurimus possum , quis#2 ego nec benivolentiam erga ego ignoro nec auctoritas aspernari nec voluntas neglego debeo . 
hic de causa ego hic causa patronus exsto , non eligo unus , quis#2 maximus ingenium , sed relinquo ex omnis , quis#2 parvus periculum possum dico#2 , neque uti satis firmus praesidium defendo Sex. Roscius , verus uti ne#2 omnino desertus sum . 
forsitan quaero , quis#2 iste terror sum et quis#2 tantus formidus , quis#2 tot atque talis vir impedio , quo parvus pro caput et fortuna alter , quis#2 ad modus consuo , causa volo#1 dico#2 . 
quod adhuc vos ignoro non mirus sum propterea , quod consultum ab accusator is reus , quis#2 conflavit hic iudicium , mentio facio non sum . 
qui res is sum ? 
bonus pater hic Sex. Roscius , quis#2 sum sexagiens , quis#2 de vir fortis et clarus L. Sulla , quis#2 honor causa nomino , duo mille nummus se dico#2 emo adulescens vel potens hic tempus noster civitas , L. Cornelius Chrysogonus . 
is ab vos , iudex , hic postulo , ut , quoniam in alienus pecunia tam plenus atque praeclarus nullus jus invaserit , quoniamque is pecunia vita Sex. Roscius obsto atque officio video , deleo ex animus suus suspicio omnis metumque tollo ; se hic incolumis non arbitror hic innocens patrimonium tam amplus et copiosus possum obtineo , damno et eicio spero se possum , quod adipiscor sum per scelus , is per luxuria effundo atque consumo . 
hic se ex animus scrupulus , quis#2 se dies noctesque stimulo atque pungo , ut evello , postulo , ut ad hic suus praeda tam nefarius adjutor vos profiteamini . 
si vos aequus et honestus postulatio video , iudex , ego contra brevis postulatio adfero et , quo modus ego persuadeo , aliquantus aequus . 
primus ab Chrysogonus peto , ut pecunia fortunisque noster contendo sum , sanguis et vita ne#2 peto ; deinde ab vos , iudex , ut audacium scelus resisto , innocens calamitas levo et in causa Sex. Roscius periculum , quod in omnis intendo , propulso . 
quod si aut causa crimen aut facio suspicio aut quilibet denique vel parvus res reperio , quam#4 ob res video ille non nihil tamen in deferendo nomen sequor , postremo si praeter is praeda , quam#4 dico#2 , quisquam alius causa invenio , non recuso , quin ille libido Sex. Roscius vita dedo . 
sin alius ago nihil nisi , ut is ne#2 quis#2 desum , quis#2 satis nihil sum , si hic solus hic tempus pugno , ut ad ille opimus praeclaramque praeda damnatio Sex. Roscius velut cumulus accedo , nonne cum multus indignus tum vel hic indignus sum vos idoneus habeo , per quis#2 sententia iusque juror is adsequantur , quod antea ipse scelus et ferrum assequor consuo ? 
qui ex civitas in senatus propter dignitas , ex senatus in hic consilium deligo sum propter severitas , ab hic hic postulo homo sicarius atque gladiator , non modus ut supplicium vito , quis#2 ab vos pro maleficium suus metuo atque horreo debeo , verus etiam ut spolium ex hic iudicium orno auctique discedo ? 
hic de res tantus tamque atrocibus neque satis ego commode dico#2 neque satis graviter conqueri neque satis liber vociferari possum intellego . 
nam commoditas ingenium , gravitas aetas , libertas tempus sum impedimentum . 
huc accedo summus timor , quis#2 ego natura pudorque meus attribuo , et vester dignitas et volo#1 adversarius et Sex. Roscius periculum . 
quapropter vos oro atque obsecro , iudex , ut attendo bonaque cum venia verbum meus audio . 
fides sapientiaque vester fretus plus onus tollo quam#4 fero ego possum intellego . 
hic onus si vos aliquis ex pars adlevo , fero ut possum studium et industrius , iudex ; sin ab vos , is quod non spero , desero , tamen animus non deficio et is quod suscipio , quoad possum perferam . 
quod si perfero non possum , opprimo ego onus officium malus quam#4 is , quod ego cum fides semel impono sum aut propter perfidia abicio aut propter infirmitas animus depono . 
tu quoque magnus opus , M. Fannius , quaeso , ut , qualis tu iam antea populus Romanus praebeo , cum hic idem quaestio iudex praeesses , talis tu et nos et reus publicus hic tempus impertio . 
quantus multitudo homo convenio ad hic iudicium , video ; quis#2 sum omnis mortalis exspectatio , quis#2 cupiditas , ut acer atque severus iudicium fio , intellego . 
longus intervallum iudicium inter sicarius hic primus committo , cum interea caedes indignus maximaeque facio sum ; omnis hic quaestio tu praetor manifestus maleficium cotidianoque sanguis dignus spero sum . 
qui vociferatio in ceterus iudicium accusator uti consuo , is nos hic tempus utor quis#2 causa dico#2 . 
peto ab tu , M. Fannius , ab vobisque , iudex , ut quam#4 acer maleficium vindico , ut quam#4 fortiter homo audax resisto , ut hic cogito , nisi in hic causa , quis#2 vester animus sum , ostendo , is prorumpo homo cupiditas et scelus et audacia , ut non modus clam , verus etiam hic in forum ante tribunal tuus , M. Fannius , ante pes vester , iudex , inter ipse subsellium caedes futurus sum . 
etenim quis#2 alius hic iudicium tento nisi , ut is fio licet ? 
accuso is quis#2 in fortuna hic invaserunt , causa dico#2 is , quis#2 praeter calamitas nihil relinquo ; accuso is , quis#2 occido#2 pater Sex. Roscius bonus sum , causa dico#2 is , quis#2 non modus lugeo mors pater attulo , verus etiam egestas ; accuso is , quis#2 hic ipse iugulo summus cupio , causa dico#2 is , quis#2 etiam adhoc ipse iudicium cum praesidium venio , ne#2 hic ibidem ante oculus vester trucido ; denique accuso is , quos populus posco , causa dico#2 is , quis#2 unus relinquo ex ille nefarius caedes resto . 
atque ut facilis intellego possum , iudex , is , quis#2 facio sum indignus sum , quam#4 hic sum , quis#2 dico#2 , ab initium res , quis#2 ad modus gesto sum , vos expono , quo facilis et hic homo innocens miseria et ille audacia cognosco possum et reus publicus calamitas . 
Sex. Roscius , pater hic , municeps Amerinus sum , cum genus et nobilitas et pecunia non modus suus municipium , verus etiam is vicinitas facilis primus , tum gratia atque hospitium floreo homo nobilis . 
nam cum Metellus , Servilius , Scipionibus sum is non modus hospitium , verus etiam domesticus usus et consuetudo , quis#2 , ut aequus sum , familia honesto amplitudinisque gratia nomino . 
itaque ex suus omnis commodum hic solus filius relinquo ; namque patrimonium domesticus praedones vis eripio possideo , fama et vita innocens ab hospitibus amicisque paternus defendo . 
hic cum omnis tempus nobilitas fautor sum , tum hic tumultus proximus , cum omnis nobilis dignitas et salus in discrimen venio , praeter ceterus in is vicinitas is pars causamque opus , studium , auctoritas defendo . 
etenim rego puto pro is honesto se pugno , propter quos ipse honestus inter suus numero . 
postea quam#4 victoria constituo sum ab armisque recedo , cum proscribo homo atque ex omnis regio capio is , quis#2 adversarius sum puto , sum ille Roma frequens atque in forum et in os#1 omnis cottidie verso , magis ut exsulto victoria nobilitas video quam#4 timeo , ne#2 quis#2 ex is calamitas se accido#2 . 
sum is vetus inimicitia cum duo Roscius Amerinus , quis#2 alter sedeo in accusator subsellium video , alter tres hic praedium possideo audio ; quis#2 inimicitia si tam caveo possum , quam#4 metuo soleo , vivo . 
neque enim , iudex , iniuria metuo . 
nam duo iste sum T. Roscius , quis#2 alter Capito cognomen sum , iste , quis#2 assum , Magnus voco , homo is modus : alter plurimus palma vetus atque nobilis gladiator habeo , hic autem nuper se ad is lanista confero , quisque ante hic pugna tiro sum quod scio , facilis ipse magister scelus audaciaque supero . 
nam cum hic Sex. Roscius sum Ameria , T. autem iste Roscius Roma , cum hic filius adsiduus in praedium sum cum se voluntas pater reus familiaris vitaeque rustica do , iste autem frequens Roma sum , occido ad balneas Pallacinas rediens ab cena Sex. Roscius . 
spero ex hic ipse non sum obscurus , ad quis#2 suspicio maleficium pertineo ; verus is , quod adhuc sum suspiciosus , nisi perspicuus res ipse facio , hic adfinem culpa iudicatote . 
occido Sex. Roscius primus Ameria nuntio Mallius Glaucia quidam , homo tenuis , libertinus , cliens et familiaris iste T. Roscius , et nuntio domus non filius , sed T. Capito inimicus ; et cum post hora primus nox occido#1 sum , primus diluculum nuntius hic Ameria venio ; decem hora nocturnus sex et quinquaginta mille passus cisiis pervolavit , non modus ut exopto inimicus nuntium primus adfero , sed etiam cruor inimicus quam#4 recens telumque paulum ante ex corpus extraho ostendo . 
quadriduum quo hic gesto sum res ad Chrysogonus in castrum L. Sulla Volaterras defero ; magnitudo pecunia demonstro ; bonitas praedium namque fundus decem et tris relinquo , quis#2 Tiberim ferus omnis tango hic inopia et solitudo commemoro ; demonstro , cum pater hic Sex. Roscius , homo tam splendidus et gratiosus , nullus negotium sum occido#1 , perfacilis hic homo incautus et rusticus et Roma ignotus de medius tollo possum ; ad is res opera suus polliceo . 
ne diu teneo , iudex , societas coitur . 
cum nullus iam proscriptio mentio fio , cum etiam , quis#2 antea metuo , redeo atque iam defungor se periculum arbitror , nomen refero in tabula Sex. Roscius , homo studiosus nobilitas ; manceps fio Chrysogonus ; tres praedium vel nobilis Capito proprius trado , quis#2 hodie possideo ; in reliquus omnis fortuna iste T. Roscius nomen Chrysogonus , quis#2 ad modus ipse dico#2 , impetus facio . 
hic omnis , iudex , imprudente L. Sulla facio sum certus scio . 
neque enim mirus , cum idem tempus et is , quis#2 praeteritus sum , reparo et is , quis#2 video insto , praeparo , cum et pax constituo ratio et bellum gero potestas solus habeo , cum omnis in unus specto , unus omnis guberno , cum tot tantisque negotium distentus sum , ut respiro liber non possum , si aliquis non animadverto , cum praesertim tam multus occupatio is observo tempusque aucupo ut , simul atque ille despicio , aliquis hic modus molio . 
huc accedo , quod , quamvis ille felix sum , sicut sum , tamen in tantus felicitas nemo possum sum in magnus familia , quis#2 nemo neque servus neque libertus improbus habeo . 
interea iste T. Roscius , vir bonus , procurator Chrysogonus , Ameria venio , in praedium hic invado , hic miser , luctus perdo , quis#2 nondum etiam omnis paternus funus iustus solvo , nudus eicio domus atque focus patrius#2 disque penatibus praecipito , iudex , exturbo , ipse amplus pecunia fio dominus . 
qui in suus res sum egens , sum , ut fio , insoleo in alienus ; multus palam domus suus auferebat ; multus clam de medius removeo , non paucus suus adiutoribus largus effuseque dono , reliquus constituo auctio vendo . 
quod Amerinus usque is visum sum indignus , ut urbs totus#2 fletus gemitusque fio . 
etenim multus simul ante oculus versor , mors homo florens , Sex. Roscius , crudelis , filius autem is egestas indignus , quis#2 de tantus patrimonium praedo iste nefarius ne#2 iter quidem ad sepulcrum patrium relinquo , bonus emptio flagitiosus , possessio , furtum , rapina , donatio . 
nemo sum , quis#2 non audeo omnis malo quam#4 video in Sex. Roscius , vir bonus atque honestus , bonus iactantem se atque dominor T. Roscius . 
itaque decurionum decretum statim fio , ut decem primus proficiscor ad L. Sulla doceantque is , quis#2 vir Sex. Roscius sum , conquerantur de iste scelus et inuria , oro , ut et ille mortuus fama et filius innocens fortuna conservo volo#1 . 
atque ipse decretum , quaeso , cognoscite . 
[ decerno decurionum . 
] legatus in castrum venio . 
intellego , iudex , is quod iam ante dico#2 , imprudente L. Sulla scelus hic et flagitium fio . 
nam statim Chrysogonus et ipse ad is accedo et homo nobilis adlegat , quis#2 peto , ne#2 ad Sulla adirent , et omnis Chrysogonus , quis#2 volo , sum facio polliceor . 
usque adeo#2 autem ille pertimesco , ut morior malo , quam#4 de hic res Sulla doceo . 
homo antiquus , quis#2 ex suus natura ceterus fingo , cum ille confirmo se nomen Sex. Roscius de tabula eximo , praedium vacuus filius trado , cum is ita sum T. Roscius capio#2 , quis#2 in decem legatus sum , appromitteret , credo ; Ameria res inoratus revorto . 
atque primus res differo cottidie atque procrastino iste coepio , deinde aliquantus lentus nihil ago atque deludo , postremo , is quod facilis intellego sum , insidiae vita hic Sex. Roscius paro#2 neque se arbitror possum diu alienus pecunia dominus incolumis obtineo . 
quod hic simul atque sentio , de amicus#2 cognatorumque sententia Roma confugio et se ad Caecilius , nepos soror , Baliaricus filia , quam#4 honor causa nomino , confero , qui pater usus sum plurimus ; in qui mulier , iudex , etiam nunc , is quod omnis semper existimo , quasi exemplum causa vestigium antiquus officium remaneo . 
is Sex. Roscius inopem , eicio domus atque expello ex suus bonus , fugio latro tela et mina recipio domus hospitique opprimo iam desperatoque ab omnis opitulo sum . 
is virtus , fides , diligentia facio sum , ut hic potius vivus in reus quam#4 occido#1 in proscribo referretur . 
nam postquam iste intellego summa diligentia vita Sex. Roscius custodio neque se ullus caedes facio potestas do , consilium coepi plenus scelus et audacia , ut nomen hic de parricidium deferrent , ut ad is res aliquis accusator vetus comparo , quis#2 de is res possum dico#2 aliquis , in qui res nullus subesset suspicio , denique ut , quoniam crimen non possum , tempus ipse pugno . 
ita loquor homo : quod iudicium tam diu facio non sum , condemnari is oportet , quis#2 primus in iudicium adduco sum ; hic autem patronus propter Chrysogonus gratia defuturos ; de bonus venditio et de iste societas verbum sum facio nemo ; ipse nomen parricidium et atrocitas crimen sum , ut hic nullus negotium tollo , cum ab nullus defendo sum . 
hic consilium atque adeo#2 hic amentia impello , quis#2 ipse , cum cupio , non possum occido#1 , is iugulandum vos trado . 
quis#2 primus queror aut unde potissimus , iudex , ordiar aut quod aut ab quis#2 auxilium peto ? 
Deorumne immortalis , populine Romanus , vestramne , quis#2 summa potestas habeo , hic tempus fides imploro ? 
pater occido#1 adv , domus obsedeo ab inimicus , bonus adimo , possessus , disrepo , filius vita infestus , saepe ferrum atque insidiae appeto . 
quis#2 ab hic tot maleficium scelus absum video ? 
tamen hic alius nefarium cumulo atque adaugeo , crimen incredibilis confingo , testis in hic et accusator hic pecunia comparo ; hic conditio miseror fero , ut opto , utrum malo cervix T. Roscius do an insuo in culleus per summus dedecus vita amitto . 
patronus hic defuturos puto ; desum ; quis#2 liber dico#2 , quis#2 cum fides defendo , is quod in hic causa satis sum , non desum profecto , iudex . 
et forsitan in suscipio causa temere impulsus adulescentia facio ; quoniam quidem semel suscipio , Iicet , Hercules , undique omnis mina , terror periculaque impendeo omnis , succurro atque subibo . 
certus sum deliberatumque , quis#2 ad causa pertineo arbitror , omnis non modus dico#2 , verus etiam libet , audacter libereque dico#2 ; nullus res tantus exsisto , iudex , ut possum vis ego magnus adhibeo metus quam#4 fides . 
etenim quis#2 tam dissolutum animus sum , quis#2 , hic cum video , taceo atque neglego possum ? 
pater meus , cum proscribo non sum , iugulastis , occido#1 in proscriptor numerus refero , ego domus meus per vis expello , patrimonium meus possideo . 
quis#2 volo amplus ? 
Etiamne ad subsellium cum ferrum atque tela venio , ut hic aut iuguletis aut condemno ? 
homo longus audax nuper habeo in civitas C. Fimbria et , quod inter omnis consto , nisi inter is , quis#2 ipse quoque insanio , insanus . 
is cum curo , in funus C. Marium ut Q. Scaevola volneraretur , vir sancio atque orno noster civitas , de quis#2 laudo neque hic locus sum , ut multus dico#2 , neque multus tamen dico#2 possum , quam#4 populus Romanus memoria retineo , dies Scaevola dico#2 , postea quam#4 comperio is possum vivo . 
cum ab is quaero , quis#2 tandem accuso sum is , quis#2 pro dignitas ne#2 laudo quidem quisquam satis commode possum , ajo homo , ut sum furiosus , respondeo : ; qui non totus#2 telum corpus recipio . 
; quis populus Romanus nihil video indignus nisi idem vir mors , quis#2 tantus possum , ut omnis occido#1 perdo et affligo ; quos quia servo per compositio volo#1 , ipse ab is interimo sum . 
sum hic ille dicto atque facio Fimbriano similis ? 
accuso Sex. Roscius . 
quis#2 ita ? 
quia de manus vester , quia se occido#2 passus non sum . 
ille , quia in Scaevola facio sum , magis indignus video , hic , quia fio ab Chrysogonus , non sum fero . 
nam per deus immortalis ! 
quis#2 sum in hic causa , quod defensio indigeo ? 
qui locus ingenium patronus requiro aut orator eloquentia magnus opus desidero ? 
totus#2 causa , iudex , explico atque ante oculus eitam considero ; ita facilis , quis#2 res totus#2 iudicium contineo et quis#2 de res nos dico#2 oportet et quis#2 vos sequor convenio , intellego . 
tres sum res , quantum ego existimo possum , quis#2 obsto hic tempus Sex. Roscius , crimen adversarius et audacia et potentia . 
crimen confictio accusator Erucius suscipio , audacia pars Roscius se posco , Chrysogonus autem , is quis#2 plurimus possum , potentia pugno . 
de hic omnis res ego dico#2 oportet intellego . 
quis#2 igitur sum ? 
non idem modus de omnis , ideo quod primus ille res ad meus officium pertineo , duo autem reliquus vos populus Romanus impono ; ego crimen oportet diluo , vos et audacia resisto et homo is modus perniciosus atque intolerandus potentia primus quoque tempus exstinguo atque opprimo debeo . 
occido pater Sex. Roscius arguo . 
scelestus , deus immortalis , atque nefarius facinus atque is modus , quo unus maleficium scelus omnis complector sum video ! 
etenim si , is quod praeclarus ab sapiens dico#2 , vultus saepe laedo pietas , quod supplicium satis acer reperio in is , quis#2 mors offertor parens ? 
pro quo morior ipse , si res postulo , jus divinus atque humanus cogo . 
in hic tanto , tam atrox , tam singularis maleficium , quod ita rarus exsto , ut , si quando audio sum , portentum atque prodigus similis numero , quis#2 tandem tuuus , C. Erucius , argumentum accusator censeo uti oportet ? 
nonne et audacia is , quis#2 in crimen voco , singularis ostendo et mos ferus immanemque natura et vita vitium flagitiisque omnis dedo , et denique omnis ad pernicies profligo atque perdo ? 
qui tuuus nihil in Sex. Roscius ne#2 obicio quidem causa confero . 
pater occido#1 Sex. Roscius . 
qui homo ? 
adulescentulus corrumpo et ab homo nequam induco ? 
annus nascor magnus quadraginta . 
vetus videlicet sicarius , homo audax et saepe in caedes verso . 
at hic ab accusator ne#2 dico#2 quidem audio . 
luxurio igitur homo nimirum et aer alienus magnitudo et indomitus animus cupiditas ad hic scelus impulerunt . 
de luxuria purgavit Erucius , cum dico#2 hic ne#2 in convivium quidem ullus ferus intersum . 
nihil autem umquam debeo . 
cupiditas porro quis#2 possum sum in is , quis#2 , ut ipse accusator objacio , rus semper habitarit et in ager colo vivo ? 
qui vita multus disjungo ab cupiditas et cum officium conjungo sum . 
qui res igitur tantus iste furor Sex. Roscius objacio ? 
pater inquiam non placeo . 
pater non placeo ? 
quam#4 ob causa ? 
necesse sum enim is quoque iustus et magnus et perspicuus sum . 
nam ut ille incredibilis sum , mors offertor sum pater ab filius sine plurimus et maximus causa , sic hic verus similis non sum , odium sum parens filius sine causa multus et magnus et necessarius . 
rursus igitur idem revertamur et quaero , quis#2 tantus vitium sum in unicus filius , qui res is pater displiceo . 
at perspicuus sum nullus sum . 
pater igitur amens , quis#2 odisset is sine causa quis#2 procrearat ? 
at is quidem sum omnis constans . 
ergo ille iam perspicuus profecto sum , si neque amens pater neque perdo filius sum , neque odi causa pater neque scelus filius sum . 
nescio inquiam quis#2 causa odi sum ; sum odium intellego quis#2 antea , cum duo filius habeo , ille alter quis#2 morior sum se cum omnis tempus volo#1 sum , hic in praedium rusticus relegarat . 
quod Erucius accido in malus nugatoriaque accusatio , idem ego usus venio in causa optimum . 
ille quo modus crimen commenticius confirmo non invenio , ego res tam levis#2 qui ratio infirmis atque diluo reperio non possum . 
quis#2 ais , Erucius ? 
tot praedium tam pulcher , tam fructuosus Sex. Roscius filius suus relegatio atque supplex gratia colo atque tueor trado ? 
quis#2 ? 
hic pater familia quis#2 liberi habeo , praesertim homo ille ordo ex municipium rusticanus , nonne opto se puto sum filius suus reus familiaris multus servio et in praedium colo opera plurimus studique consumo ? 
an amandarat hic sic ut sum in ager atque tantus modus alo ad villa , ut commodum omnis careo ? 
quis#2 ? 
si consto hic non modus colo praedium praefuisse sed certus funda pater vivo fruor soleo sum , tamenne hic ab tu vita is rusticanus relegatio atque amandatio appello ? 
video , Erucius , quantum disto argumentatio tuus ab res ipse atque ab veritas . 
quod consuetudo pater facio , is quasi novus reprehendo ; quod benivolentia fio , is odium facio criminaris ; quod honor causa pater filius suus concedo , is is supplex causa facio dico#2 . 
neque hic tuuus non intellego , sed usque is quis#2 arguo non habeo , ut non modus tu contra nos dico puto verus etiam contra res natura contra consuetudo homo contra opinio omnis . 
at enim , cum duo filius habeo , alter ab se non dimitto , alter rus sum patior . 
quaeso , Erucius , ut hic in bonus pars accipio ; non enim exprobro causa sed commoneo gratia dico#2 . 
si tu fortuna non do , ut pater certus nascerere , ex quo intellego possum , quis#2 animus patrius in liberi sum , at natura certus do , ut humanitas non parus habeo ; is accedo studium doctrina , ut ne#2 ab litterae quidem alienus sum . 
ecquis tandem tu video , ut ad fabula venio , senex ille Caecilianus parvus facio Eutychus , filius rusticus , quam#4 ille alter , Chaerestratum ? 
namque , ut opinor , hic nomen sum alter in urbs se cum honor causa habeo , alter rus supplex causa relegasse ? 
quis#2 ad iste ineptia abeo ? 
inquies . 
quasi verus ego difficilis sum quamvis multus nominatim profero , ne#2 longus abeo , vel tribulus vel vicinus meus quis#2 suus liberi quos plurimus facio agricola adsiduos sum cupio . 
verus homo notus sumo odiosus sum , cum et ille incertum sum velintne is se nomino , et nemo vos magis notus sum sum quam#4 sum hic Eutychus , et certus ad res nihil intersum utrum hic ego comicus adulescens an aliquis ex ager Veiens nomino . 
etenim hic configo arbitror sum ab poeta ut effingo noster mos in alienum persona expressamque imago vita cotidianae video . 
ago nunc , refero animus sum ad veritas et considero non modus in Umbria atque in is vicinitas sed in hic vetus municipium quis#2 studium ab pater familia multus laudo ; iam profecto tu intellego inopia crimen summa laus Sex. Roscius vitium et culpa do . 
atque non modus hic pater voluntas liber facio sed permultus et ego nosco et , nisi ego fallo animus , unus quisque vos quis#2 et ipse incensum sum studium quod ad ager colo attineo , vitamque hic rustica , quam#4 tuuus probrum et crimen puto sum oportet , et honestus et suavis sum arbitror . 
quis#2 censeo hic ipse Sex. Roscius quo studium et qui intellegentia sum in rusticus res ? 
ut ex hic propinquus is , homo honestus , audio , non tuuus in iste artificium accusatorius callidus sum quam#4 hic in suus . 
verus , ut opinor , quoniam ita Chrysogonus video quis#2 hic nullus praedium relinquo , et artificium obliviscor et studium depono liceo . 
quod tametsi miser et indignus sum , fero tamen aequus animus , iudex , si per vos vita et fama possum obtineo ; hic verus sum quod fero non possum , si et in hic calamitas venio propter praedium bonitas et multitudo et quod is studiosus colo , is sum is multus fraudi , ut parus miseria sum quod alius colo non se , nisi etiam quod omnino colo crimen sum . 
ne tuuus , Erucius , accusator sum ridiculus , si ille tempus nascor sum cum ab aratrum arcesso quis#2 consul fio . 
etenim quis#2 praesum ager colo flagitium puto , profecto ille Atilius quis#2 suus manus spargo semen quis#2 mitto sum convenio homo turpis atque inhonestus iudicares . 
at Hercules magnus noster longus alius et de ille et de ceterus talis vir existimo itaque ex parvus tenuissimaque res publicus maximus et florens nos relinquo . 
suus enim ager studiosus colo , non alienus cupidus appeto ; quis#2 res et ager et urbibus et natio res publicus atque hic imperium et populus#2 Romanus nomen augeo . 
neque ego hic is profero quo conferenda sum cum hic de quis#2 nunc quaero , sed ut ille intellego , cum apud magnus noster summus vir clarissimique homo quis#2 omnis tempus ad gubernaculum reus publicus sedeo debeo tamen in ager quoque colo aliquantus opera temporisque consumo , ignosci oportet is homo quis#2 se fateor sum rusticus , cum rus adsiduus semper vivo , cum praesertim nihil sum quod aut pater gratus aut se jucundus aut res verus honestus facio possum . 
odium igitur acer pater in filius ex hic , opinor , ostendo , Erucius , quod hic rus sum patior . 
numquid sum alius ? 
immo verus inquiam sum ; namque iste exheredo in animus habeo . 
audio ; nunc dico#2 aliquis quod ad res pertineo ; namque ille , opinor , tuuus quoque concedo levis sum atque ineptus : convivium cum pater non inibat . 
quippe , quis#2 ne#2 in oppidum quidem nisi perraro venio . 
domus suus iste non ferus quisquam voco . 
nec mirus , quis#2 neque in urbs vivo neque revoco sum . 
verus hic tuuus quoque intellego sum nugatorius ; ille quod coepio video , quo certus argumentum odi reperiro nullus modus possum . 
exheredo pater filius cogito . 
mitto quaero qui de causa ; quaero quis#2 scio ; tametsi tu dico#2 atque enumero causa omnis oportet , et is sum certus accusator officium quis#2 tantus scelus arguo explico omnis vitium atque peccatum filius quis#2 incendo parens possum animus induco ut natura ipse vinco , ut amor ille penitus#3 insero eicio ex animus , ut denique pater sum se obliviscor ; quis#2 sine magnus hic peccatum accido#2 possum non arbitror . 
verus concedo tu ut is praetereo quis#2 , cum taceo , nullus sum concedo ; ille quidem , volo exheredo , certus tuuus planus facio debeo . 
quis#2 ergo adfers qui res is facio puto ? 
vere nihil poto dico#2 ; finge aliquis saltem commode ut ne#2 planus video is facio quod apertus facio , hic miser fortuna et hic vir talis dignitas illudo . 
exheredo filius volo . 
quam#4 ob causa ? 
nescio . 
Exheredavitne ? 
non . 
quis prohibeo ? 
cogito . 
cogito ? 
quis#2 dico#2 ? 
nemo . 
quis#2 sum alius iudicium atque lex atque maiestas vester abutor ad quaestus atque ad libido nisi hic modus accuso atque is obicio quod planus facio non modus non possum verus ne#2 coeo quidem ? 
nemo noster sum , Erucius , quin scio tu inimicitia cum Sex. Roscius nullus sum ; video omnis qui de causa hic inimicus venio ; scio hic pecunia tu adduco sum . 
quis#2 ergo sum ? 
ita tamen quaestus tu cupidus sum oportet ut hic existimatio et lex Remmiam puto aliquis valeo oportet . 
accusator multus sum in civitas utilis sum , ut metus contineo audacia ; verus tamen hic ita sum utilis , ut ne#2 planus inludamur ab accusator . 
innocens sum quispiam , verus tamen , quamquam absum ab culpa , suspicio tamen non careo ; tametsi miser sum , tamen is , quis#2 hic accuso , possum aliquis modus ignosco . 
cum enim aliquis habeo , quod possum criminose atque suspiciosus dico#2 , apertus ludificari et calumniari scio non video . 
qui res facilis omnis patior sum quam#4 plurimus accusator , quod innocens , si accuso sum , absolvo possum , noceo , nisi accuso sum , condemnari non possum ; utilis sum autem absolvo innocens quam#4 noceo causa non dico#2 . 
Anser cibarium publicus loco et canis alo in Capitolium , ut significo si fur venio . 
at fur internosco non possum , significo tamen , si quis#2 noctu in Capitolium venio et quia is sum suspiciosus , tametsi bestia sum , tamen in is pars potius pecco , quis#2 sum caveo . 
quod si lux quoque canis latro , cum deus saluto aliquis venio , opinor , is crus suffringo , quod acer sum etiam tum , cum suspicio nullus sum . 
similis sum accusator ratio . 
alius vos anser sum , quis#2 tantus modus clamo , noceo non possum , alius canis , quis#2 et latro et mordeo possum . 
cibarium vos praeberi video ; vos autem multus debeo in is impetus facio , quis#2 mereor . 
hic populus gratus sum . 
deinde , si volo , etiam tum cum verisimile sum aliquis committo , in suspicio latro ; is quoque concedo possum . 
sin autem sic ago ut arguo aliquis pater occido neque dico#2 possum aut qui res aut quo modus , atque tantus modus sine suspicio latro , crus quidem vos nemo suffringo , sed , si ego hic bene nosco , littera ille quis#2 vos usque is inimicus sum ut etiam Kal . 
omnis oderitis ita vehementer ad caput adfigent ut postea nemo alius nisi fortuna vester accuso possum . 
quis#2 ego ad defendo do , bonus accusator ? 
quis#2 hic autem ad suspicor ? 
ne exheredo , vereor sum . 
audio , sed qui de causa vereor debeo , nemo dico#2 . 
habet pater in animus . 
planus facio . 
nihil sum ; non quicum delibero , quis#2 certus facio , unde iste vos suspicor in mens venio . 
cum hic modus accuso , Erucius , nonne hic palam dico#2 : ego quis#2 accipio scio , quis#2 dico#2 nescio ; unus ille specto quod Chrysogonus aio nemo iste patronus sum ; de bonus emptio deque is societas nemo sum quis#2 verbum facio audeo hic tempus ? 
hic tu opinio falsus in iste fraus impello ; non ego Hercules verbum facio , si tu quisquam respondeo puto . 
opera pretium sum , si animadverto , iudex , neglegentia is in accuso considero . 
credo , cum video quis#2 homo in hic subsellium sedeo , quaesisse num ille aut ille defendo sum ; de ego ne#2 suspicor quidem sum , quod antea causa publicus nullus dico#2 . 
postea quam#4 invenio nemo is quis#2 possum et solo ita neglego sum coepio ut , cum in mens venio is , resideo , deinde spatiaretur , non numquam etiam puer voco , credo , quis#2 cena impero , prorsus ut vester consessus et hic conventus pro summa solitudo abuteretur . 
peroro aliquando , assideo ; surgo ego . 
respiro visus sum quod non alius potius dico#2 . 
coepio dico#2 . 
usque is animadverto , iudex , is iocor atque alius res ago ante quis Chrysogonus nomino ; quis#2 simul atque attingo , statim homo se erigo , miror visus sum . 
intellego quis#2 is pepugisset . 
iterum atque tertius nomino . 
postea homo curso ultro et citro non desto , credo , quis#2 Chrysogonus nuntio sum aliquis in civitas quis#2 contra voluntas is dico#2 audeo ; alius causa ago atque ille existimo , aperio bonus emptio , vexo pessime societas , gratia potentiamque is neglegi , iudex diligenter attendo , populus res indignus video . 
qui quoniam tu fallo , Erucius , quoniamque video verro sum omnis , causa pro Sex. Roscius , si non commode , at liber dico#2 , quis#2 do puto defendo intellego , quos trado spero video iudico , restitue nos aliquando vetus tuus ille calliditas atque prudentia , confitere huc is spes venio quod puto hic latrocinium , non iudicium sum . 
de parricidium causa dico#2 ; ratio ab accusator reddo non sum quam#4 ob causa pater filius occido#1 . 
quod in parvus noxia et in hic levis peccatum quis#2 magis crebra et iam prope cottidianus sum vel multus et primus quaero , quis#2 causa maleficium sum , is Erucius in parricidium quaero non puto oportet . 
in quo scelus , iudex , etiam cum multus causa convenio unus in locus atque inter se congruo video , tamen non temere credo , neque levis coniectura res pendo , neque testis incertus audio , neque accusator ingenium res iudico . 
cum multus antea commissum maleficium , cum vita homo perdo , tum singularis audacia ostendo necesse sum , neque audacia solus sed summus furor atque amentia . 
hic cum sum omnis , tamen exsto oportet exprimo scelus vestigium , ubi , qui ratio , per quos , quo tempus maleficium sum admitto . 
qui nisi multus et manifestus sum , profecto res tam scelestus , tam atrox , tam nefarius credo non possum . 
magnus sum enim volo#1 humanitas ; multus valeo communio sanguis ; reclamitat iste modus suspicionibus ipse natura ; portendo atque monstrum certus sum sum aliquis humanus species et figura quis#2 tantus immanitas bestia vicent ut , propter quos hic suavis lux aspicio , is indignus lux privarit , cum etiam fera inter se pario#2 atque educatio et natura ipse concilio . 
non ita multus ante annus ajo T. Caelius quidam Terracinensis , homo non obscurus , cum cenatus cubitum in idem conclave cum duo adulescentibus filius eo , invenio sum mane jugulo . 
cum neque servus quisquam reperio neque liber#4 ad quis#2 is suspicio pertineo , is aetas autem duo filius propter cubo ne#2 sentio quidem se dico#2 , nomen filius de parricidium defero sum . 
quis#2 possum tam sum suspiciosus ? 
neutrumne sentio ? 
audeo autem sum quisquam se in is conclave committo is potissimus tempus cum ibidem sum duo adulescens filius quis#2 et sentio et defendo facilis possum ? 
sum porro nemo in quis#2 is suspicio convenio . 
tamen , cum planus iudicibus sum facio apertus ostium dormio is reperio sum , iudicium absolvo adulescens et suspicio omnis libero sum . 
nemo enim puto quisquam sum quis#2 , cum omnis divinus atque humanus jus scelus nefarius polluo , somnus statim capio possum , propterea quod quis#2 tantus facinus committo non modus sine cura quiesco sed ne#2 spiro quidem sine metus possum . 
Videtisne quos nos poeta trado pater ulciscor causa supplicium de mater sumo , cum praesertim deus immortalis iussum atque oraculum is facio dico#2 , tamen ut is agito Furius neque consisto umquam patior , quod ne#2 pius quidem sine scelus sum possum ? 
sic se res habeo , iudex : magnus vis , magnus necessitas , magnus possideo religio paternus maternusque sanguis ; ex quo si qui macula concipio sum , non modus eluo non possum verus usque is permano ad animus ut summus furor atque amentia consequor . 
nolo enim puto , quis#2 ad modus in fabula saepenumero video , is quis#2 aliquis impie scelerateque committo agitor et perterreri Furius taeda ardeo . 
suus quisque fraus et suus terror multus vexo , suus quisque scelus agito amentiaque adficit , suus malus cogitatio conscientiaeque animus terreo ; hic sum impius adsiduae domesticaeque Furius quis#2 dies noctesque pareo poena ab consceleratissimis filius repeto . 
hic magnitudo maleficium facio ut , nisi paene manifestus parricidium profero , credibilis non sum , nisi turpis adulescentia , nisi omnis flagitium vita inquino , nisi sumptus effundo cum probrum atque dedecor , nisi prorumpo audacia , nisi tantus temeritas ut non procul abhorreo ab insania . 
accedo huc oportet odium parens , animadversio paternus metus , amicus#2 improbus , servus conscius , tempus idoneus , locus opportunus capio ad is res ; paene dico#2 , respergo manus sanguis paternus iudex video oportet , si tantus facinus , tam immanis , tam acerbus credo sum . 
qui res hic quo parvus sum credibilis , nisi ostendo , is magis sum , si convinco , vindico . 
itaque cum multus ex res intellego possum magnus noster non modus arma plus quam#4 ceterus natio verus etiam consilium sapientiaque possum , tum ex hic res vel multus quod in impius singularis supplicium invenio . 
qui in res quantum prudentia praesto is quis#2 apud ceterus sapiens sum dico#2 considero . 
prudens civitas Athenienses , dum is res potito sum , sum trado ; is porro civitas sapiens Solon dico#2 sum , is quis#2 lex quis#2 hodie quoque utor scribo . 
is cum interrogo cur nullus supplicium constituo in is quis#2 parens necasset , respondeo se is nemo facio putasse . 
sapienter facio dico#2 , cum de is nihil sancio quod antea committo non sum , ne#2 non tam prohibeo quam#4 admoneo video . 
quanto noster magnus sapiens ! 
quis#2 cum intellego nihil sum tam sanctus quod non aliquando violo audacia , supplicium in parricida singularis excogito ut , quos natura ipse retineo in officium non possum , is magnitudo poena ab maleficium summoveo . 
Insui volo in culleus vivus atque ita in flumen deici . 
o singularis sapientia , iudex ! 
nonne video hic homo ex res natura tollo et eripio quis#2 repente caelum , sol , aqua terramque adimo ut , quis#2 is necasset unde ipse nascor sum , careo is res omnis ex quis#2 omnis nascor sum dico#2 ? 
nolo ferus corpus obicio ne#2 bestia quoque quis#2 tantus scelus attingo immanis uto ; non sic nudus in flumen deicio ne#2 , cum defero sum in mare , ipse polluo quo ceterus quis#2 violatus sum expiari puto ; denique nihil tam vilis neque tam volgare sum quis#2 pars ullus relinquo . 
etenim quis#2 tam sum communis quam#4 spiritus vivo , terra mortuus , mare fluctuor , litus#3 eicio ? 
ita vivo , dum possum , ut duco anima de caelum non queo , ita morior ut is os terra non tango , ita iacto fluctus ut numquam adluantur , ita postremo eicio ut ne#2 ad saxum quidem mortuus conquiesco . 
tantus maleficium crimen , quis#2 maleficium tam insignis supplicium sum constituo , probo tu , Erucius , censeo possum talis vir , si ne#2 causa quidem maleficium profero ? 
si hic apud bonus emptor ipse accuso eique iudicium Chrysogonus praeesset , tamen diligenter paratiusque venio . 
utrum quis#2 ago non video , an apud quos ago ? 
ago de parricidium quod sine multus causa suscipio non possum ; apud homo autem prudens ago quis#2 intellego nemo ne#2 parvus quidem maleficium sine causa admitto . 
sum , causa profero non poto . 
tametsi statim vinco debeo , tamen de meus jus decedo et tu quod in alius causa non concedo in hic concedo fretus hic innocentia . 
non quaero ab tu qui res pater Sex. Roscius occido#1 , quaero quo modus occido#1 . 
ita quaero ab tu , C. Erucius : quo modus , et sic tu ago ut meus locus vel respondeo vel interpello tu potestas facio vel etiam , si quis#2 volo , interrogo . 
quis modus occido#1 ? 
ipse percutio an alius occido do ? 
si ipse arguo , Roma non sum ; si per alius facio dico#2 , quaero quos ? 
Servosne an liberi ? 
si liberi , quos homo ? 
indidemne Ameria an hic ex urbs sicarius ? 
si Ameria , quis#2 sum is ? 
cur non nomino ? 
si Roma , unde is nosco Roscius quis#2 Roma multus annus non venio neque umquam plus triduus sum ? 
ubi is convenio ? 
quis#2 conloquor sum ? 
quo modus persuadeo ? 
pretium do ; quis#2 do ? 
per quis#2 do ? 
unde aut quantum do ? 
nonne hic vestigium ad caput maleficium pervenio solo ? 
et simul tu in mens venio facio quis#2 ad modus vita hic depinxeris ; hic homo ferus atque agrestis sum , numquam cum homo quoquam conloquor sum , numquam in oppidum consto . 
qui in res praetereo ille quod ego maximus argumentum ad hic innocentia possum sum , in rusticus mos , in victus aridum , in hic horridus incultaque vita iste modus maleficium gigni non soleo . 
ut non omnis frugem neque arbor in omnis ager reperio possum , sic non omnis facinus in omnis vita nascor . 
in urbs luxurio creo , ex luxuria exsisto avaritia necesse sum , ex avaritia erumpo audacia , inde omnis scelus atque maleficium gigno ; vita autem hic rusticus quam#4 tuuus agrestis voco parsimonia , diligentia , iustitia magistra sum . 
verus hic missa facio ; ille quaero , is homo quis#2 , ut tueor dico#2 , numquam inter homo sum , per quos homo hic tantus facinus , tam occultus , absens praesertim , conficio possum . 
multus sum falsus , iudex , quis#2 tamen arguo suspiciosus possum ; in hic res si suspicio reperio sum , culpa insum concedo . 
Roma Sex. Roscius occido , cum in ager Amerinus sum filius . 
littera , credo , mitto aliquis sicarius quis#2 Roma nosco nemo . 
arcesso aliquis . 
quis#2 aut quando ? 
nuntium mitto . 
quis#2 aut adquem ? 
pretium , gratia , spes , promissus induco aliquis . 
nihil hic ne#2 confingi quidem possum ; et tamen causa de parricidium dico#2 . 
reliquus sum ut per servus is admitto . 
o , deus immortalis , res miser et calamitosus ! 
quis#2 ? 
in talis crimen quod innocens salus solo sum ut servus in quaestio polliceo , is Sex. Roscius facio non licet ? 
vos quis#2 hic accuso omnis is servus habeo ; unus puer vinco cotidiani administer ex tantus familia Sex. Roscius relinquo non sum . 
tu nunc appello , P. Scipio#2 , tu , M. Metellus ; vos advoco , vos agens aliquotiens duo servus paternus in quaestio ab adversarius Sex. Roscius postulo ; meministisne T. Roscius recuso ? 
quis#2 ? 
is servus ubi sum ? 
Chrysogonus , iudex , sectantur ; apud is sum in honor et in pretium . 
etiam nunc ut ex is quaero ego postulo , hic oro atque obsecro . 
quis#2 facio ? 
cur recuso ? 
dubito etiam nunc , iudex , si possum , ab quo sum Sex. Roscius occido#1 , ab eone quis#2 propter ille mors in egestas et in insidiae verso , quis#2 ne#2 quaero quidem de mors pater potestas permitto , an ab is quis#2 quaestio fugito , bonus possideo , in caedes atque ex caedes vivo . 
omnis , iudex , in hic causa sum miserum atque indignus ; tamen hic nihil neque acerbus neque iniquus profero possum : mors paternus de serva paternus quaestio habeo filius non licet ! 
ne tam diu quidem dominus sum in suus dum ex is de pater mors quaero ? 
venio , neque ita multus postea , ad hic Iocum ; namque hic totus#2 ad Roscius pertineo , de quis#2 audacia tum ego dico polliceor sum , cum Erucius crimen diluo . 
nunc , Erucius , ad tu venio . 
convenio ego tu necesse sum , si ad hic maleficium iste pertineo , aut ipse suus manus facio , is quod nego , aut per aliquos liberi aut servus . 
Liberosne ? 
quos neque ut convenio possum neque qui ratio induco neque ubi neque per quos neque qui spes aut quo pretium poto ostendo . 
ego contra ostendo non modus nihil is facio Sex. Roscius sed ne#2 possum quidem facio , quod neque Roma multus annus sum neque de praedium umquam temere discedo . 
resto tu video servus nomen , quo quasi in portus reiectus ab ceterus suspicionibus confugio possum ; ubi scopulus offendo is modus ut non modus ab hic crimen resilire video verus omnis suspicio in vosmet ipse recido intellego . 
quis#2 ergo sum quo tamen accusator inopia argumentum confugio ? 
is modus tempus sum inquiam ut homo vulgo impune occido ; qui res hic tuuus propter multitudo sicarius nullus negotium facio possum . 
interdum ego video , Erucius , unus merces duo res assequor volo#1 , nos iudicium perfundo , accuso autem is ipse ab quis#2 merces accipio . 
quis#2 ais ? 
vulgo occido ? 
per quos et ab quis#2 ? 
nonne cogito tu ab sectoribus huc adduco sum ? 
quis#2 postea ? 
nescio per iste tempus idem ferus sectores sum collus et bonus ? 
is denique quis#2 tum armo dies noctesque concurso , quis#2 Roma sum adsidui , quis#2 omnis tempus in praeda et in sanguis versor , Sex. Roscius tempus ille acerbitas iniquitatemque obicio et ille sicarius multitudo in qui ipse dux atque princeps sum hic crimen puto sum ? 
quis#2 non modus Roma non sum sed omnino quis#2 Roma ago nescio , propterea quod rus adsiduus , quis#2 ad modus tueor confiteris , sum . 
vereor ne#2 aut molestus sum vos , iudex , aut ne#2 ingenium vester video diffido , si de tam perspicuus res diu dissero . 
Erucius criminatio totus#2 , ut arbitror , dissolutum sum ; nisi forte exspecto ut ille diluo quis#2 de peculatus atque de is modus res commenticius inauditus nos ante hic tempus atque novus objacio ; quis#2 ego iste visus sum ex alius oratio declamo quam#4 in alius reus commentaretur ; ita neque ad crimen parricidium neque ad is quis#2 causa dico#2 pertineo ; de quis#2 quoniam verbum arguo , verbum satis sum nego . 
si quis#2 sum quod ad testis reservo , ibi quoque nos , ut in ipse causa , paro reperio quam#4 puto . 
venio nunc is quo ego non cupiditas duco sed fides . 
nam si ego libero accuso , accuso alius potius ex quis#2 possum cresco ; quod certus sum non facio , dum utrumvis liceo . 
is enim ego video amplus quis#2 suus virtus in alo locus pervenio ; non quis#2 ascendo per alierius incommodum et calamitas . 
desino aliquando is scrutor quis#2 sum inanis ; quaero ibi maleficium ubi et sum et invenio possum ; iam intellego , Erucius , certus crimen quam#4 multus suspicionibus coarguo , tametsi neque omnis dico#2 et leviter unus quidque tango . 
neque enim is facio , nisi necesse sum , et is sum signum ego invitus facio , quod non persequar longus quam#4 salus hic et meus fides postulo . 
causa tuuus nullus reperio in Sex. Roscius ; at ego in T. Roscius reperio . 
tu enim ego res sum , T. Roscius , quoniam istic sedes atque tu palam adversarius sum profiteris . 
de Capito post video , si , quis#2 ad modus paro sum audio , testis prodierit ; tum alius quoque suus palma cognosco de quis#2 ego ne#2 audio quidem suspicatur . 
L. Cassius ille quis#2 populus Romanus verus et sapiens iudex puto identidem in causa quaero soleo quis#2 bonus sum . 
sic vita homo sum ut ad maleficium nemo conetur sine spes atque emolumentum accedo . 
hic quaesitor atque iudex fugio atque horreo is quis#2 periculum creo ideo quod , tametsi veritas sum amicus#2 , tamen natura non tam propendeo ad misericordia quam#4 applicatus ad severitas video . 
ego , quamquam praesum hic quaestio vir et contra audacia fortis et ab innocentia dementissimus , tamen facilis ego patior vel ille ipse acer iudex quaero vel apud Cassianos iudex , quis#2 etiam nunc is quis#2 causa dico sum nomen ipse reformido , pro Sex. Roscius dico#2 . 
in hic enim causa cum video ille amplus pecunia possideo , hic in summa mendicitas sum , ille quidem non quaero , quis#2 bonus sum , sed is perspicuus crimen et suspicio potius ad praeda adiungerent quam#4 ad egestas . 
quis#2 si accedo idem ut tenuis antea sum ? 
quis#2 si ut avarus ? 
quis#2 si ut audax ? 
quis#2 si ut ille quis#2 occido#1 sum inimicus ? 
num quaero causa quis#2 tu ad tantus facinus adduco ? 
quis#2 ergo hic nego possum ? 
tenuitas homo is modus sum ut dissimulari non queo atque is magis eluceo quo magis occulto . 
avaritia praefers quis#2 societas colo de municipis cognatique fortuna cum alienus . 
quam#4 sum audax , ut alius obliviscor , hinc omnis intellego possum quod ex totus#2 societas , hic sum ex tot sicarius , solus tuuus invenio sum quis#2 cum accusator sedeo atque os#2 tuus non modus ostendo sed etiam offerres . 
inimicitia tu sum cum Sex. Roscius et magnus reus familiaris controversia concedo necesse sum . 
resto , iudex , ut hic dubito , uter potius Sex. Roscius occido#1 , is ad quis#2 mors is divitiae venio , an is ad quis#2 mendicitas , is quis#2 antea tenuis sum , an is quis#2 postea facio sum egens , is quis#2 ardeo avaritia fero infestus in suus , an is quis#2 semper ita vivo ut quaestus nosco nullus , fructus autem is solus quis#2 labor pario , is quis#2 omnis seco audax sum , an is quis#2 propter forum iudiciorumque insolentia non modus subsellium verus etiam urbs ipse reformido , postremo , iudex , is quod ad res meus sententia multus pertineo , utrum mimicus potius an fillus . 
hic tuuus , Erucius , tot et tantus si nanciscor sum in reus , quam#4 diu dico#2 ? 
quo tu modus iactares ! 
tempus Hercules tu cito quam#4 oratio deficio . 
etenim in singulus res is modus materies sum ut dies singulus possum consumo . 
neque ego non possum ; non enim tantus ego derogo , tametsi nihil adrogo , ut tu copiosus quam#4 ego puto possum dico#2 . 
verus ego forsitan propter multitudo patronus in grex adnumero , tu pugna Cannensis accusator sat bonus facio . 
multus caesus non ad Trasumennum lacus , sed ad Servilius video . 
; quis ibi non sum vulnero ferrum Phrygius ? 
; non necesse sum omnis commemoro Curtius , Marius , denique Memmius quos iam aetas ab proelium avoco , postremo Priamus ipse senex , Antistius quis#2 non modus aetas sed etiam lex pugno prohibeo . 
iam quos nemo propter ignobilitas nomino , sescenti sum quis#2 inter sicarius et de veneficium accuso ; quis#2 omnis , quod ad ego attineo , volo vivo . 
nihil enim malus sum canis ibi quam#4 plurimus sum ubi permultus observo multus servo sum . 
verus , ut fio , multus saepe imprudens imperator volo#1 bellum atque turba molio . 
dum is in alius res sum occupatus quis#2 summa res administro , sum interea quis#2 suus vulnus mederentur ; quis#2 , tamquam si offundo reus publicus sempiternus nox sum , ita ruo in tenebrae omniaque misceo ; ab quis#2 miro ne#2 quod iudiciorum sum vestigium non subsellium quoque sum combustum ; namque et accusator et iudex tollo . 
hic commodum sum quod ita vivo ut testis omnis , si cupio , interficio non possum ; namque , dum homo genus sum , quis#2 accuso is non desum ; dum civitas sum , iudicium fio . 
verus , ut coepio dico#2 , et Erucius , hic si habeo in causa quis#2 commemoro , possum is quamvis diu dico#2 , et ego , iudex , possum ; sed in animus sum , quis#2 ad modus ante dico#2 , leviter transeo atque tantus modus perstringo unus quamque res , ut omnis intellego ego non studium accuso sed officium defendo . 
video igitur causa sum permultus quis#2 iste impello ; video nunc ecquae facultas suscipio maleficium sum . 
ubi occido#1 sum Sex. Roscius ? 
Roma . 
quis#2 ? 
tuuus , T. Roscius , ubi tunc sum ? 
Roma . 
verus quis#2 ad res ? 
et alius multus . 
quasi nunc is ago quis#2 ex tantus multitudo occido#1 , atque non hic quaero , is quis#2 Roma sum occido#1 utrum verus similis sum ab is sum occido#1 quis#2 adsiduus is tempus Roma sum , an ab is quis#2 multus annus Roma omnino non accedo . 
ago nunc ceterus quoque facultas considero . 
sum tum multitudo sicarius , is quod commemoro Erucius , et homo impune occido . 
quis#2 ? 
is multitudo quis#2 sum ? 
opinor , aut is quis#2 in bonus sum occupatus , aut is quis#2 ab is conduco ut aliquis occido#1 . 
si is puto quis#2 alienus appeto , tuuus sum in is numerus quis#2 noster pecunia dives sum ; sin is quos quis#2 levis nomen appello percussor voco , quaere in quis#2 fides sum et clientela ; ego credo , aliquis de societas tuus reperio ; et , quisquis tuuus contra dico#2 , is cum defensio noster contendito ; ita facilis causa Sex. Roscius cum tuus conferetur . 
dico#2 : quis#2 postea , si Roma adsiduus sum ? 
respondeo : at ego omnino non sum . 
Fateor ego sectorem sum , verus et alius multus . 
at ego , ut tueor arguo , agricola et rusticus . 
non continuo , si ego in grex sicarius confero , sum sicarius . 
at ego profecto quis#2 ne#2 nosco quidem quisquam sicarius longus absum ab is modus crimen . 
permultus sum quis#2 dico#2 possum qui res intellego summa tu facultas sum maleficium suscipio ; quis#2 non modus idcirco praetereo quod tu ipse non libet accuso verus is magis etiam quod , si de ille caedibus velim commemoro quis#2 tum facio sum iste idem ratio qui Sex. Roscius occido#1 sum , vereor ne#2 ad multus oratio meus pertineo video . 
video nunc strictim , sicut ceterus , quis#2 post mors Sex. Roscius ab tu , T. Roscius , facio sum ; quis#2 ita apertus et manifestus sum ut medius fidus , iudex , invitus is dico#2 . 
vereor enim , cuicuimodi sum , T. Roscius , ne#2 ita hic video volo servo ut tu omnino non parco . 
cum hic vereor et cupio tu aliquis ex pars quod salvus fides possum parco , rursus immuto voluntas meus ; venio enim ego in mens os#1 tuus . 
teneo , cum ceterus socius tuus fugio atque se occulto , ut hic iudicium non de ille praeda sed de hic maleficium fio video , potissimus tu pars iste deposco ut in iudicium versarere et sedeo cum accusator ? 
qui in res nihil alius assequor nisi ut ab omnis mortalis audacia tuus cognosco et impudentia . 
occido Sex. Roscius quis#2 primus Ameria nuntio ? 
Mallius Glaucia , quis#2 iam antea nomino , tuus cliens et familiaris . 
quis#2 attinuit is potissimus nuntio quod , si nullus iam ante consilium de mors atque de bonus is ineo nullamque societas neque scelus neque praemium cum homo ullus coieras , ad tu parum omnis pertineo ? 
suus spons Mallius nuntio . 
quis#2 , quaeso , is intereo ? 
an , cum Ameria non hic reus causa venio , casus accido#2 ut is quod Roma audio primus nuntio ? 
quis reus causa venio Ameria ? 
non possum , inquiam divino . 
is res iam adduco ut nihil divinatio opus sum . 
qui ratio T. Roscius Capito primus nuntio ? 
cum Ameria Sex. Roscius domus uxor liberique sum , cum tot propinquum cognatique optime convenio , qui ratio facio sum ut iste tuus cliens , scelus tuus nuntius , T. Roscius Capito potissimus nuntio ? 
occido#1 sum ab cena rediens ; nondum luceo cum Ameria scio sum . 
quis#2 hic incredibilis cursus , quis#2 hic tantus celeritas festinatioque significo ? 
non quaero quis#2 percutio ; nihil sum , Glaucia , quod metuo ; non excutio tu ; si quis#2 forte fero habeo , non scrutor ; nihil ad ego arbitror pertineo ; quoniam quis#2 consilium occido#1 sum invenio , quis#2 manus sum percutio non laboro . 
unus hic sumo quod ego aperio tuus scelus resque manifestus do : ubi aut unde audio Glaucia ? 
quis#2 tam cito scio ? 
facio audio statim ; quis#2 res is nox unus tantus iter contendo cogo ? 
quis#2 necessitas is tantus premo ut , si suus spons iter Ameria facio , is tempus Roma proficiscor , nullus pars nox requiesco ? 
Etiamne in tam perspicuus res argumentatio quaero aut coniectura capio sum ? 
nonne vos hic quis#2 audio cerno oculus video , iudex ? 
non ille miser , ignarus casus suus , redeo ab cena video , non pono insidiae , non impetus repentinus ? 
non verso ante oculus vos in caedes Glaucia ? 
non assum iste T. Roscius ? 
non suus manus in currus conloco Automedontem ille , suus scelus acerbus nefariaeque victoria nuntium ? 
non oro ut is nox pervigilo , ut honor suus causa laboro , ut Capito quam#4 primus nuntio ? 
quis#2 sum quod Capito primus scio volo#1 ? 
nescio , nisi hic video , Capito in hic bonus sum socius ; de tres et decem funda tris nobilis fundus is video possideo . 
audio praeterea non hic suspicio nunc primus in Capito confero ; multus sum infamis is palma , hic primus sum tamen lemniscatus quis#2 Roma is deferatur ; nullus modus sum homo occido quo ille non aliquot occido#1 , multus ferrum , multus venenum . 
habeo etiam dico#2 quis#2 contra mos maiores parvus annus LX de pontus in Tiberim deicio . 
qui , si prodierit atque ab is cum prodierit scio enim prodeo sum audio . 
venio modus , explico suus volumen ille quod is planus facio possum Erucius conscribo ; quod ajo ille Sex. Roscius intentasse et minito sum se omnis ille pro testimonium sum dico . 
o praeclarus testis , iudex ! 
o gravitas dignus expectatio ! 
o vita honestus atque is modus ut libentibus anima ad is testimonium vos ius juror accommodo ! 
Profeto non tam perspicuus nos iste maleficium video , nisi ipse caecus reddo cupiditas et avaritia et audacia . 
alter ex ipse caedes volucrem nuntium Armeriam ad socius atque adeo#2 magister suus mitto ut , si dissimulo omnis cupio se scio ad quis#2 maleficium pertineo , tamen ipse aperio suus scelus ante omnis oculus pono . 
alter , si deus immortalis placo , testimonium etiam in Sex. Roscius dico#2 sum ; quasi verus is nunc ago , utrum is quod dico#2 credo , atque non quod facio vindico sum . 
itaque mos maiores comparo sum ut in parvus res homo amplus testimonium de suus res non dico#2 . 
Africanus quis#2 suus cognomen declaro tertius pars orbis terra se subigo tamen , si suus res ago , testimonium non dico#2 ; namque ille in talis vir non audeo dico#2 : si dico#2 , non credo . 
video nunc quam#4 verro et muto in malus pars sum omnis . 
cum de bonus et de caedes ago , testimonium dico#2 sum is quis#2 et sector sum et sicarius , hic sum quis#2 et ille ipse bonus de quis#2 ago emptor atque possessor sum et is homo occido curo de quis#2 mors quaero . 
quis#2 ? 
tuuus , vir optime , ecquis habeo quod dico#2 ? 
ego ausculto : video ne#2 tu desis ; tuus quoque res permagnum ago . 
multus scelero , multus audaciter , multus improbus facio , unus stultus , profecto tuus spons non de Erucius sententia : nihil opus sum tu istic sedeo . 
neque enim accusator mutus neque testis quisquam utor is quis#2 de accusator subsellium surgo . 
huc accedo quod paulum tamen occulo atque tego vester iste cupiditas sum . 
nunc quis#2 sum quod quisquam ex vos audio desidero , cum quis#2 facio is modus sum ut is dedo opus ab nos contra vosmet ipse facio video ? 
ago nunc ille video , iudex , quis#2 statim consequor sum . 
ad Volaterras in castrum L. Sulla mors Sex. Roscius quadriduum quo is occido#1 sum Chrysogonus nuntio . 
quaero etiam nunc quis#2 is nuntium mitto ? 
nonne perspicuus sum idem quis#2 Ameria ? 
curo Chrysogonus ut is bonus veneant statim ; quis#2 non norat homo aut res . 
at quis#2 is venio in mens praedium concupisco homo ignotus quis#2 omino numquam video ? 
solo , cum aliquis hic modus audio , iudex , continuo dico#2 : necesse sum aliquis dico#2 municipem aut vicinum ; is plerumque indico , per is plerusque prodo . 
hic nihil sum quod suspicio occupo . 
non enim ego ita disputo : verus similis sum Roscius iste res ad Chrysogonus defero ; sum enim is cum Chrysogonus iam antea amicitia ; namque cum multus vetus ab magnus Roscius patronus hospitesque habeo , omnis is colo atque observo desto atque se in Chrysogonus fides et clientela confero . 
hic possum omnis verus dico#2 , sed in hic causa coniectura nihil opus sum ; ipse certus scio non nego ad hic bonus Chrysogonus accedo impulsus suus . 
si is quis#2 indicium causa pars accipio oculus cerno , poteritisne dubito , iudex , quis#2 indicarit ? 
qui sum igitur in iste bonus quis#2 pars Chrysogonus do ? 
duo Roscius . 
num quisnam praeterea ? 
nemo sum , iudex . 
num ergo dubius sum quin is offertor hic praeda Chrysogonus quis#2 ab is pars praeda fero ? 
ago nunc ex ipse Chrysogonus iudicium Roscius facio considero . 
si nihil in iste pugna Roscius quod opera pretium sum facio , quam#4 ob causa ab Chrysogonus tantus praemium dono ? 
si nihil alius facio nisi res defero , nonne satis sum is gratia ago , denique , ut perliberaliter ago , honor aliquis habeo ? 
cur tres praedium tantus pecunia statim Capito do ? 
cur quis#2 reliquus sum iste T. Roscius omnis cum Chrysogonus communis possideo ? 
nonne perspicuus sum , iudex , hic manubius Roscius Chrysogonus res cognosco concedo ? 
venio in decem primus legatus in castrum capio#2 . 
vos totus#2 vita natura moresque homo ex ipse legatio cognoscite . 
nisi intellego , iudex , nullus sum officium , nullus ius tam sanctus atque integer quod non is scelus atque perfidia violarit et imminuo , vir bonus sum is iudicatote . 
impedimentum sum quo parvus de hic res Sulla doceo , ceterus legatus consilium et voluntas Chrysogonus enuntio , moneo ut provideo ne#2 palam res ago , ostendo , si tollo sum venditio bonus , ille pecunia grandis amitto , se capitum periculum aditurum ; ille acuo , hic quis#2 simul sum mitto fallo , ille identidem moneo ut caveo , hic insidiosus spes falsus ostendo , cum ille contra hic inire consilium , hic consilium ille enuntio , cum ille pars suus depecisci , hic aliquis fretus mora#3 semper omnis aditus ad Sulla intercludo . 
postremo iste hortatore , auctor , intercessor ad Sulla legatus non adeo ; iste fides atque potius perfidia decipio , is quod ex ipse cognosco possum , si accusator volo testimonium is denuntio , pro res certus spes falsus domus refero . 
in privatus res si quis#2 res mando non modus malitiosus gero suus quaestus aut commodum causa verus etiam neglegens , is magnus summus admitto dedecus existimo . 
itaque mandatum constituo sum iudicium non parvus turpis quam#4 furtum , credo , propterea quod quis#2 in res ipse intersum non possum , in is opera noster vicaria fides amicus#2 suppono ; quam#4 quis#2 laedo , oppugno omnis communis praesidium et , quantum in ipse sum , disturbo vita societas . 
non enim possum omnis per nos ago ; alius in alius sum res magis utilis . 
idcirco amicitia comparo#2 ut communis commodum mutuum officium guberno . 
quis#2 recipio mandatum , si aut neglego aut ad tuus commodum converto sum ? 
cur ego tu offero atque meus commodum officium simulo officio et obsto ? 
Recede de medius ; per alius transigo . 
suscipio onus officium quod tu puto sustineo possum ; quod multus video gravis is quis#2 parum ipse levis sum . 
ergo idcirco turpis hic culpa sum , quod duo res sancio violo , amicitia et fides . 
nam neque mando quisquam ferus nisi amicus#2 neque credo nisi is quis#2 fidelis puto . 
perdo sum igitur homo simul et amicitia dissolvo et fallo is quis#2 laedo non sum , nisi credo . 
Itane sum ? 
in parvus res quis#2 mandatum neglego , turpis iudicium condemno necesse sum , in res tantus cum is quis#2 fama mortuus , fortuna vivus commendo sum atque concreditae , ignominia mortuus , inopia vivus afficio , is inter honestus homo atque adeo#2 inter vivus numero ? 
in mmimis privatisque res etiam neglegentia in crimen mandatum iudiciumque infamia voco , propterea quod , si rectus fio , ille neglego oportet quis#2 mandarit non ille quis#2 mandatum recipio ; in res tantus quis#2 publicus gesto atque commissum sum quis#2 non neglegentia privo aliquot commodum laedo sed perfidia legatio ipse caerimonia polluo maculaque afficio , qui is tandem poena adficietur aut quo iudicium damno ? 
si hic is res privatim Sex. Roscius mando ut cum Chrysogonus transigo atque decido , in is res fides suus , si quis#2 opus sum puto , interpono , ille quis#2 se facio recipio , nonne , si ex is negotium tantulum in res suus converto , damno per arbitrum et res restituo et honestas omnis amitto ? 
nunc non hic is res Sex. Roscius mando sed , is quod multus graviter sum , ipse Sex. Roscius cum fama vita bonisque omnis ab decurionibus publicus T. Roscius mandatus sum ; et ex is T. Roscius non paululum nescio quis#2 in res suus converto sed hic fundo everto bonus , ipse tres praedium se depectus sum , voluntas decurionum atque municipum omnis tantidem quantus fides suus facio . 
video iam porro ceterus , iudex , ut intellego fingo maleficium nullus possum quo iste se non contaminarit . 
in res parvus socius fallo turpis sum aequeque turpis atque ille de quo ante dico#2 ; neque iniuria , propterea quod auxilium se se puto adjungo quis#2 cum alter res communico . 
ad quis#2 igitur fides confugio , cum per is fides laedo quis#2 se committo ? 
atque is sum animadverto peccatum multus quis#2 difficilis praecaveo . 
tectum sum ad alienus possum , intimus multus apertus video necesse sum ; socius caveo quis#2 possum ? 
quis#2 etiam si metuo , ius officium laedo . 
rectus igitur magnus is quis#2 socius fallo in vir bonus numerus non putarunt habeo oportet . 
at verus T. Roscius non unus reus pecuniarius socius fallo , quod , tametsi gravis sum , tamen aliquis modus possum fero video , verus novem homo honestus , idem munus , legatio , officium mandatorumque socius , induco , decipio , destituo , adversarius trado , omnis fraus et perfidia fallo ; quis#2 de scelus suspicor is nihil possum , socius officium metuo non debeo , is malitia non video , oratio vanus credo . 
itaque nunc ille homo honestus propter iste insidiae parus puto caveo providique sum ; iste quis#2 initium proditor sum , deinde perfuga , quis#2 primus socius consilium adversarius enuntio , deinde societas cum ipse adversarius coiit , terreo etiam nos atque mino tres praedium , hic sum praemium scelus , ornatus . 
in is modus vita , iudex , in hic tot tantisque flagitium hic quoque maleficium de quo iudicium sum reperio . 
etenim quaero ita debeo : ubi multus avarus , multus audacter , multus improbus , multus perfidiosus facio video , ibi scelus quoque latus inter ille tot flagitium puto . 
tametsi hic quidem parum lateo quod ita promptus#2 et propono sum ut non ex ille maleficium quis#2 in ille consto sum hic intellego verus ex hic etiam , si quo de ille forte dubito , convinco . 
quis#2 tandem , quaeso , iudex ? 
num aut ille lanista omnino iam ab gladius recedo video aut hic discipulus magister tantulum de ars concedo ? 
par sum avaritia , similis improbitas , idem impudentia , geminus audacia . 
etenim , quoniam fides magister cognostis , cognoscite nunc discipulus aequitas . 
dico#2 iam antea saepe numerus postulo sum ab iste duo servus in quaestio . 
tu semper , T. Roscius , recusasti . 
quaero ab tu : Eine quis#2 postulo indignus sum quis#2 impetro , an is tu non commoveo pro quo postulo , an res ipse tu iniquus video ? 
postulo homo nobilis atque integer noster civitas quos iam antea nomino ; quis#2 ita vivo talesque ab populus Romanus puto ut quisquis dico#2 nemo sum quis#2 non aequus puto . 
postulo autem pro homo miser atque infelix quis#2 vel ipse se in cruciatus do cupio , dum de pater mors quaero . 
res porro ab tu is modus postulo ut nihil intersum , utrum is res recuso an de maleficium confiterere . 
qui cum ita sum , quaero ab tu quam#4 ob causa recuso . 
cum occido Sex. Roscius ibidem sum . 
servus ipse , quod ad ego attineo , neque arguo neque purgo ; quod ab vos oppugnari video ne#2 in quaestio do , suspiciosus sum ; quod verus apud vos ipse in honor tanto sum , profecto necesse sum scio aliquis , quod si dico#2 perniciosus vos sum sum . 
in dominus quaero de serva iniquus sum . 
at non quaero ; Sex. enim Roscius reus sum ; neque enim , cum de hic quaero , in dominus quaero ; vos enim dominus sum dico#2 . 
cum Chrysogonus sum . 
ita credo ; litterae is et urbanitas Chrysogonus duco ut inter suus omnis delicia atque omnis ars puerulus ex tot elegans familia lectus volo#1 hic versor , homo paene operarius , ex Amerinus disciplina pater familia rusticanus . 
non ita sum profecto , iudex ; non sum verus similis ut Chrysogonus hic litterae adamarit aut humanitas , non ut reus familiaris negotium diligentia cognorit is et fides . 
sum quidam quod occulto ; quod quo studiosus ab iste opprimo et abscondo , is magis emineo et appareo . 
quis#2 igitur ? 
Chrysogonus suine maleficium occulto causa quaestio de is habeo non volo ? 
parum , iudex ; non in omnis arbitror omnis convenio . 
ego in Chrysogonus , quod ad ego attineo , nihil is modus suspicor ; neque hic ego nunc primus in mens venio dico#2 . 
Meministis ego ita distribuo initium causa : in crimen quis#2 totus#2 argumentatio permitto Erucius sum , et in audacia quis#2 pars Roscius impono sum . 
quisquis maleficium , scelus , caedes sum , proprius is Roscius sum debeo . 
nimius gratia potentiamque Chrysogonus dico#2 et nos obsto et perferri nullus modus possum et ab vos , quoniam potestas do sum , non modus infirmari verus etiam vindico oportet . 
ego sic existimo , quis#2 quaero volo#1 ex is quos consto , cum caedes facio sum , adfuisse , is cupio verus invenio ; quis#2 is recuso , is profecto , tametsi verbum non audeo , tamen res ipse de maleficium suus confiteor . 
dico#2 initium , iudex , nolo ego multus de iste scelus dico#2 quam#4 causa postulo atque necessitas ipse cogo . 
nam et multus res affero possum , et unus quisque is multus cum argumentum dico#2 possum . 
verus ego quod invitus atque necessarius facio neque diu neque diligenter facio possum . 
qui praeteriri nullus modus possum , is leviter , iudex , attingo , quis#2 pono sum in suspicionibus de quis#2 , si coepio dico#2 , multus verbum sum dissero , is vester ingenium coniecturaeque committo . 
venio nunc ad ille nomen aureus Chrysogonus sub quo nomen totus#2 societas lateo ; de quo , iudex , neque quo modus dico#2 neque quo modus taceo reperio possum . 
si enim taceo , vel maximus pars relinquo ; sin autem dico#2 , vereor ne#2 non ille solus , is quod ad ego nihil attineo , sed alius quoque multus laedo se puto . 
tametsi ita se res habeo ut ego in communis causa seco dico nihil magnus opus video ; hic enim causa novus profecto et singularis sum . 
bonus Sex. Roscius emptor sum Chrysogonus . 
primus hic video : is homo bonus qui ratio venierunt aut quo modus venio possum ? 
atque hic non ita quaero , iudex , ut is dico#2 sum indignus , homo innocens bonus venio si enim hic audio atque liber dico#2 , non sum tantus homo Sex. Roscius in civitas ut de is potissimus conqueramur verus ego hic quaero : qui possum iste ipse lex quis#2 de proscriptio sum , sive Valeria sum sive Cornelius non enim nosco nec scio verus iste ipse lex bonus Sex. Roscius venio quis#2 possum ? 
scribo enim ita dico#2 sum : ut AUT EORUM bonum VENEANT qui proscribo sum ; quo in numerus Sex. Roscius non sum : aut EORUM qui IN adversarius praesidium occido#1 sum . 
dum praesidium ullus sum , in Sulla praesidium sum ; postea quam#4 ab arma omnis recedo , in summus otium rediens ab cena Roma occido#1 sum . 
si lex , bonus quoque lex venio fateor . 
sin autem consto contra omnis non modus vetus lex verus etiam novus occido#1 sum , bonus quo jus aut quo modus aut qui lex venierint quaero . 
in quis#2 hic dico#2 quaero , Erucius ? 
non in is quis#2 volo#1 et puto ; namque Sulla et oratio meus ab initium et ipse eximius virtus omnis tempus purgavit . 
ego hic omnis Chrysogonus facio dico#2 , ut ementiretur , ut malus#3 civis Sex. Roscius sum fingo , ut is apud adversarius occido#1 sum dico#2 , ut hic de res ab legatus Amerinus doceo L. Sulla passus non sum . 
denique etiam ille suspicor , omnino hic bonus non venio ; is quod postea , si per vos , iudex , liceor sum , aperio . 
opinor enim sum in lex quam#4 ad dies proscriptio venditionesque fio , nimirum kalendae iunius . 
aliquot post mensa et homo occido#1 sum et bonus venio dico#2 . 
profecto aut hic bonus in tabula publicus nullus redeo nosque ab iste nebulo facetus eludo quam#4 puto , aut , si redeo , tabula publicus corruptus aliquis ratio sum ; namque lex quidem bonus venio non possum consto . 
intellego ego ante tempus , iudex , hic scrutor et prope modus erro quis#2 , cum capitium Sex. Roscius mederi deheam , reduvia curo . 
non enim laboro de pecunia , non ullus ratio suus commodum duco ; facilis egestas suus se fero puto , si hic indignus suspicio et fictum crimen libero sum . 
verus quaeso ab vos , iudex , ut hic paucus quis#2 resto ita audio ut partim ego dico#2 pro ego ipse puto , partim pro Sex. Roscius . 
qui enim ego indignus et intolerabilis video quisque ad omnis , nisi provideo , arbitror pertineo , is pro ego ipse ex animus meus sensus atque dolor pronuntio ; quis#2 ad hic vita casus causamque pertineo et quis#2 hic pro se dico#2 volo#1 et qui conditio contendo sum iam in extremus oratio noster , iudex , audio . 
ego hic ab Chrysogonus meus spons removeo Sex. Roscius quaero , primus qui res civis bonus bonus venierint , deinde qui res homo is quis#2 neque proscribo neque apud adversarius occido#1 sum bonus venierint , cum in is solus lex scribo sum , deinde qui res aliquantus post is dies venierint quis#2 dies in lex praefinio sum , deinde cur tantulum venierint : qui omnis si , quis#2 ad modus solo libertus nequam et improbus facio , in patronus suus volo confero , nihil ago ; nemo sum enim quis#2 nescio propter magnitudo res multus multus partim improbo , partim imprudente L. Sulla committo . 
placeo igitur in hic res aliquis imprudentia praeteriri ? 
non placo , iudex , sed necesse sum . 
etenim si Iuppiter bonus maximus quis#2 nutus et arbitrium caelum terra mariaque rego saepe ventus vehemens aut immoderatus tempestas aut nimium calor aut intolerabilis frigus homo noceo , urbs deleo , fruges perdo , quis#2 nihil pernicii causa divinus consilium sed vis ipse et magnitudo res facio puto , at contra commodo quis#2 utor qui fruor spiritumque quis#2 duco ab is nos do atque impertiri video , quis#2 miro , iudex , L. Sulla , cum solus res publicus rego orbemque terra guberno imperique maiestas quam#4 arma recipio iam lex confirmo , aliquis animadverto non possum ? 
nisi hic mirus sum quod volo#1 divinus assequor non possum , si is mens humanus adipiscor non sum . 
verus ut hic missa facio quis#2 iam facio sum , ex is quis#2 nunc cum maximus fio nonne quivis possum intellego omnis architectus et machinatorem unus sum Chrysogonus ? 
quis#2 Sex. Roscius nomen deferendum curo , quis#2 honor causa accuso se dico#2 Erucius ... in vicus Pallacinae ] locus ubi ceno Roscius . 
multus metuo ] Sulla scilicet . 
derivo tamen et ajo se ] is sum suspicio suus in alius deduco . 
hic enim dico#2 Cbrysogonus : non quia timeo ne#2 ego tollo bonus Roscius ideo is praedium dissipavi , sed , quia aedifico , in Veientanus ideo de hic transfero . 
manus praedium praedium ] praedium , occasio , quis#2 ad modus dico#2 : facio ad manus ille codex . 
hic ego audio iste cupio ] in hic caput de potentia Chrysogonus invidia facio , ut enumero singulus delicia genus , quod habeo multus possessio , mancipium , quis#2 omnis dico#2 de rapina ipse habeo . 
. 
aptus et ratio dispono se habeo existimo , quis#2 in Sallentinis aut in Bruttius habeo unde vix ter in annus audio nuntium possum . 
alter tu descendo de Palatium et aedes suus ; habeo animus causa rus amoenus et suburbanum , multus praeterea praedium neque tamen ullus nisi praeclarus et propinquum . 
domus refercio vasum Corinthius et Deliacus , in quis#2 sum authepsa ille quam#4 tanto pretium nuper mercor sum ut quis#2 praetereo quis#2 praeco enumero audio fundus venio arbitror . 
quis#2 praeterea caelo argentum , quis#2 stragula vestis , quis#2 pingo tabula , quis#2 signum , quis#2 marmor apud ille puto sum ? 
tantus scilicet quantum ex multus splendidisque familia in turba et rapina coacervari unus in domus possum . 
familia verus quantus et quam#4 varius cum artificium habeo quis#2 ego dico#2 ? 
mitto hasce ars volgaris , coquus , pistor , lecticarius ; animus et Aurius causa tot homo habeo ut cottidianus cantus vox et nervus et tibia nocturnisque convivium totus#2 vicinitas persono . 
in hic vita , iudex , quos sumptus cotidianos , quis#2 effusio fio puto , quis#2 verus convivium ? 
honestus , credo , in is modus domus , si domus hic habeo sum potius quam#4 officina nequitia atque deversorium flagitium omnis . 
ipse verus quis#2 ad modus compositum et dilibuto capillus passim per forum volito cum magnus caterva togatus video , iudex ; video ut omnis despicio , ut homo prae se nemo puto , ut se solus beatus , solus possum puto . 
qui verus efficio et quis#2 conetur si velim commemoro , vereor , iudex , ne#2 quis#2 imperitus existimo ego causa nobilitas victoriamque volo laedo . 
scio is quis#2 ego norunt ego pro meus tenuis infirmaque pars , postea quam#4 is quod multus volo fio non possum , ut compono , is multus defendo ut is vinco quis#2 vinco . 
quis enim sum quis#2 non video humilitas cum dignitas de amplitudine contendo ? 
quo in certamen perdo civis sum non se ad is iungo quis#2 incolumis et domus dignitas et foris#2 auctoritas retineo . 
qui perficio sum et suus quisque honor et gradus reddo gaudeo , iudex , vehementerque laeto eaque omnis deus voluntas , studium populus#2 Romanus , consilium et imperium et felicitas L. Sulla gesto sum intellego . 
quod animadversus sum in is quis#2 contra omnis ratio pugnarunt , non debeo reprehendo ; quod vir fortis quis#2 opus eximius in res gero exsto honor habitus sum , laudo . 
qui ut fio idcirco pugno sum arbitror meque in is studium pars sum confiteor . 
sin autem is actus sum et idcirco arma sumo sum ut homo postremi pecunia alienum locupleto et in fortuna unus quisque impetus facio , et is non modus res prohibeo non licet sed ne#2 verbum quidem vitupero , tum verus in iste be Ilonon recreo neque restituo sed subactus oppressusque populus Romanus sum . 
verus longus alius sum ; nihil hic sum , iudex . 
non modus non Iaedetur causa nobilitas , si iste homo resisto , verus etiam orno . 
etenim quis#2 hic vitupero volo#1 Chrysogonus tantus possum queror ; quis#2 laudo volo#1 concedo is non sum commemoro . 
atque iam nihil sum quod quisquam aut tam stultus aut tam improbus sum quis#2 dico#2 : volo quidem licet ; hic dico#2 . 
dico#2 licet . 
hic facio . 
facio licet ; nemo prohibeo . 
hic decerno . 
Decerne , modus rectus ; omnis approbo . 
hic iudicassem . 
laudo omnis , si rectus et ordo iudicaris . 
dum necesse sum resque ipse cogo , unus omnis possum ; quis#2 postea quam#4 magistratus creo legesque constituo , suus quisque procuratio auctoritasque sum restituo . 
quam#4 si retineo volo#1 is quis#2 reciperarunt in perpetuus possum obtineo ; sin hic caedes et rapina et hic tantus tamque profundo sumptus aut facio aut approbo nolo in is graviter quisquam ne#2 omen quidem causa dico#2 , unus hic dico#2 : noster iste nobilis nisi vigilo et bonus et fortis et misericors sum , is homo in quis#2 hic sum ornamentum suus concedo necesse sum . 
quapropter desino aliquando dico#2 male aliquis loquor sum , si quis#2 verus atque liber loquor sum , desino suus causa cum Chrysogonus communico , desino , si ille laedo sum , de se aliquis detraho arbitror , video ne#2 turpis miserumque sum is quis#2 equester splendor patior non possum servus nequissimus dominatio fero possum . 
qui quidem dominatio , iudex , in alius res antea verso , nunc verus quam#4 via munito et quod iter adfectet video , ad fides , ad ius juror , ad iudicium vester , ad is quod solus prope in civitas sincerus sanctumque resto . 
Hicne etiam se puto aliquis possum Chrysogonus ? 
hicne etiam possum sum volo ? 
o res miser atque acerbus ! 
neque ego Hercules hic indigne fero , quod verear ne#2 quis#2 possum , verus quod audeo sum , quod spero se apud talis vir aliquis ad pernicies possum innocens , is ipse queror . 
Idcircone exspecto nobilitas arma atque ferrum res publicus recipero ut ad libido suus libertus servolique nobilis bonus fortuna vitasque noster vexo possum ? 
si is actus sum , fateor ego errasse quis#2 hic malo , fateor insanisse quis#2 cum ille sentio ; tametsi inermis , iudex , sentio . 
sin autem victoria nobilis ornamentum atque emolumentum reus publicus populoque Romanus debeo sum , tum verus bonus et nobilis quisque meus oratio gratus sum oportet . 
quod si quis#2 sum quis#2 et se et causa laedo puto , cum Chrysogonus vitupero , is causa ignoro , se ipse probus nosco ; causa enim splendidus fio , si nequissimo quisque resisto , ille improbus Chrysogonus fautor quis#2 se cum ille ratio communico puto laedo , cum ab hic splendor causa separo . 
verus hic omnis oratio , ut iam ante dico#2 , meus sum , qui ego uti res publicus et dolor meus et iste iniuria cogo . 
Sex. Roscius hic nihil indignus puto , nemo accuso , nihil de suus patrimonium queror . 
puto homo imperitus morum , agricola et rusticus , iste omnis quis#2 vos per Sulla gesto sum dico#2 mos , lex , jus gens facio ; culpa libero et crimen nefarius solvo cupio ab vos discedo ; si hic indignus suspicio careo , animus aequus se careo suus omnis commodum dico#2 . 
rogo oratque tu , Chrysogonus , si nihil de pater fortuna amplus in suus res converto , si nullus in res tu fraudo , si tu optimum fides suus omnis concedo , adnumeravit , appendo , si vestio quo ipse tego sum anulumque ex digitus suus tu trado , si ex omnis res se ipse nudus neque praeterea quisquam excipio , ut se per tu licet innocens amicus#2 ops vita in egestas dego . 
praedium meus tuuus possideo , ego alienus misericordia vivo ; concedo , et quod animus aequus sum et quia necesse sum . 
meus domus tu pateo , ego claudo sum ; fero . 
familia meus multus tuuus uterus , ego servus habeo nullus ; patior et fero puto . 
quis#2 volo#1 amplus ? 
quis#2 insequeris , quis#2 oppugno ? 
qui in res tuus voluntas laedo ab ego puto ? 
ubi tuus commodum officium ? 
quis#2 tu obsto ? 
si spolium causa volo#1 homo occido#1 , spoliasti ; quis#2 quaero amplus ? 
si inimicitia , quis#2 sum tu inimicitia cum is quis#2 ante praedium possedisti quam#4 ipse cognosti ? 
si metus , ab eone aliquis metuo quis#2 video ipse ab se tam atrocem iniuria propulso non possum ? 
sin , quod bonus quis#2 Roscius sum tuus facio sum , idcirco hic ille filius studeo perdo , nonne ostendo is tu vereor quod praeter ceterus tuuus metuo non debeo ne#2 quando liberi proscriptor bonus patria reddo ? 
facio iniuria , Chrysogonus , si magnus spes emptio tuus in hic exitium pono quam#4 in is res quis#2 L. Sulla gero . 
quod si tu causa nullus sum cur hic miser tantus calamitas adficio velum , si tu omnis suus praeter anima trado nec se quisquam paternus ne#2 monumentum quidem causa reservo , per deus immortalis ! 
quis#2 iste tantus crudelitas sum , quis#2 tam ferus immanisque natura ? 
quis umquam praedo sum tam nefarius , quis#2 pirata tam barbarus ut , cum integer praeda sine sanguis habeo possum , cruentus spolium detraho malo ? 
scio hic nihil habeo , nihil audeo , nihil possum , nihil umquam contra res tuus cogitasse , et tamen oppugno is quis#2 neque metuo poto neque odi debeo nec quisquam iam habeo reliquus video quod is detraho possum . 
nisi hic indignus puto , quod vestio sedeo in iudicium video quis#2 tuuus ex patrimonium tamquam ex naufragium nudus expello . 
quasi verus nescius hic et alum et vestiri ab Caecilius Baliaricus filia , nepos sorore , specto femina , quis#2 cum pater clarus , amplus patruus , orno frater habeo , tamen , cum sum mulier , virtus perficio ut , quantus honor ipse ex ille dignitas adficeretur , non parvus ille ornamentum ex suus laudo reddo . 
an , quod diligenter defendo , is tu indignus facinus video ? 
ego credo , si pro pater hic hospitium et gratia volo omnis hic hospes as et audeo liber defendo , satis copiosus defendo ; sin autem pro magnitudo iniuria proque is quod summa res publicus in hic periculum tento hic omnis vindico , consisto ego Hercules vos iste in locus non licet . 
nunc ita defendo , non sanus ut molestus fero adversarius debeo neque ut se potentia supero puto . 
qui domus gero sum , is per Caecilius transigo , forum iudicique ratio M. Messala , ut video , iudex , suscipio ; quis#2 , si iam satis aetas atque robur habeo , ipse pro Sex. Roscius dico#2 . 
quoniam ad dico impedimentum sum aetas et pudor quis#2 orno aetas causa ego trado quis#2 suus causa cupio atque debeo intellego , ipse adsiduitas , consilium , auctoritas , diligentia perficio ut Sex. Roscius vita eripio de manus seco sententia iudex permitto . 
nimirum , iudex , pro hic nobilitas pars multus civitas in arma sum ; hic ago res sum ut is nobilis restituo in civitas quis#2 hic facio quod facio Messalam video , quis#2 caput innocens defendo , quis#2 iniuria resisto , quis#2 quantum possum in salus alter quam#4 in exitium mallent ostendo ; quod si omnis quis#2 idem locus nascor sum facio , et res publicus ex ille et ipse ex invidia parvus laboro . 
verus si ab Chrysogonus , iudex , non impetro ut pecunia noster contendo sum , vita ne#2 peto , si ille adduco non possum ut , cum adimo nos omnis quis#2 noster sum proprius , ne#2 lux quoque hic quis#2 communis sum eripio cupio , si non satis habeo avaritia suus pecunia expleo , nisi etiam crudelitas sanguis praebeo sum , unus perfugium , iudex , unus spes reliquus sum Sex. Roscius idem quis#2 reus publicus , vester pristinus bonitas et misericordia . 
qui si mano , salvus etiam nunc sum possum ; sin is crudelitas quis#2 hic tempus in res publicus verso sum vester quoque animus is quod fio profecto non possum durus acerbioresque reddo , actus sum , iudex ; inter fera sero sum aetas dego quam#4 in hic tantus immanitas versor . 
ad eamne res vos reservo sum , ad eamne res deligo ut is condemno quos sectores atque sicarius iugulo non possum ? 
solo hic bonus imperator facio cum proelium committo , ut in is locus quo fuga hostis sum arbitror miles conloco , in quos si quis#2 ex acies fugio de improvisus incido . 
nimirum similiter arbitror iste bonus emptor vos hic , talis vir , sedeo quis#2 excipio is quis#2 de suus manus effugio . 
deus prohibeo , iudex , ne#2 hic quod magnus consilium publicus voco volo praesidium seco existimo ! 
an verus , iudex , vos non intellego nihil alius ago nisi ut proscriptor liber quavis ratio tollo , et is reus initium in vester jus juror atque in Sex. Roscius periculum quaero ? 
dubius sum ad quis#2 maleficium pertineo , cum video ex alter pars sectorem , inimicus , sicarius idem accusator hic tempus , ex alter pars egeo , probo suus filius , in quo non modus culpa nullus sed ne#2 suspicio quidem possum consisto ? 
numquid hic alius video obsto Roscius nisi quod pater bonus venierunt ? 
quod si is vos suscipio et is ad res opera vester profitemini , si idcirco sedo ut ad vos adduco is liber quis#2 bonus venierunt , caveo , per deus immortalis ! 
iudex , ne#2 novus et multus crudelis per vos proscriptio instaurata sum video . 
ille prior quis#2 facio sum in is quis#2 arma capio possum tamen senatus suscipio nolo , ne#2 quis#2 acriter quam#4 mos maiores comparo sum publicus consilium facio video , hic verus quis#2 ad is liberi atque ad infans puer incunabula pertineo nisi hic iudicium ab vos reicio et aspernamini , video , per deus immortalis ! 
quis#2 in locus res publicus perventuram puto ! 
homo sapiens et iste auctoritas et potestas praeditus qui vos sum ex quis#2 res multus res publicus laboro , is multus mederi convenio . 
vos nemo sum quin intellego populus Romanus quis#2 quondam in hostis lenis existimo hic tempus domesticus crudelitas laboro . 
hic tollo ex civitas , iudex , hic patior nolo diu in hic res publicus versor ; quis#2 non modus is habeo in se malus quod tot civis atrox tollo verus etiam homo lenis adimo misericordia consuetudo incommodum . 
nam cum omnis hora aliquis atrociter fio video aut audio , etiam quis#2 natura mitis sum adsiduitas molestia sensus omnis humanitas ex anima amitto . 
