) diligo frater g . 
caeterisque serva Christus Hameris levae dego h . 
qualiscunque vester sanctitas servus , in unus pax ambulo , et ad unus requies pervenio . 
Soliloquium dilectio , quod de Arrha anima inscribo sum , nisi charitati vester , ut disco ubi vos oportet verus amor quaero , et quemadmodum debeo cor vester spiritualis studium meditatio ad supernus gaudium excito . 
hic ergo , frater charissime , rogo , ut cum caeterus in memoria meus suscipio , nec quod specialiter tu mitto , caeterus excludo , nec quod communis omnis do , munus praerogativa imminuo . 
nolo vos hic provoco color dictaminis , sed quia celo non possum meus erga vos afficio devotio . 
saluto frater b . 
et frater A. et omnis alius , quis#2 nomen , etsi ego in praesens sigillatim enumero non valeo , omnis tamen in liber#4 vita conscribi exopto . 
Valete . 
homo Loquar secretum anima meus , et amicus confabulatione exigo ab is quod scio cupio . 
nemo alienus admitto , sed apertus conscientia solus verbum conferemus . 
sic enim nec ego timor sum occulo quaero , nec ille pudor verus respondeo . 
dico#2 ego , quaeso , anima meus , quis#2 sum quod super omnis diligo ? 
ego scio , quod vita tuus dilectio sum et scio quod sine dilectio sum non poto . 
sed velim ego sine verecundia confitearis , quis#2 inter omnis diligo eligo ? 
dico#2 adhuc , ut manifestus intellego quis#2 tu interrogo . 
aspicio mundum , et omnis quis#2 in is sum ; multus ibi species pulchras et illecebrosas invenio , quis#2 humanus afficio illicio , et secundum varius uto delectatio ad fluo se desiderium accendo . 
habeo aurum , habeo lapis pretiosus fulgor suus , habeo decor caro species , pingo tapeta et vestis fuco color . 
infinitus sum talis . 
sed hic cur tu enumero ? 
ecce et tuuus nosco omnis , video penum singulus , experior plurimus . 
multus iam tu video recolo , et adhuc multus video , in quis#2 quod dico#2 experior et comprobo possum . 
dico#2 ergo obsecro ego , quis#2 de hic omnis unicus tu facio , quod singularis amplector , quo semper perfruor velum ? 
certus enim sum , quod aut hic quis#2 video aliquis amo , aut si iam postpono universus hic , alius habeo quis#2 prae omnis hic diligo . 
anima sicut amo non possum quod numquam video , sic de hic omnis quis#2 video , nihil adhuc amo non possum , et tamen de hic omnis quis#2 super omnis amo sum nondum invenio . 
multus enim iam experimentum disco fallacem sum , et fugacem amor hic saeculum , quis#2 semper , vel cum pereo is quod ego eligo perdo , vel cum alius , quod magis placeo , supervenerit , cogo commuto ; sic adhuc desiderium incertus fluctuo , dum nec sine amor sum possum , nec verus amor invenio . 
homo Gaudeo quod saltem in amor temporalis non figo , sed doleo quod in amor aeternus nondum requiesco . 
infelix sum , si de exsilium patria facio ; nunc verus , quia in exsilium erro , ad via revoco sum . 
de exsilium patria facio , si in iste vita transitorius aeternus amor habeo vello . 
nunc verus in exsilium erro , quia dum traho per concupiscentia temporalis , amor non invenio aeternus . 
sed magnus salus principium tu sum possum , quod amor tuus disco muto in bonus , quia sic ab omnis temporalis amor avello possum , si magnus tu pulchritudo ostendo sum , quam#4 gratus amplectaris . 
anima quomodo possum demonstrari , quod video non possum ? 
quod autem video non possum , quomodo possum diligi ? 
certus si in res temporalis , et quis#2 video possum , verus et permaneo amor non sum , amo autem non possum , quod non possum video , aeternus miseria semper vivo sequor , si semper permaneo amor non invenio . 
nemo enim sine amor sum beatus possum , quia vel in hic solus miser sum consto , quod non diligo is quod sum . 
imus verus quis#2 ille non dico#2 beatus , sed vel homo dico#2 , quis#2 humanitas obliviscor , et societas pax respuo , solitarius quidam et miserum dilectio se solus amo ? 
necesse sum igitur , ut aut is quis#2 video amor approbo , aut si hic tollo , alius quis#2 salubris atque jucundus amo , demonstro . 
homo si temporalis iste et visibilis idcirco amo debeo existimo , quia ille quidam suus genus decor insum conspicaris , cur teipsam potius non diligo , quis#2 species tuus omnino visibilis decor et pulchritudo vinco ? 
o si teipsam aspicio ! 
o si facies tuus video , agnosco certus quantus reprehensio dignus fueras , cum aliquis extra tu amor tuus dignus existimo ! 
anima oculus cunctus video , seipse non video , et is lumen , quo reliquus cerno , ipse , in qui pono sum lumen , facies noster non video . 
alienum indicium disco homo facies suus , et species vultus suus audio saepis quam#4 video cognosco , nisi forte quidam alter genus speculum afferas , in quo facies cor meus cognosco et diligo , quasi et ille non recingo insipiens quisque dico#2 , quis#2 ad pasco amor suus similitudo vultus suus jugiter in speculum considero . 
ego igitur quia facies meus et species vultus meus qualis sum , contemplor nequeo , facilis in is , quis#2 foris#2 admirandus video , afficio dilectio meus extendo . 
praesertim quia amor numquam solitarius sum patior , et in hic ipse iam quodammodo amor sum , si desum in alter parilitatis consors vis dilectio non diffundo . 
homo non sum solitarius , cum quo sum deus , nec idcirco volo#1 dilectio exstinguo , si ab res abicio et vilis appetitus is cohibeo . 
ille magis se injuria facio , quis#2 vel inhonestus vel certus is , quis#2 amor suus dignus non sum , in societas dilectio admitto . 
primus igitur necesse sum , ut quisque semetipse considero , et cum cognosco dignitas suus ( ne#2 injuria facio amor suus ) abicio se non amo . 
nam et is , quis#2 per se considero , pulcher sum , pulcher comparo#1 vilescunt . 
et sicut ineptus sum deformius pulchrum conjungo , sic omnino indecens sum is , quis#2 non habeo nisi infimam quidam et imaginarius pulchritudo , pulchritudinis coaequare . 
non volo#1 habeo anima amor solitarius , nolo tamen habeo prostituo . 
quaero unicus , quaere et unicus eligo . 
scio quod amor ignis sum , et ignis quidem fomentum quaero ut ardeo . 
sed caveo ne#2 is injicias , quod fumus potius aut fetor ministro . 
is volo#1 amor sum , ut talis sum necesse sum , qualis ille sum quod amo , et quis#2 per afficio conjungo , in ipse similitudo ipse quodammodo dilectio societas transformaris . 
tuus igitur anima pulchritudo attende , et intelliges qualis debeo pulchritudo diligo . 
non sum tu invisibilis facies tuus . 
oculus tuus nihil bene video , si seipse non video . 
nam cum ad seipse contemplo bene perspicuus sum , nullus is foris#2 peregrinus similitudo , vel adumbro veritas imaginatio fallo possum . 
quod si forte internus ille tuus visio per negligentiam obscuro sum , et temetipsam ut decet et expedio contemplor non sufficio , cur saltem quis#2 de tu existimo debeo , ex judicium alienus non perpendo ? 
sponsum habeo , sed nescio . 
pulcher sum omnis , sed facies is non video . 
ille tu video , quia nisi tu video , non tu diligo . 
nolo adhuc seipse tu praesento , sed munus mitto , arrham do , pignus amor , signum dilectio . 
si cognosco ille possum , si species ille video , non amplus de tuus pulchritudine ambigo . 
scio enim quod tam pulcher , tam formosus , tam elegans , tam unicus in tuus aspectus capio non sum , si is singularis decor et ultra caeterus admirandus non traho . 
quis#2 igitur ago ? 
nunc video ille non poto , quia absens sum . 
et ideo non timeo , neque erubesco ille injuria facio , quod singularis is amor contemno , neque alienus libido turpiter et impudicus prostituo . 
nolo sic facio . 
si adhuc scio non poto qualis ille sum , quis#2 tu diligo , considero saltem arrham , quam#4 do ; fortasse in ipse munus is , quod penes tu sum , possum agnosco quo affectus ille diligo , quo studium et diligentia tu ille debeo conservo in signum sum arrha is , nobilis donum is , quia nec magnus decet ut parvus do , nec pro parvus sapiens magnus do . 
magnus ergo sum quod tu do , sed majus sum quod in tu diligo . 
magnus ergo sum quod do . 
quis#2 do tu anima sponsus tuus ? 
exspecto fortasse , et nescio quis#2 dico#2 sum . 
cogito ab quo quis#2 magnus accipio , nec invenio tu aliquis talis habeo aut accipio , unde gloriari possum . 
dico#2 igitur tu , ut scio quis#2 do sponsus tuus . 
respicio universus mundum iste , et considero si aliquis in is sum , quod tu non servio . 
omnis natura ad hic finis cursus suus dirigo , ut obsequium tuus famulo , et utilitas deservio , tuisque oblectamentum pariter et necessitas secundum affluentiam indeficiens occurro . 
hic coelum , hic terra , hic aer , hic mare , cum is , quis#2 in is sum , universus , expleo non cesso ; in hic circuitus tempus annuus innovationibus , et redivivum partubus antiquus innovo , dilabor reformo , consumo restauro , pastus perpetuus subministro . 
quis ergo puto hic instituo ? 
quis#2 iste natura praecipio ut sic unus consensus tu servio ? 
beneficium accipio , et auctor is non agnosco . 
donum in manifestus sum , largitor occultus . 
et tamen ipse tu ratio dubito non sino hic tuus non sum debeo , sed beneficium alienus . 
quicumque ergo ille sum , multus tu confero , quis#2 hic totus#2 et tantus tu do multus diligo sum , quis#2 tantus do possum et quis#2 tantus do volo , multus diligo . 
tantus ergo diligens , et tantus diligo donum suus demonstro , ut quam#4 stultus sum amor tam potens non ultro concupisco , tam impius sum atque perverto tam diligens non redamare . 
video ergo , o anima imprudens et temerarius , video quis#2 ago , cum in hic mundum amo et amo concupisco . 
totus#2 tu mundus subjectus sum , et tuuus non dico#2 totus#2 mundum , sed nescio quis#2 vix aliquis mundum portiunculam , quod nec species pulcher , nec utilitas necessarius , nec quantitas magnus , nec bonitas optimum antecedo , in societas tuus amor admitto non aspernaris . 
certus si hic diligo , ut subiicio dilige , ut famulor dilige , ut donum dilige , ut arrham sponsum , ut munus amicus#2 , ut beneficium dominus . 
sic tamen , ut semper memini quis#2 ille debeo , nec iste pro ille , nec iste cum ille , sed iste propter ille , et per iste ille , et supra iste ille diligo . 
caveo , o anima , ne#2 ( quod absum ! 
) non sponsum , sed meretrix dico , si munus do plus quam#4 amo afficio diligo . 
magnus charitati is injuria facio , si et donum ille accipio , et tamen vicissitudinem dilectio non rependo . 
aut donum ille ( si poto ) respue , vel si donum ille respuo non poto , vicissitudinem dilectio repo . 
Dilige ille , dilige tu propter ille , dilige donum ille propter ille . 
Dilige ille ut fruaris ille , dilige tu quod diligo ab ille . 
Dilige in donum ille , quod do sum ab ille . 
ille tu , et tu ille dilige , donum ille ab ille tu , propter tu . 
hic purus et castum dilectio sum , nihil habeo sordidus , nihil amarus , nihil transitorius , decorus castitas , jucundus dulcedo , stabilis aeternitas . 
anima Verba tuus inflammaverunt ego , concipio ardor , et aestuo intus . 
quamvis enim nondum video hic , quis#2 tam amabilis sum assero , ipse ego tamen ( fateor ) sermo tuus dulcedo et exhortatio suavitas ad amor is accendo . 
cogo siquidem ratio tuus ille super omnis diligo , ab quo ego video omnis in pignus dilectio accipio . 
verumtamen adhuc unus supersum , quod apud ego valde felicitas hic amor imminuo , nisi ille quoque ( sicut caeterus ) manus tuus consolatio abstergat . 
homo Fiducialiter tu promitto in hic amor nihil sum , quod jus displiceo debeo , et tamen ne#2 magis video credulitas tuus fallo , quam#4 veritas testimonium perhibeo , volo#1 ut ego quod tu moveo aperio , ut meus iterum ratio confirmo amplus in is desiderium convalesco . 
anima memini tu volo#1 , sed nec obliviscor existimo , quod paulum ante ( cum tuuus probabilis et honestum amor commendo ) dico#2 non solus unicus . 
sed et unicus eligo sum debeo amor , is sum in solus dilectus et solus diligo constituo , is quod perfectus laudabilis amor non sum , si vel alter cum solus diligo , vel quis#2 summus diligo non sum , solus amo . 
ecce igitur ego unicus eligo et unicus diligo diligo . 
sed hic hic dilectio meus injuria patior , quod solus diligens solus non amor . 
nam hic dilectio is arrham , quam#4 ego objicis , quot sum , vel certus qualis , cum quis#2 hic ego communis sum , tuuus ipse agnosco . 
quis igitur de privilegium singularis amor possum gloriari , quis#2 hic , quod tam magnus assero , non dico#2 cum bestialis , sed et cum ipse bestia communis accipio ? 
quis#2 ego lux sol amplus confero , quam#4 reptilis et vermis terra ? 
omnis similiter vivo , omnis spiro , idem pastus , idem potus omnis , quis#2 hic tam magnus ? 
quis#2 hic tam singularis ? 
video certus qualis sum . 
non itaque satis congruus singularis diligo probus , si non et ipse quoque vel in aliquis singularis diligo demonstro . 
magnus quidem fateor hic et singularis amor dignus sum , si singularis do sum . 
homo non ego displiceo possum hic diligentia tuus , quia in hic pateo , quod perfectus amo desidero , quoniam causa perfectus amor tam diligenter investigo . 
Gratanter igitur hic tu dissero suscipio , ut et tam bonus amor ab hic , pro qui causaris , injuria defendo , et simul tu , ne#2 qui ab ille dilectio suspicio vacillo , ad integer restituo . 
tres quidam sum , in quis#2 is quod tu moveo , invenio . 
Discerne quis#2 donum ab sponsum tuus accipio ; alius enim communis , alius specialiter , alius singularis do sum . 
communis do sum , quis#2 omnis propter tu tu servio . 
specialiter do sum , quis#2 multus nec tamen omnis propter tu tu sum concedo . 
singularis do sum , quis#2 tu solus sum do . 
quis#2 igitur , numquid ideo parvus tu diligo , quia quidam donum suus tu simul omnis concedo ? 
numquid felix tu facio , si tu solus mundum do ? 
ecce non sum creo homo super terra , non sum bestia , solus divitiae mundum possideo , ubi igitur ille gratus et utilis societas humanus conversatio ? 
ubi solatia , ubi oblectamentum , quis#2 nunc frueris ? 
video igitur quia et in hic multus tu confero , quod hic ad solamen tuus tu creo . 
si mundus iste , et hic omnis tu servio , quomodo etiam omnis ad obsequium tuus facio non sum ? 
numquid paterfamilias solus panis suus comedo ? 
numquid solus potus suus bibo ? 
numquid solus vestimentum suus induo ? 
numquid solus calefit ignis suus ? 
numquid solus habito in domus suus ? 
totus#2 tamen non immeritus is dico#2 , quisquis habeo is , quis#2 is vel per dilectio , vel per subjectio famulo . 
sive igitur ille , quis#2 tu servio , sive ille , quis#2 tu servio necessarius sum , omnis tu do sum , omnis tu obsequium impendo . 
anima qui ego moveo , praecido potius quam#4 eradicasti . 
ego namque hic queror , quod unicus diligens , unicus diligo non sum , quia pignus amor meus alius aequus video sum concedo . 
tuus verus ratio hic persuadeo , ut ille quoque singularis ego dono credo , quis#2 in usus servio ego communis do video . 
in quo tu convenio satis , sed non sufficiens de hic , quod ego moveo , loquor sum confiteor ; hinc enim doceo omnis , quis#2 vita irrationalis foveo , meus potius ditio sum assigno , propterea quod ille quoque , quis#2 is alo , in usus meus sum deputo . 
privilegium tamen singularis amor exinde non astruo , quia hic non solus ego , sed cunctus similiter homo , multus verus amplus subiicio sum nosco . 
in is ergo omnis , quis#2 communis usus homo concedo sum , et si quidem non justus amplus aliquis se vindico , erro quis#2 suus ditio quisquam singularis ascribo . 
sum igitur specialis quidam amor creator ad homo , in quo quidem ipse homo alius creatura , non autem ad invicem , amplus gloriari habeo . 
nam quod in assertio singularis amor dico#2 , etiam ego inter caeterus dono sum societas homo , cum tam meus ille , quam#4 ille ego concedo sum , nihil ego in hic singularis reperio possum . 
in qui societas non solus ego laedo amitto gloria singularitas , sed et vilitas participatio . 
quot enim incredulus , quot scelestus , quot impurus sum , quis#2 in hic societas similiter gloriari possum ? 
homo non tu conturbo debeo , quod in usus res temporalis idem bonus et malus sum participatio , nec idcirco is similiter ab deus amo existimo , quia hic omnis tu similiter communico video . 
nam sicut bestia non propter se , sed propter homo creo sum , ita malus homo non propter se , sed propter bonus vivo . 
et sicut vita is utilitas bonus deservio , sic omnis , quo vita ille alo , dubius non sum quin additio bonus refero sum . 
idcirco autem malus inter bonus vivo permitto , ut societas ille , bonus vita exerceo , quos et felicitas suus admoneo potis hic , et quis#2 malus communico non possum , bonus quaero , et iniquitas suus cogo arceo virtus amo . 
postremo , ut dum ille divinus gratia destituo video per quilibet abruptum vitium ruo , disco quantus pro suus salus debeo creator gratia refero . 
ratio siquidem divinus dispensatio ad noster salus augmentum et glorificationis documentum hic exigo , ut sicut in vita bestia dico#2 summa felicitas non sum hic uti , ita quoque in vita malus#3 homo disco nec sum summa felicitas iste dominor . 
similiter igitur bonus atque malus iste concedo debeo , quia alius bonus potis se servo non credo , nisi iste tam bonus quam#4 malus communis sum video . 
nihil igitur amplus de societas aut felicitas malus#3 conqueraris , nec ideo in privilegium singularis amor tu ascribo puto , quia is in usus et dominium res transeuntium socius habeo , quia etiam in hic , sicut iam dico#2 , salus tuus proficio , quod iste tu non tantus uti , sed et dominor possum . 
quis#2 autem de societas bonus dico#2 ? 
nam hic solus nunc resto , ut considero utrumne idcirco de singularis amor sponsum tuus gloriari non possum , quod ab is non sine societas bonus diligo . 
quapropter reminiscor tu volo#1 ille ( quam#4 superus in assertio affero ) sententia , quam#4 tunc quidem quasi parvus congruus ad is , de quo illic#2 ago atque igitur comprobo , judicasti . 
replico igitur nunc is , ut diligenter coram tu discutio ; utrumne aliquis nos ad is quod demonstro nitimur confirmo , is veritas astipuletur . 
dico#2 enim etiam societas homo donum tu creator sum concedo , ut inde solamen vivo capio , ne#2 quidam solitarius et inerti vita destituo contabescas . 
sicut igitur vita malus#3 tu sum exercitium , sic solamen sum vita bonus , quis#2 certus talis sum , quos nec felicitas , tuus particeps , nec amor tuus aspernari debeo habeo consortes . 
nam si verus bonus diligo , quisquis ille beneficium impendo , inde charitas , quis#2 in tu sum , non quasi de alienus , sed quasi de proprius gratulatur . 
licet igitur beatus sum , iste amor tu vel solus perfruor , multus tamen beo sum in ipse cum multus bonus congratulatione delector , quia cum in is etiam , quis#2 comparticipant , afficio dilectio expando , charitatis gaudium et suavitas amplio . 
spiritualis namque amor tunc melius quisque fio singularis , quando omnis sum communis . 
nec participatio multus minuo , qui fructus unus et idem totus#2 in singulus reperio . 
nihil igitur privilegium singularis amor tuus societas bonus praescribo , quia sponsus tuus in omnis diligo tu , quos diligo propter tu , atque per hic etiam singularis diligo tu , quia nihil diligo sine tu . 
non autem timeo animus ille in amor multus quasi per afficio distrahi , et idcirco parvus sum ad singulus , quod partior quodammodo et divido video in cunctus . 
sic singulus assum quasi omnis , quia nec alius nec magnus dilectio afficio singulus impendo , si absque cunctus participatio singulus amo . 
ergo omnis unus unicus diligo , ut omnis ab unus unicus diligo , quia nec alius praeter unus unicus ab omnis diligo sum , nec alius praeter unus unicus omnis diligo possum . 
omnis autem in unus se quasi unus diligo , ut unus dilectio unus fio . 
iste amor unicus sum non tamen privatus , solus nec tamen solitarius , participatus nec divido , communis et singularis , cunctus singulus et singulus totus#2 , nec participatio decresco , nec usus deficio , nec tempus veterasco , antiquus et novus , affectus desiderabilis , experientia dulcis , fructus aeternus , jucunditas plenus , reficio et satio , nec umquam fastidium genero . 
anima satum jucundus ego sum assertiones tuus , et fateor quoniam inde iam incipio ardens hic amor appeto , unde prius coepio is amplus fastidio . 
sane unus adhuc supersum desiderium meus quod si per tu adipisci possum , satis per omnis ego facio sum non dubito . 
hic autem sum , si quomodo demonstrari possum , qualiter iste sponsus castitas singulus quos diligo quasi omnis affectus et effectus as . 
et de affectus quidem dubito non possum , si hic in effectus verus sum cognosco . 
homo o anima meus , si tantopere in inceptum persisto , nec tu satisfacio sum judico , si non prorsus singularis beneficium sponsum tuus impendo agnosco , etiam in hic tuus petitioni libet annuus , quoniam hic tuus instantia ex devotio potius nascor , quam#4 ex importunitas cognosco . 
nam in hic quoque provideo tu bonus amator tuus , ne#2 nihil sum , in quo singularis de ipse gloriari possum sed sicut communis et specialis do , sic et singularis tribuo . 
communis quidem sum is , quis#2 in usus universum venio , sicut sum lux sol , spiramen aer . 
specialis verus , ut is , quis#2 non omnis , sed quasi quidam societas concedo sum , sicut sum fides , sapientia , disciplina . 
singularis autem ut is , quis#2 unusquisque proprius impertio sum , sicut Petrus principatus in apostolus , Paulus#2 apostolatus in gens , Joanni privilegium amor . 
considero ergo anima meus , quis#2 communis cum omnis , quis#2 specialis cum aliquis , quis#2 singularis solus accipio . 
in omnis is tu diligo , quis#2 vel cummuniter tu omnis , vel specialiter quidam , vel singularis tu solus tribuo . 
cum is rursus omnis tu diligo , quis#2 tu participatio donum suus sociavit . 
prae omnis is tu diligo , quis#2 tu singularis gratia donum praefero . 
in omnis creatura diligo sum , cum omnis bonus diligo sum , prae omnis malus diligo sum . 
et ne#2 parus tu video , quod prae omnis malus diligo sum , quantus bonus sum , quis#2 parvus tu accipio ? 
sed quia pro desiderium singularis amor ad is potius , quis#2 singularis do sum nitor tu video , quamvis multus adhuc dico#2 possum de is in quis#2 et cum quis#2 diligo sum , hic quod iam dico#2 sum sufficio volo#1 . 
nolo tamen , ut parus existimo vel in tantus , vel cum talis tu sum dilectus , ubi et bonus omnis habeo socius , malus verus , ut quis#2 condio sum universus , subjectus . 
video igitur , o anima meus , quantus sum in quis#2 diligo sum , video qualis sum cum quis#2 diligo sum , nunc prae quis#2 diligo sum considero , quantum poto . 
tu loquor , anima meus , tuuus nosco quis#2 accipio , et necesse habeo adhuc melius nosco , ne#2 incipio vel de is quis#2 non accipio praesumo , vel de is quis#2 accipio gratia non refero . 
utinam recolo possum is quomodo tu expedio , et quomodo ille placo , quis#2 tu hic do ! 
nam et ipse idcirco hic tu do , ut tuuus semper is in memoria habeo , et numquam ab is amor oblivio tepesco . 
primus cogito anima meus , quod aliquando non sum , et ut sum incipio , hic is donum accipio . 
donum ergo is sum , ut fio . 
sed numquid tuuus is aliquis do priusquam fio , quo tu hic ab is reddo ut fio ? 
nihil prorsus , nihil tuuus do , nihil do possum priusquam fio , sed gratus accipio ab is ut fio . 
qui ergo praefero sum in is quod facio sum ? 
quis parvus accipio possum , quam#4 quis#2 ut fio accipio ? 
et tamen nisi hic sum aliquis accipio ; non possum quis#2 non sum incipio , et nisi sum quam#4 non sum melius sum , nihil ille quis#2 sum is , quis#2 non sum , amplus accipio . 
quare ergo , deus meus , facio ego , nisi quia sum magis quam#4 non sum volo ego ? 
et plus diligo ego omnis is quis#2 accipio non mereo ille ab tu . 
cum ergo , deus meus , sum ego do bonus et magnus , bonus et pulcher bonus tuus ego do , et ego ( cum hic ego do ) praefero omnis quis#2 hic tantus bonus tuus do nolo . 
o anima meus , numquid aliquis dico#2 , cum hic deus noster dico#2 ? 
deus noster ab quo facio sum , facio quis#2 non sum , et ab omnis quis#2 facio non sum , amplus accipio . 
sic prorsus , sic aliquis dico#2 , et multus dico#2 cum hic dico#2 , et hic semper dico#2 debeo , ne#2 umquam obliviscamur is ab quo tantus bonus accipio . 
qui utique#2 si nihil amplus do , pro is ipse tamen semper ab nos laudo et diligo sum . 
nunc autem amplus do , quia do non solus sum , sed pulcher sum , formosus sum , quod quantum supero nihil per existentiam , tantus antecedo aliquis per forma , in quo multus placo is quod sum , et amplus is quod talis sum . 
in quo , anima meus , omnis tu praefero aspicio , quos talis et tam excello existendi bonus video non accipio . 
sed nec hic termino possum munificentia largitor bonus . 
adhuc aliquis plus do , et magis nos ad similitudo suus traho ; volo ad se traho per similitudo quos ad se traho per dilectio . 
do ergo nos sum , et pulcher sum ; do et vivo , ut praecello et is quis#2 non sum per essentia , et is quis#2 inordinatus aut incompositus sum , per forma , et quis#2 inanimatus , per vita . 
magnus debeo obligatus sum anima meus , multus accipio , et nihil ab tu habeo . 
et pro is omnis non habeo quis#2 retribuo , nisi tantus ut diligo . 
nam quod per dilectio do sum , nec melius nec decens quam#4 per dilectio repo possum . 
accipio autem hic totus#2 per dilectio . 
possum enim deus etiam alius creatura suus do vita , sed amplus in hic donum diligo tu . 
nec ideo plus diligo tu , quoniam plus diligo invenio in tu , sed quia gratuitus plus diligo tu , talis facio tu ut iam nunc meritum plus diligo tu . 
anima Quanto plus audio , tanto plus audio concupisco , pergo , quaeso , et quis#2 sequor narro . 
homo post esse , et post pulcher sum , post vivo , do sum et sentio , do sum et discerno , et per idem dilectio do sum , quis#2 nisi praecedo , nihil ab largior do , nihil ab indigeo accipio sum . 
quam#4 sublimus , et quam#4 decorus facio sum , anima meus . 
quis#2 se iste ornatus tantus atque talis volo , nisi quia idem ipse , quis#2 tu induo , sponsa suus thalamus praeparo ? 
nosco ad quod opus tu condo , nosco qualis ornatus ille opus deceret , et ideo do quod decet , et quod tantus decet , ut et ipse diligo hic , quis#2 do . 
sensus foris#2 decoravit , intus sapientia illustravit . 
sensus do quasi exterior , sapientia quasi interior habitus . 
sensus quasi quidam gemma fulgeo appendo exterior , sapientia quasi naturalis pulchritudine facies vultus tuus decoro intus . 
ecce ornatus tuus , omnis gemma vinco pulchritudo , ecce facies tuus omnis forma supero decor . 
talis omnino sum decebat , quis#2 ad coelestis rex thalamus introduco sum . 
quantus diligo sum , et prae quantus diligo sum , quando talis facio sum ! 
quam#4 singularis donum , quam#4 non omnis concedo , non nisi dilectus et diligo concedo ! 
multus gloriari possum , et multus custodio debeo , ne#2 talis donum perdo , ne#2 talis ornamentum foedo , ne#2 tantus decor corrumpo , ne#2 is amitto vel immunitus amplus miserum fio , quam#4 is non accipio vel non perficio miserum sum , ne#2 tu cum damnum amitto pulchritudinis simul torqueo confusio foeditas , et abjecta vilis fio quam#4 si recipio non sum . 
iste ergo custodio et ille caveo sum , ut iste custodio persisto , et ille caveo non evenio . 
sed video quis#2 facio , anima meus ; derelinquo sponsum tuus , et cum alienum prostituisti amor tuus . 
conrumpo integritas tuus , foedasti pulchritudo tuus , dispersisti orno tuus . 
tam vilis , et tam turpis , et tam immundus facio sum , quasi talis sponsum amplexus amplus dignus non sum . 
obliviscor sum ergo sponsum tuus , et pro tantus beneficium condignus gratia non ago . 
Meretrix facio sum , et prae nimium fornicationibus tuus laxatus sum uber tuus . 
rugosus efficio sum frons tuus , gena marcidus , langueo et stupeo oculus , labia pallor obduco , exsicco cutis , virtus infractus , ipse quoque amator tuus odiosus . 
anima spero tantus ille praecoma ad alius finis tendo , sed ut video ad magnus confusio meus hic dico#2 , ut is magis odium dignus ostendo , quo tantus beneficium accipio , et non custodio magis ingratus comprobasses . 
volo ergo aut facio non sum quod dico#2 sum , aut saltem dico#2 non sum quod facio sum , ut vel oblivio confusio tego , si praesumptio reatus non vitasset . 
homo non ad confusio tuus , sed ad eruditio dico#2 sum , ut magis ille fio obnoxius , quis#2 tu et facio cum non sum , et reemo cum pereo . 
nam ille quoque in assertio amor ille commemoro , ut inde occasio sumo iam nunc tu narro incipio , quantum iste sponsus tuus ( quis#2 tam excello appareo cum tu condo ) humiliari dignor sum cum tu reparo . 
illic#2 tam sublimus , hic tam humilis , non tamen hic quam#4 illic#2 parvus amabilis , quia nec hic quam#4 illic#2 parvus admirabilis . 
illic#2 potenter magnus tu confero , hic misericorditer pro tu dirus sustineo . 
ut enim tu relevo illuc unde cado , ipse descendo dignor sum huc ubi jaceo , et ut tu justus reddo quod perdo , ipse dignor sum pie patior quod tolero . 
descendo ergo , suscipio , sustineo , vinco , restauravit , descendo ad mortalis , suscipio mortalitas , sustineo passio , vinco mors , restauravit homo ; ecce , anima meus , obstupesce tantus mirabilis , tantus beneficium propter tu exhibeo . 
cogito quantum diligo tu , quis#2 tantus facio dignor sum propter tu . 
Pulcrha facio fueras is munus , foedus facio sum tuus iniquitas . 
sed iterum mundo sum et formosus facio is pietas , operor tamen utrobique charitate . 
olim cum non sum , diligo tu ut condo Postea cum foedus sum , diligo tu ut pulcher facio , et ut ostendo tu quantum tu diligo , non nisi morior ab mors tu libero volo , ut non tantus pietas impendo beneficium , verus et charitatis monstro afficio nunc autem tam sincerus charitate tu diligo , atque si semper cum is perstitisses , nec exprobro tu reatus , nec impropero tu beneficium . 
et si deinceps fidelis cum is persevero , ipsumque ut decet amo , atque tuus ille amor incontaminatus conservo volo , majora prior se do promitto . 
anima Jam quidam modus amo incipio culpa meus , quia , ut video , non parus ego malefacio prosum , quantus ex is ego , is quod votum omnis scio desidero lux , clarus innotescit . 
o felix culpa meus , ad quis diluo dum ille charitate traho , ipse quoque is charitas ego desidero , et totus is praecordiis concupisco aperio . 
numquam tam bene dilectio is agnosco , si in tantus periculum is experior non sum . 
o quam#4 felicito cado , quis#2 post labor felix resurrexi ! 
nullus dilectio magnus , nullus amor sincerus , nullus charitas sancio , nullus afficio ardens ; morior sum pro ego innocens , nihil in ego , quod amo invenio . 
quis#2 ergo , dominus , diligo in ego , et tantus diligo ut morereris pro ego ? 
quis#2 talis in ego invenio , pro quo tantus et tam durus sustineo volo ? 
homo o anima meus , argue temetipsam coram dominus , quod hucusque tantus beneficium is ingratus sum , et miseratio is plurimus cognosco nolo . 
sed ut adhuc melius intelligo possum quantum ille debeo , ego reliquus is beneficium secundum coeptus ordo prosequor , volo#1 ut diligenter intendo . 
anima hic semper audio desidero , quod ego tam dulcis sum , ut idem tu incessanter itero cupio , non ad alius quoque quis#2 resto audio , festino . 
homo abeo ergo et pereo , et quia in peccatum tuus venundata sum , venio ille post tu ut redimo tu , et tantus diligo tu , ut sanguis suus pretium appendo pro tu , talique pactus et reduco tu de exsilium , et reemo de servitium . 
anima nescio quod tantus ego diligo deus , amplus ego vilis sum non debeo , quis#2 tantus deus placeo , ut et morior eligo pro ego , ne#2 perdo ego . 
homo et quis#2 si cogito coepio quot et qualis in comparatio tuus abjecti sum , quis#2 hic , quis#2 tu do sum , gratia consequor non possum ? 
certus audio ab initium usque ad hic dies , quam#4 multus generatio homo pertransierunt , quis#2 omnis sine cognitio deus , et pretium suus redemptio in interitus sempiternus dilabor sum . 
omnis ille tu redemptor et amator tuus praefero , quando tu hic gratia largitus sum , quam#4 nullus hic percipio mereo . 
et quis#2 dico#2 ? 
quare puto praefero sum ille omnis ? 
numquid tuuus fortis , numquid sapiens , numquid nobilis , numquid dives ille omnis sum , quia hic prae ille omnis specialis gratia sortiri mereo ? 
quot fortis , quot sapiens , quot nobilis , quot dives ibi sum ? 
et tamen universus relinquo et abjecti pereo . 
tu solus prae omnis ille assumo sum , et quare in tu hic facio sum , nullus praeter gratuitus salvator tuus charitatem , causa invenio poto . 
eligo ergo et praeelegit tu sponsus tuus , amator tuus , redemptor tuus , deus tuus . 
eligo tu in omnis , et assumo tu ex omnis , et amo tu prae omnis . 
nomen suus voco tu , ut memoriale is semper sum apud tu , volo tu participo sum in nomen , participo in nomen veritas , quoniam ungo tu ille ( quo et ipse ungo sum ) oleum laetitia , ut ab unctum sum ungo , quis#2 ab Christus dico#2 Christianus . 
anima multus , fateor , confero sum ego , sed quaeso tu , si ut ( assero ) ego iam assumo sum , quis#2 adhuc differo , quoniam ad amplexus sponsum nequedum venio possum ? 
homo nescio ergo , anima meus , nescio quam#4 foedus prius sum , quam#4 polluo , quam#4 deformis et squalidus , discindo et dissipata , omnis horror et enormitate plenus . 
et quomodo tam cito in ille pudor et castitas thalamus introduco expeto , nisi prius saltem cura aliquis et studium excolo ad pristinum decor reparo ? 
nam hic sum quod nunc exspecto , hic sum quod iste tuus sponsus adhuc praesentia suus tu subtraho , et nequedum in mutuus amplexus et dulcis osculum tu admitto , quia videlicet nec polluo debeo mundum tango , nec turpis decet pulcher video . 
cum autem praeparo et decenter orno sum , tunc demum in ille coelestis sponsum thalamus sine confusio permansura introibis . 
nec tu pudeo tunc priscus turpitudo , cum nihil turpis , nihil pudor dignus habeo . 
prius ergo stude forma tuus excolo , facies orno , habitus compono , macula tergeo , munditia reparo , mos corrigo , disciplina servo , et omnis tandem in bonus commuto dignus sponsum dignus sponsa reddo . 
aliquis dico#2 volo#1 , unde tu magis caveo efficio , ne#2 pro is quod eligo tu audio , aut elatio tumidus , aut neglegentia reddo dissolvo . 
numquam audio quis#2 rex Assuerus facio , quando Vasthi regina propter insolentia ille repudio ? 
facio insignis , exemplum utilis , periculum gravis . 
Abjecta sum ergo ille propter superbia suus , et facio sum rex praeceptum , ut de omnis regnum suus congrego puella speciosus virgo , et adduco ad civitas Susan , et trado in domus femina sub manus Egei eunuchus , quis#2 sum praepositus et custos mulier regia , ibique accipio mundum muliebris , et caeterus ad usus necessarius . 
Sicque omnis abundo secundum regia ambitio suppleo excolo , et orno . 
per sex mensis oleum myrtino ungo , per alius sex quidam pigmentum utor , et sic compono et orno , de triclinium femina ad rex cubiculum transeo , ut quis#2 ex omnis magis placeo , ille pro Vasthi in solium regnum sedeo ( Esther . 
is ) . 
video quam#4 multus eligo sum , ut unus eligo , ille scilicet quis#2 oculus rex formosus et orno caeterus video . 
minister rex multus eligo ad cultus . 
rex ipse unus eligo ad thalamus . 
primus electio multus facio sum , secundum rex praeceptio , secundus electio unus facio sum , secundum rex voluntas . 
considero ergo si forte exemplum hic praesens ( de quo ago ) negotium valeo adaptari . 
rex , summus rex filius , venio in hic mundum ( quis#2 ipse creo ) desponsare se uxor eligo , uxor unicus , uxor nuptiae regalibus dignus . 
sed quia hic Judaea humilitas forma appareo recipio contemno , abjecta sum . 
et mitto sum minister rex , apostolus videlicet , per totus#2 mundum congrego anima , et adduco ad civitas rex , is sum ad sanctus ecclesia , in qui domus sum et mansio mulier regia , is sum sanctus anima , quis#2 fecundantur et genero non ad servitus , sed ad regnum filius . 
qui , quia non ex timor , sed charitate deus servio , quasi in libertas bonus opus pario#2 edo#1 . 
multus ergo voco intro per fides ecclesia , et ibi sacramentum Christus quasi quidam unguentum et antidotum ad reparatio , et ad ornatus anima praeparo , accipio . 
sed quia os#1 veritas dico#2 : multus sum voco , paucus verus eligo ( Matth . 
XX ) , non omnis , quis#2 ad hic colo sum admitto , ad regnum sum eligo , nisi tantus is quis#2 sic studeo se per iste mundo et excolo , ut cum ad rex praesentia introduco sum , talis invenio , quos ipse magis volo#1 eligo quam#4 reprobo . 
video ergo ubi pono sum , et intelliges quis#2 facio debeo . 
pono enim tu sponsus tuus in triclinium , ubi mulier orno , varius pigmentum et diversus species do , cibosque regius , de mensa suus ministro tu praecipio , quisquis ad sanitas , quisquis ad refectio , quisquis ad reparo species , quisquis ad augeo decor valeo possum , tribuo . 
caveo ergo , ne#2 ad colo teipsam negligens sum , ne#2 in novissimus tuus , cum in conspectus sponsum hic repraesentata sum , indignus ( quod absum ! 
) is consortio invenio . 
praeparo tu sicut decet sponsa rex , et sponsa rex coelestis , sponsa sponsum immortalis . 
anima Amaricasti iterum ego , et percello pavor non modicus . 
nam quantum ex verbum tuus intelligo do , muto propono , sed non evado periculum . 
muto propono , quia ab ille , quis#2 ego olim distraho vagus instabilique amor , ad unicus dilectio converto sum . 
non evado periculum , quia , sicut assero , nisi ego omnis modus dignus exhibeo studeo , ad fructus hic dilectio non pertingo . 
supersum ergo ut nunc ego diligenter edisseras de hic triclinium in quo mulier regia alo , et de cibus regio quis#2 is do , et de ipse quoque unguentum quis#2 ungo , et de caeterus omnis quis#2 ad cultus sive decor exhibeo . 
ipse enim dilectio provoco , is deinceps studium impendeo , sine quis#2 ego video ad dilectio afficio non possum pervenio . 
atque utinam ego ille unus sum mereo , qui decor atque orno rex laudo . 
quam#4 felix ille et quantus eligo eligo , quis#2 ad hic finis studium suus perduco ? 
quam#4 exiguus iam omnis labor reputo , si ad hic finis studium meus perduco possum . 
quaeso igitur ut non pigriteris per singulus ego edisco , quis#2 sum ille remedium quis#2 facies meus debeo ad hic decor reformo , quia vehementer ille placeo cupio , qui charitatem erga ego tam benignus et amor tam jucundus agnosco . 
homo sic verus necesse sum ut facio . 
Precorque , ut ipse , quis#2 tu iam voluntas hic facio tribuo , vis etiam perficio tribuo volo#1 . 
quaero quod sum triclinium , quaere etiam quod sum rex cubiculum . 
iste duo mansio propone tu , quia hic tu consideratio opus sum . 
sum ergo triclinium , sum rex cubiculum . 
in triclinium sponsa ad nuptiae praeparo , in cubiculum autem nuptiae celebro . 
praesens ecclesia quasi triclinium sum , in qui nunc sponsa deus ad futurus nuptiae praeparo . 
Coelestis Jerusalem quasi rex cubiculum sum , in qui nuptiae ipse celebro . 
post tempus autem orno , de triclinium transeo ad rex cubiculum , quia post tempus bene operor venio , ut bonus opus suus percipio fructus . 
praesens verus ecclesia triclinium dico#2 propter tres ordo fidelis , conjugatum , contineo , rectus vel virginum . 
video deinceps quis#2 sum unguentum , et pigmentum genus , quis#2 cibus , quis#2 vestimentum ad cultus sponsa praeparo . 
neque hic praetermitto sum , quod ipse sponsus sicut gratuitus primus quodammodo foedus atque turpis diligo , ita et gratuitus is ad ornatus adminiculum omnis impendo . 
nec quisquam ex se habeo , nisi ab ille accipio unde ille placeo , ut etiam hic ad dilectio pertineo scio , quod habeo unde orno tu possum , quis#2 utique#2 ex tu nihil habeo , nisi ab ille accipio . 
primus sum fons baptismus hic pono , et lavacrum regeneratio , in quo sordeo praeteritorum crimen abluo . 
deinde chrisma et oleum , in qui unctio spiritus sanctus liniris . 
post hic delibuo et unctio laetitia perlusa ab mensa venio , et percipio ibi alimentum corpus et sanguis Christus , quo interior sagino atque refectus noxia ille praeteritorum jejunium maciem depello , et pristinus plenitudo atque fortitudo reparo rursus quodammodo juvenesco . 
deinde vestimentum bonus opus induo , et fructus eleemosynarum , cum jejunium et oratio , cum sacer vigilia , aliisque opus , pietas , quasi quidam varius ornatus decoro . 
ad ultimus sequor aroma virtus , quis#2 odor suavis spiro omnis ille antiquus sordium fetor fugo , ita ut tu quodammodo totus#2 muto , et in alius transformo video , et magis laetus , magis alacer , magis sospes efficio . 
do etiam tu speculum sanctus scriptura , ut ibi video facies tuus , ne#2 quis#2 parvus aut alius quam#4 decet habeo compositio ornatus tuus . 
quis#2 ergo dico#2 anima meus ? 
scio utrumne adhuc aliquis hic percipio ? 
certus in fons abluo sum , certus de mensa rex idem cibus comedisti , et idem potus bibo . 
sed forte iterum polluo sum , habeo lacrymas , quis#2 iterum tu abluo . 
iterum unctio emarcuit in tu , per bonus et pius devotio iterum tu ungo . 
iterum jejunium diuturnus conficio sum : iterum lacrymis abluo , et pius devotio unctio renovo ad refectio tuus redeo . 
video quam#4 pius dispensatio tu ubique concurro . 
non habeo et do sum tu , perdo et restauro tu , nusquam derelinquo , ut scio quantum ille tu diligo , ab quo amarus ; non volo#1 tu perdo , et ideo tantus patientia exspecto , et concedo pie , negligenter toties amitto iterum atque iterum si tuuus volo reparo . 
o quot iam pereo , quis#2 iste tu accipio , sed amitto iterum tu recipio non mereo . 
multus ergo omnis ille diligo sum , quia tu tam benignus amitto reddo , quod ille perdo tam distringo nego . 
numquid tu gratia bene operor nullus do sum ? 
tamen voluntas bonus ipse largior nego non sum . 
si magnus opus facio ; misericorditer sublimaris . 
si non facio magnus opus , fortasse salubriter humilio . 
melius nosco ille quis#2 tu expedio quam#4 tuuus , et ob hic si volo#1 bene de ille sentio , totus#2 , quod ab ille tu fio , bene fio intellige . 
forte gratia vitutum non habeo , sed dum vitium impulsus concutio , melius in humilitas solidaris . 
suavis redoleo deus humilitas infirmus , quam#4 virtus effero . 
nihil ergo dispositio ille praejudico audeo , sed semper cum timor et reverentia os is , ut quemadmodum ipse nosco tu subvenio . 
si qui adhuc in tu malus permanserunt , pie diluo , si qui inchoata sum bonus benignus perficio , et is tu ( qui ipse volo ) via ad se perduco . 
quis#2 tu amplus dico#2 ? 
estne aliquis adhuc quod dico#2 possum ad ostendo dilectio ? 
tu loquor , anima meus , estne aliquis ? 
quis#2 dico#2 ? 
si tuus dico#2 , alienus non possum . 
si alienus et tuus , non tamen omnis . 
quis enim omnis dico#2 possum ? 
et tamen scio quod omnis origo charitas sum . 
ecce duo nascor sum , idem uterque nobilitas genus , idem hora nativitas . 
alter in paupertas relinquo , alter divitiae sublimatur , et uterque charitas operor , quia et hic paupertas humilio , et ille abundantia consolor . 
iste debilis sum , et ille fortis . 
ille teneo ne#2 malus#3 perficio , iste roboro , ut ad bonum opus convalesco ; uterque charitas probo , non reprobo . 
alter per sapientia illumino , alter in simplicitas suus sensus relinquo . 
iste ut seipse despicio , ille ut studeo creator suus agnosco , uterque tamen volo charitas as . 
talis sum amor deus erga nos , nec quisquam omnino humanus infirmitas tolero , quod ipse ( quantum in suus bonitas sum ) ad bonum noster non dispono . 
confiteor tu miseratio tuus , dominus deus meus , quis#2 non derelinquo ego , dulcedo vita meus , et lumen oculus meus . 
quis#2 retribuo tu pro omnis quis#2 tribuo ego ? 
( Psal . 
CXV ) . 
volo#1 ut diligo tu , et quomodo diligo tu ? 
quantum diligo tu ? 
quis#2 sum ego ut diligo tu ? 
et tamen diligo tu , dominus , fortitudo meus , firmamentum meus , refugium meus , liberator meus , deus meus , adjuto meus , protector meus , cornu salus meus , et susceptor meus , et quantum adhuc dico#2 ? 
tu sum dominus deus meus ( Psal . 
xvii ) . 
o anima meus , quis#2 facio dominus deus noster , ab quo tot et tantus bonus accipio ? 
neque enim contendo sum idem ( quis#2 et caeterus ) bonus nos tribuo , sed in malus quoque noster is singularis dilectorem agnosco , ut is tam de bonus quam#4 de malus noster omnis singularis diligo . 
tu do ego , dominus , ut tu agnosco , et prae caeterus multus de tuus secretum revelo intelligam . 
Alius coaetaneos meus in tenebrae ignorantia derelinquo , et ego prae ille lumen sapientia tuus infudisti . 
tu do ego verus cognosco tu , purus diligo tu , sincerus credo in tu , ardens sequor tu . 
tu do ego sensus capacem , intellego facilis , memoria tenacem , lingua dissero , sermo gratus , doctrina suasibilem , efficacia in opus , gratia in conversatio , proveho in studium , efficio in coeptum , solamen in adversa , cautela in prosperus , et quocunque verto ego , ubique gratia tuus et misericordia praecedo ego . 
et facio promus omnis saepe cum ego consumo video , subito liberasti ego ; quando erro , reduco ego ; quando ignoro , doceo ego ; quando pecco , corripio ego , quando tristabar consolor sum ego , quando despero confortasti ego , quando cado erigo ego ; quando sto , teneo ego , quando eo duco ego ; quando venio , suscipio ego . 
hic omnis ego facio , dominus deus meus , et alius multus de quis#2 ego dulcis sum semper cogito , semper loquor , semper gratia ago , ut tu laus et amo pro omnis beneficium tuus , dominus deus meus . 
ecce habeo , anima meus , arrham tuus , et in arrha tuus cognosco sponsum tuus ; servo tu ille intactus , servo impollutus , servo integer , servo incontaminatus . 
si olim meretrix sum , iam virgo facio sum , quemadmodum amor ille consuesco corrumpo integritas reddo , et integer castitas conservo . 
semper autem cogito quantus tu misericordia facio , et in hic perpende quantum ab ipse diligo , quod is beneficium numquam tu desum cognosco . 
anima vere fateor meritum amor iste singularis dico#2 , quis#2 , cum se in multus diffundo , ita tamen unicus singulus amplector . 
vere pulcher et mirificus bonus , quod communis sum omnis , et totus#2 singulus . 
cunctus praesideo , singulus impleo , ubique praesens , omnis cura agens , et tamen singulus quasi omnis provideo sic certus ego video cum is miseratio circa ego attendo , quod ( si fas sum dico#2 ) quodammodo nihil alius ago deus , nisi ut meus salus provideo , et ita totus#2 ad custodia meus occupo video , quasi omnis obliviscor sum , et ego solus vaco volo#1 . 
semper praesens se exhibeo , semper paro se offertor , quocunque verto ego , non ego desero , ubicunque sum non recedo , quisquis ago pariter assisto ; et quod tandem cunctus actio sive cogitatio meus perpetuus inspector , et quantum ad bonitas suus pertineo , individuus cooperator as , ipse opus suus effectus patenter ostendo . 
ex quo consto quod licet facies is adhuc ab nos non possum video , numquam tamen possum praesentia is evitari . 
ego autem fateor , diligenter hic considero timor pariter et pudor ingens confundo , quod ille , quis#2 tam vehementer placeo cupio , ubique ego praesens et omnis meus occulo video intueor . 
o quam#4 multus sum in ego de quis#2 coram oculus is erubesco , et pro quis#2 iam magis ille displiceo timeo , quam#4 pro is quis#2 laudo in ego sum ( si qui sum ) placeo possum in ego confido ? 
o utinam ad modicus ab oculus is possum abscondo , donec macula iste omnis detergeo , et sic demum ante conspicio is sine macula immaculatus appareo ! 
nam quomodo in hic deformitas placeo ille possum , quis#2 et ego quoque in ille vehementer displiceo ? 
o macula vetus , o macula foedus et turpis , quis#2 tamdiu haereo ? 
abito , discedo , et ne#2 praesumo amplus oculus dilectus meus offendo . 
nolo fallo vosmetipsas , non semper ego ( ipse adjuvo ) maneo , quamvis ego adhuc pigritante exterminari non possum . 
ego juro super vos quod nec teneo , nec diligo vos amplus , quia omnino detesto et prorsus abominor turpitudo vester . 
Jamque deinceps , etiamsi possum ab sponsum meus non video , nolo tamen ab vos infici . 
quanto magis nunc quia palam ipse sum , et quia plus certus ego contristo is offensio , quam#4 meus etiam turpitudo . 
recedo ergo , in vanum amplus ego adhaereo , quia , etiam ego maneo , meus non sum . 
alienus vos ab sors meus judico , et tu deinceps nullus communio habeo volo#1 . 
habeo alius exemplar quis#2 conformo cupio , et ad alius jugiter respicio , atque quantum possum magis semper atque magis exinde similitudo traho . 
et quo hic etiam disco , quod vos extermino debeo , et qualiter hic facio iam agnosco homo miro res nos ago , quam#4 ideo fortasse non miror , quia nequedum quis#2 dico#2 velim intelligis . 
considero namque qualiter ab principium noster sermo multus quis#2 adversarius video dilectio in medius adduco , et quod ex is semper non infirmo , sed amplus probo sum virtus dilectio . 
dico#2 dilectio singularis pariter et communis sum non possum , sed inde comprobo sum amplus mirabilis , quod demonstro sum communis sum et singularis . 
dico#2 rursus tu perfectus non diligi , is quod ad cultus eligo audio , et adhuc ad thalamus assumo non video . 
sed tamen iterum ostendo tanto magnus erga tu dilectio , quantus magnus per is patientia tuus exspecto perfectio . 
ad extremus modus dubito coepio , an , in hic deformitas tuus quam#4 ( licet invitus ) patera , ab ille possum diligi . 
sed quando hic dubito , olim tu totus#2 foedus et tamen dilectus sum iam non memini . 
si ergo tu nunc diligo dignor sum , quando totus#2 turpis , et nihil adhuc decoris habeo sum , quantus magis nunc diligo tu , quando decorari , et priscus turpitudo depono iam coepio ? 
nam et hic quoque ad laus dilectio is pertineo , quod imperfectus diligo digno . 
et quamvis quidam adhuc in tu video , quis#2 se non placo , diligo tamen hic ipse , quod tuuus quoque is in temetipsa iam odi coepio quis#2 ille displiceo . 
non enim tam status quam#4 propono respicio , nec quis#2 sum , sed quis#2 sum velum , attendo , si tamen tuuus quantum poto satago , ut quod adhuc sum non coepio , sum mereo . 
anima hic ultimus interrogatio meus benignus , ut suscipio , quaeso , quis#2 sum ille dulcis , quod in is recordatio aliquando ego tango solo , et tam vehementer atque suaviter afficio , ut iam totus#2 quodammodo ab memetipsa abalieno , et nescio quo abstrahi incipio . 
subito enim innovo et totus#2 immuto , et bene ego sum incipio ultra quam#4 dico#2 sufficio . 
exhilaro conscientia , in oblivio venio omnis praeteritorum dolor miseria , exsulto animus , claresco intellego , cor illumino , desiderium jucundo , jamque alibi ( nescio ubi ) ego sum video , et quasi quidam amplexus amor intus teneo , et nescio quis#2 ille sum , et tamen ille semper retineo , et numquam perdo totus#2 annitor laboro . 
Luctatur quodammodo delectabilis animus , ne#2 recedo ab is , quod semper amplector desidero , et quasi in ille omnis desiderium finis invenio summus et ineffabiliter exsulto , nihil amplus quaero , nihil ultra appeto , semper sic sum volo#1 Nunquid ille sum diligo meus ? 
quaeso , dico#2 ego , ut scio an ille sum , ut si denuo ad ego venio , obsecro is ne#2 recedo , sed semper permaneo . 
homo vere ille sum diligo tuus quis#2 visito tu , sed venio invisibilis , venio occultus , venio incomprehensibilis . 
venio ut tango tu , non ut video ab tu ; venio ut admoneo tu , non ut comprehendo ab tu ; venio non ut totus#2 infundo se , sed ut gusto praebeo se ; non ut impleo desiderium , sed ut traho afficio ; primitias quidam porrigo suus dilectio , non plenitudo exhibeo perfectus satietas . 
et hic sum quod multus ad arrham desponsationis tuus pertineo , quod ille , quis#2 in futurus se tu video , et perpetuus possideo do , nunc aliquando ( utquam dulcis sum agnosco ) se tu ad gusto praebeo . 
simul etiam interim de absentia is consolo , quando is visitatio ne#2 deficio incessanter reficio . 
quaeso , anima meus , multus iam dico#2 , post hic omnis unus agnosce , unus dilige , unus sequor , unus apprehende , unus posside . 
anima hic opto , hic desidero , hic totus praecordiis concupisco . 
