liber#4 eo de habeo muliebris si tantus in terra moror fides quantus merces is exspecto in caelum , nullus omnino vos , soror diligo , ex quo deus uiuum cognouisset et de suus , is sum de femina conditio , disco , laetus habitus , ne#2 dico#2 gloriosus , appetisset , ut non magis in sordibus ago et squalor potius affecto , ipse se circumfero Euam lugeo et paeniteo , quo plenus is quod de Eua traho - - - - ignominia dico#2 primus delictum et inuidiam perditio humanus - - - - omnis satisfactio habitus expio . 
in dolor et anxietas parus , mulier , et ad vir tuus conuersio tuus et ille dominor tuus : et Euam tu sum nescio ? 
Viuit sententia deus super sexus iste in hic saeculum : uiuat et reatus necesse sum . 
tu sum diabolus ianua ; tuuus sum arbor ille resignatrix ; tuuus sum diuinae lex primus desertrix ; tuuus sum quis#2 is suadeo , quis#2 diabolus aggredio non ualuit ; tuuus imago deus , homo , tam facilis elido ; propter tuus mereor , is sum mors , etiam filius deus morior habeo : et adornari tu in mens sum super pelliceo tuus tunica ? 
ago nunc , si ab initium res et Milesius oues tondeo , et Seres arbor neo , et Tyrium tinguerent , et Phryges insuerent , et Babylonius intexo , et margaritum canderent et ceraunius corusco , si ipse quoque aura iam de terra cum cupiditas prodeo , si iam et speculum tantus mentior licet , et hic Eua concupiit , de paradisus expulso , iam morior , opinor . 
ergo nec nunc appeto debeo aut nosco , si cupio reuiuiscere , quis#2 nec habeo nec nosco quando uiuebat . 
ideo omnis iste damno et mortuus mulier impedimentum sum , quasi ad pompa funus constituo . 
nam et ille quis#2 is constituo damno in poena mors deputo , ille scilicet angelus quis#2 ad filia homo de caelum ruo , ut hic quoque ignominia femina accedo . 
nam et cum materia quidam bene occulto et ars plerasque non bene reuelatas saeculum multus magis imperitus prodidissent , si quidem et metallum opus nudauerant et herba ingenium traduco et incantationum vis prouulgauerant et omnis curiositatem usque ad stella interpretatio designauerant , proprius et quasi peculiariter femina instrumentum iste muliebris gloria confero : lumen lapillus quis#2 monilia uariantur , et circulus ex aurum quis#2 bracchium artantur , et medicamen ex fucus quis#2 lana coloro , et ille ipse niger puluerem quo oculus exordium produco . 
hic qualis sum , interim iam ex doctor suus qualitas et conditio pronuntiari possum , quod nihil ad integritas peccator , nihil ad castitas adamatores , nihil ad timor deus desertor spiritus aut monstro possum aut praesto . 
si doctrina dico sum , malus magister male doceo necesse sum ; si merces pro libido , nullus reus turpis merces decorus sum . 
quis#2 autem tantus sum iste monstro sicut confero ? 
Vtrum ne#2 mulier sine materia splendor et sine ingenium decoris placeo non possum homo , quis#2 adhuc incultus et incompositus et , ut ita dico#2 , crudus atque rudis angelus mouerant ? 
an ne#2 sordidus et per gratuitus usus contumeliosus amator uiderentur , si nihil femina in connubium allectus confero ? 
sed hic non capio aestimo . 
nihil plus desidero possum quis#2 angelus possideo ; magnus scilicet nubo . 
Enimuero , quis#2 utique#2 interdum cogito unde cado et , post libido uaporata momentum , caelum suspiro , ille ipse bonus feminaram naturalis decoris ut causa malus sic remunerauerunt , ne#2 is profuisset felicitas suus , sed ut deuectae de simplicitas et sinceritas , unus cum ipse in offensa deus pervenio . 
certus sum omnis et gloria et ambitio et affectio per caro placeo deus displiceo . 
is sum nempe angelus quos judico sum ; hic sum angelus quis#2 in lauacro renuntio ; hic sum utique#2 per quis#2 ab homo iudico mereo . 
quis#2 ergo facio apud iudex suus res eoram ? 
quod sum commercium damno cum damno ? 
opinor , quod Christus et Beliae . 
qui constantia tribunal ille ascendo decerno adverro is quis#2 munus appeto ? 
nam et vos idem tunc substantia angelicus repromissa , idem sexus quis#2 et vir , idem iudicandi dignatio polliceor . 
nisi ergo hic iam praeiudicauerimus res is praedamno quis#2 in ille tunc damno sum , ille potius nos iudicabunt atque damno . 
scio scriptura Enoch , quis#2 hic ordo angelus do , non recipio ab quidam quia nec in armarium Iudaicum admitto . 
opinor , non putauerant ille , ante cataclysmum edo , post is casus orbis omnis res abolitorem saluam sum possum . 
si iste ratio sum , recordentur pronepotem ipse Enoch sum superstitem cataclysmi , Noe , quis#2 utique#2 domesticus nomen et hereditarius traditio audio et memini de proaui suus penes deus gratia et de omnis praedieatis is , cum Enoch filius suus Mathusala nihil alius mandauerit quam#4 ut notitia is posterus suus trado . 
igitur sine dubius possum Noe in praedicatio delegatio ; M ; successisse , vel quia et alius non taceo tam de deus conseruatoris suus dispositio quam#4 de ipse domus suus gloria . 
hic si non tam expeditus habeo , ille quoque assertio scriptura ille tueretur : proinde possum abolefactam is uiolentia cataclysmi in spiritus rursus reformo , quemadmodum et Hierosolyma Babylonia expugnatio deleo omnis instrumentum Iudaicae litteratura per Esdram consto restauratum . 
sed cum Enoch idem scriptura etiam de dominus praedicarit , ab nos quidem nihil omnino reicio sum quod pertineo ad nos . 
et lego#2 omnis scriptura aedificatio habilis diuinitus inspirari . 
ab Iudaei postea ; possum ; iam video propterea reiectam sicut et ceterus ferus quis#2 Christus sono . 
nec utique#2 mirus hic , si scriptura aliqui non recipio de is loquor quis#2 et ipse coram loquor non sum recipio . 
is accedo quod Enoch apud Iudas apostolus testimonium possideo . 
nullus nunc muliebris pompa notus inuro sum praedamnationis de exitus auctor ; nihil angelus ille imputo praeter repudium caelum et matrimonium caro : res ipse qualitas examino , ut consilium quoque concupiscentia is deprehendo . 
habitus femina duplico species circumfert , colo et orno . 
colo dico#2 quis#2 mundum muliebris voco , orno quis#2 immundus muliebris conuenit dico#2 . 
ille in aurum et argentum et gemma et uestibus deputo , iste in cura capillus et cutis et is pars corpus quis#2 oculus traho . 
alter ambitio crimen intendo , alter prostitutio , ut iam hinc prospicio , deus ancilla , quis#2 ex hic disciplina tuus conueniat , quis#2 de diversus institutum censeo , scilicet humilitas et castitas . 
aurum et argentum , princeps materia cultus saecularis , is sum necesse sum unde sum , terra scilicet planus gloriosus , quoniam in maledictum metallum feralis officina poenalis opus deploro nomen terra in ignis relinquo atque exinde de tormentum in ornamentum , de supplicium in deliquia , de ignominia in honor metallum refuga muto . 
sed et fero et aer et alius uilissimarum materia par conditio sum et terrenus genus et metallicus opus , quo nihilum generosus iudico possum aurum et argentum substantia penes natura . 
quod si de qualitas usus gloria sum aurum et argentum , atquin magis ferrum et aer quis#2 ita dispono utensilitas ut et proprius opera multus et necessariores exhibeo res humanus et nihilominus aurum et argentum de suus uicem accommodo justus causa . 
nam et anulus ferrum fio ; quidam esus et possum uascula ex aes adhuc seruat memoria antiquitas . 
video , si etiam ad spurcus instrumentum aurum et argentum demens copia desero#2 . 
certus nec ager aurum opus paro , nec nauis argentum uigore eontexitur . 
nullus bidens aurum demergo in terra , nullus clauus argentum intimo tabula . 
taceo totus vita necessitas ferrum et aer innitor , cum ille ipse dives materia et de metallum refodiendae et in quicumque usus produco sine ferrum et aer operarius uigore non possum . 
iam igitur aestimarxdum sum unde obueniat tantus dignitas aurum et argentum , cum et consanguinea quantum ad genus et potis quantum ad utensilitatem materia praefero . 
sed et lapillus iste quis#2 cum aurum superbia iungo , quis#2 alius interpreter quam#4 lapillus et calculus idem terra minutalis ? 
nec tamen aut fundamentum demando aut paries molio aut fastigium sustineo aut tectum densandis necessarius ; solus hic mulier stupor aedifico nosco , quia tardus tero ut niteo , et subdolus substruo ut floreo , et anxie foro ut pendeo , et aurum lenocinium mutuus praesto . 
sed si quis#2 de mare Britannicus aut Indicum ambitio piscatur , concha genus sum , non dico#2 conchylium aut ostreum , sed nec peloride gratus de sapor . 
ad hic enim concha nouerim mas pomum . 
quodsi concha ille aliquis intrinsecus pustulat , uitium magis is debeo sum quam#4 gloria . 
et licet margaritum uocetur , non alius tamen intellego quam#4 concha ille aliquis durus et rotundus uerruca . 
ajo et de frons#2 draconum gemma eruo , sicut et in piscis cerebrum lapidositas quidam sum . 
hic quoque deeo Christianus ut de serpens colo fio . 
sic calco diabolus caput , dum de caput is ceruicibus suus aut ipse capitium ornamentum struo ! 
hic omnis de raritas et peregrinitas solus gloria possideo . 
denique intro terminus suus patrius#2 non tantus habeo . 
semper abundantia contumeliosus in semetipsam sum . 
apud barbarus quidam , quia uernaculum sum aurum et copiosus , aurum uinctos in ergastulum habeo et diuitiis malus onero , tanto locupletiores quantus nocens . 
aliquando res verum invenio sum quomodo et aurum non amo . 
gemma quoque nobilitas video Roma de fastidium Parthus et Medus ceterorumque gentilis suus coram matrona erubesco ; nisi quod nec ad ostensio ferus habeo : lateo in cingulum smaragdus et cylindros uaginae suus solus gladius sub sinus nosco et in peronibus uniones emergo de lutum cupio . 
denique tam gemmatus habeo quod gemmatus sum non debeo si non comparo , aut ideo comparo ut neglego quoque ostendo . 
proinde et uestium de color honor seruo etiam is tero . 
sed et paries Tyrium et hyacinthinus et ille regia uelis quis#2 vos operosus resolvo transfiguro pro pictura abutuntur . 
vilis sum apud ille purpura quam#4 rubrica . 
quis enim sum uestium honor iustus de adulterium colum iniustorum ? 
non placo deus quod non ipse produco ; nisi si non possum purpureus et aerinus oues nascor iubeo . 
si possum , ergo iam nolo ; quod deus nolo utique#2 non licet fingo . 
non ergo natura optimum sum iste quis#2 ab deus non sum , auctor natura . 
sic ab diabolus sum intellego , ab interpolatore natura . 
alter enim sum non possum , si deus non sum , quia aemulus sum necesse sum quis#2 deus non sum . 
alius autem praeter diabolus et angelus is aemulus deus non sum . 
- - - - ceterum#2 materia ex deus sum . 
- - - - non statim et huiusmodi fructus lateo in omnis . 
quaero et unde sum eonchae et qui dispositio decurro et ubi spes suus colloco . 
nam et omnis iste profanus spectaculum saecularis uoluptates , sicut de ipse suus uolumen edo , ipse etiam idololatria ex res deus consto . 
non tamen ideo circus furor aut arenae atrocitas aut scena turpitudinibus christianum afficio oportet , quia deus et equus et panthera et vox homo do ; nec ideo idololatriam impune facio christianus quia deus conditio sum et tus et merum et ignis quis#2 uescitur et animal quis#2 uictimae fio , cum et ipse materia quis#2 adoro deus sum . 
sic ergo et circa actus materia , census ab deus descendo propterea excuso , deus extraneus ut reus scilicet gloria saeculum . 
nam ut quisque res per singulus quasque terra et unusquisque regio mas ab deus distribuo sum , inuicem se peregrinus , apud exteros mutuus rarus , apud suus jus si utique#2 vel neglego vel ; non ; appeto , quia non tantus sum in ille gloria feruor inter domestici frigidus . 
sed enim ex possessio distributio quam#4 deus ut uoluit ordinauit , raritas et peregrinitas apud extraneus semper gratia inueniens de simplex causa non habeo quis#2 deus alibi collocauit concupiscentia concito habeo . 
ex hic uitium alius extendo , immoderatus habeo , quod , etsi forte habeo sum , modus tamen debeo : hic sum ambitio . 
Vnde et nomen is interpretor sum quod concupiscentia apud animus ambiente nascor ad gloria votum , grandis scilicet votum quod , ut dico#2 , non natura nec ueritas sed uitiosa animus passio , concupiscentia , commendauit . 
et altus vitium ambitio et gloria . 
sic et pretium res inflammauit ut se quoque accendo . 
nam tanto magnus fio concupiscentia quantus magnus facio quod concupiit . 
de breuissimis loculus patrimonium grandis profero ; unus linum decies sestertium insero ; saltus et insula tener ceruix circumfert ; gracilis Aurius cutes Kalendarium expendo et sinistra per singulus digitus de saccus singulus ludo . 
hic sum vis ambitio tantus usura substantia unus et muliebris corpusculo baiulari . 
liber#4 II [ de cultus FEMINARUM ] ancilla deus uiui , conseruae et soror meus , quo jus deputo uobiscum , postremissimus omnis quidem , is jus conseruitii et fraternitas audeo ad vos verbum iste facio , non utique#2 affectatio sed affectio procuro in causa vester salus . 
is salus , nec femina modus sed etiam vir , in exhibitione praecipuus pudicitia statutus sum . 
nam cum omnis templum deus sum , infero in nos et consecro spiritus sanctus , is templum aeditua et antistes pudicitia sum quis#2 nihil immundus nec profanum infero sino , ne#2 deus ille quis#2 inhabito inquino sedes offendo derelinquo . 
sed modus nos non de pudicitia quis#2 indico et exigo sufficio instantia ubique diuina praeceptum , verum de pertineo ad is , is sum qualiter vos incedo oportet . 
Pleraeque enim - - - - quod ipse ego utique#2 reprehendo in omnis reprehendo deus permitto - - - - aut ignoro simplex aut dissimulo audaciter ita ingredior quasi pudicitia in solus caro integritas et stuprum auersione consisto nec quisquam extrinsecus opus sum , de cultus dico#2 et ornatus dispositio . 
sed enim perseuerant in pristinum studium forma et nitor , idem superficiem suus circumferentes quam#4 femina natio ab quis#2 absum conscientia uerae pudicitia , quia nihil verum in hic quis#2 deus nescio praeses et magister varitas . 
nam et si qui in gentilis pudicitia credo possum , usque adeo#2 is imperfectus et inconditus consto ; ut ; , licet in animus aliquatenus tenax suus ago , in habitus tamen licentia se dissoluat , propter ueritatem gentilis solacium appeto quis#2 reus deuitat efficio . 
quotus denique sum quis#2 nec placeo quidem extraneus concupisco , quis#2 non uelit idcirco se expingere ut nego appetitus , quamquam et hic gentilis pudicitia familiaris sum non delinquo , attamen uelle , vel etiam nolo , attamen non denego ? 
quis#2 mirus ? 
Peruersa sum omnis quis#2 ab deus non sum . 
video igitur quis#2 , totus#2 bonus non obtineo , facilis et quod obtineo malus permisceo . 
vos ab ille , ut in ceterus , incessus quoque diuertere necessarius sum , quoniam perfectus sum debeo sicut pater vester quis#2 in caelum sum . 
perfectus autem is sum Christianus pudicitia appetitionem suus non tantus non appeto sed etiam exsecror vos scio . 
primus quod non de integer conscientia venio studium placeo per decor quis#2 naturalis inuitatorem libido scio . 
quis#2 igitur excito in tu malus#3 iste ? 
quis#2 inuitas quis#2 tu profiteris extraneus ? 
tum quod temptatio uiam aperio non debeo , quis#2 nonnumquam quod deus ab suus abigo insto perficio , certus vel spiritus scandalum permouent . 
debeo quidem ita sanctus et totus#2 fides substantia incedo ut confido et securus sum de conscientia noster , opto perseuerare is in nos , non tamen praesumo . 
nam quis#2 praesumo parvus iam ueretur ; quis#2 parvus ueretur parvus praecauet ; quis#2 parvus praecauet plus periclitatur . 
timor fundamentum salus sum , praesumptio impedimentum timor . 
Vtilius ergo si spero nos possum delinquo quam#4 si praesumo non possum . 
spero enim timeo , timeo cauebimus , cauendo salui sum . 
contra si praesumo neque timeo neque cauendo difficilis salui sum . 
qui securus ago , non , et sollicitus , non possideo tueor et firmus securitas . 
at quis#2 sollicitus sum , is vere possum sum securus . 
et de suus quidem seruis deus pro misericordia suus curo et iam praesumo ille de bonus suus felicito licet . 
quis#2 autem alter periculum sum ? 
quis#2 alter concupiscentia importo ? 
quam#4 si dominus amplio lex ab factum stuprum non discerno in poena , nescio an impune habeo quis#2 aliquis sum causa perditio . 
pereo emm ille simul ut tuus forma concupierit et admitto iam in animus quod concupiit , et facio sum tuuus gladius ille ut etsi ab culpa uaces ab inuidia non libero . 
ut , cum in aliquis ager latrocinium gero sum , crimen quidem dominus non constringo ; dum rus tamen is ignominia noto , ipse quoque infamia aspergitur . 
Expingamus nos ut alter pereo ! 
Vbi sum ergo : ; diligo proximus tuus sicut tu ipse ; ? 
; nolo vester curo sed alter ; ? 
nullus enuntiatio spiritus sanctus ad praesens tantus materia et non ad omnis utilitas occasio dirigi et suscipio possum . 
cum igitur et noster et alius causa uersetur in studium periculosus decoris , iam non tantus confictus et elaboro pulchritudinis suggero recuso ab vos scio , sed etiam naturalis speciositatis oblittero dissimulatio et incuria ut proinde oculus incursus molestus . 
nam etsi accuso decor norx sum ut felicitas corpus , ut diuinae plasticus aecessio , ut anima aliquis uestis bonus , timeo sum tamen vel propter iniuria et uiolentiam sector : quam#4 etiam pater fides Abraham in uxor suus species pertimeo et soror mentior Saram salus contumelia reemo . 
nunc non sum timeo dignitas forma ut nec possido grauis , nec appeto exitiosus , nec conjungo periculosus ; non expono temptatio , non circumdo scandalum existimo . 
sufficio quod angelus deus non sum necessarius . 
nam ubi pudicitia , ibi uacua pulchritudo , quia proprius usus et fructus pulchritudinis corpus luxuria , nisi si quis#2 alius messis decorum corpus arbitror . 
ille se formositas et do extendo et non do conquiro quis#2 quod ab ille flagito se quoque praesto se puto , cum alter praesto . 
dico#2 aliquis : ; quis#2 ergo ? 
non , et excludo luxuria et admissum castitas , laudo forma solus fruor et de bonus corpus gloriari licet ? 
; video quis#2 iuuat de caro gloriari . 
nos autem nullus gloria studium sum , quia gloria exaltationis ingenium sum . 
porro exaltatio non congruo professor humilitas ex praeceptum deus . 
deinde , si omnis gloria uana et stuporata , quantus magis quis#2 in caro , nos dumtaxat ! 
nam etsi glorior sum , in spiritus bonus , non in caro , placeo uelle debeo quia spiritalis sectatores sum . 
in quis#2 operor , in ille et gaudeo ; de hic gloria carpo de quis#2 salus spero . 
planus gloriabitur christianus in caro , sed cum propter Christus lacero durauerit ut spiritus in is corono , non ut oculus et suspirium adulescens post se traho . 
ita quod ex omnis pars in vos vaco , meritum et non habeo fastidio et habeo neglego . 
sanctus femina sum naturalis speciosus , non adeo#2 sum occasio . 
certus si sum , non ignoro sed etiam impedio se debeo . 
quasi gentilis dico#2 , gentilis et communis omnis praeceptum alloquor vos : sol marita uestris placeo debeo . 
in tantus autem placeo is in quantum alto placeo non curaueritis . 
securus sum , benedico , uxor nullus deformis sum maritus suus ; satis placeo cum eligo sum sive mos sive forma commendo . 
ne quis#2 vos puto si temperauerint ab compositio suus , odium et auersionem maritus prosequor . 
omnis maritus castitas exactor sum ; forma vero fidelis non exspecto quia non idem bonus quis#2 gentilis bonus puto capio ; infidelis contra etiam suspicio habeo , vel propter ille scelero in nos opinio gentilis . 
qui ergo pulchritudo tuus nutrio ? 
si fidelis , non exigo ; si gentilis , non credo . 
quis#2 gestio aut suspicio aut non desidero placeo ? 
hic utique#2 non ad crudus in totus#2 et ferina habitudo insinuo vos suggero , nec de bonus squalor et paedoris suadeo , sed de modus et cardo et justitia corpus excolo . 
non supergrediendum ultra quam#4 quod simplex et sufficio munditia concupisco , ultra quam#4 deus placeo . 
in ille enim delinquo quis#2 cutem medicamen urgeo , gena rubor maculo , oculus fuligine porrigo . 
displiceo nimirum ille plasticus deus ; in ipse redarguo et reprehendo artifex omnis . 
reprehendo enim cum emendo , cum adicio , utique#2 ab aduersario artifex sumo additamenta iste , is sum ab diabolus . 
nam quis#2 corpus muto monstro nisi quis#2 et spiritus homo malitia transfigurauit ? 
ille indubitatus huiusmodi ingenium concinnauit ut in nos quidam modus manus deus infero . 
quod nascor opus deus sum . 
ergo quod infingitur diabolus negotium sum . 
Diuino opus Satanas ingenium superducere quam#4 scelestus sum ! 
seruo noster ab inimicus noster nihil mutuantur ; miles ab hostus imperator suus nihil concupisco . 
de aduersario enim is in quis#2 manus sum aliquis usus postulo transgressio sum . 
Christianus ab malus ille adiuuabitur ? 
nescio an hic nomen is perseueret . 
sum enim is de quis#2 doctrina instrui concupisco . 
quantus autem ab uestris disciplina et professio alienus sum , quam#4 indignus nomen christiano facies fingo gesto quis#2 simplicitas omnis indico , effigies mentior quis#2 lingua non licet , appeto quod do non sum quis#2 alienus abstinentia trado , adulterium in species exerceo quis#2 studium pudicitia sum ! 
credo , benedico , quomodo praeceptum deus custodio , liniamenta is in vos non custodio ? 
video quidam et capillus crocum uertere . 
pudeo is etiam natio suus quod non Germania atque Gallia sum procreo . 
ita patria capillus transfero . 
male atque pessime se auspicantur flammeum caput et decorum puto quod inquino . 
atqui et detrimentum crinis medicamen volo#1 inuro et cerebrum pernicies etiam quilibet sincerus humor assiduitas reseruat , tum sol animo simul et sicco capillus exoptabilis ardor . 
quis decor cum iniuria ? 
qui cum immunditia pulchritudo ? 
crocum capitium suus mulier Christianus ingero ut in ara ? 
quicumque enim immundus spiritus excremari solo , is nisi proba et necessarius et salubris usus adhibeo , ad quod deus creatura prospecto sum , sacrificium video possum . 
sed enim dominus ajo : ; quis vos possum capillus atrum ex albus facio aut albus ex ater ? 
; hic quis#2 reuincunt deus : ; ecce , inquiunt , pro albus vel ater flauum facio , gratia facilis ; . 
quamvis et atrum ex albus conor facio quis#2 paenitet ad senecta usque uixisse . 
pro temeritas ! 
erubesco aetas exopto uotis : furtum conficio . 
adulescentia in qui delinquo suspiro ; occasio grauitatis interpolo . 
absum ab sapientia filia stultitia tantus . 
senectus#2 cum plus occulto studeo , plus detego . 
hic sum aeternitas vester de capitum iuuentute ! 
hic incorruptibilitas habeo superinduere ad domus dominium quam#4 acacia polliceor ! 
propero ad dominus ! 
festino excedo de iste iniquus saeculum quis#2 ad finis appropinquo deformis sum ! 
quis#2 enim tantus orno capitum operositas ad salus subministro ? 
quis#2 crinis uestris quiesco non licet , modus substringo , modus relaxo , modus suscito , modus elido ? 
Alius gestio in cincinnus coerceo , alius ut uagi et uolucres elabantur , non bonus simplicitas . 
Affigitis praeterea nescio quis#2 enormitates sutilis atque textilis capillamentum , nunc in galerus modus quasi uaginam capitum et operculum uerticis , nunc in ceruicum retro suggero . 
mirus quod non contra dominium praeceptum contendo ! 
ad mensura nemo se adicio possum pronuntio sum . 
vos sanus adicio ad pondus , collyridas quidam vel scutum umbilicus ceruicibus adstruendo . 
si non pudeo enormitatis , pudeo inquinamenti , ne#2 exuuias alienus capitum forsitan immundus , forsan noceo et gehenna destinatus sanctus et christiano capitium supparetis . 
immo , omnis hic ornatus seruitutem ab liber caput propellite . 
frustra laboro orno video , frustra peritissimus quosque structores capillatura adhibeo : deus vos uelari iubeo , credo ne#2 quarumdam capitum video . 
atque utinam miser ego in ille dies Christianus ex(s)ultatio vel inter calcaneum vester caput eleuem ! 
video an cum cerussa et purpurisso et crocum et in ille ambitus capitum resurgo , an taliter expingo angelus in nubilum subleuent obuiam Christus [ in aes ] . 
si nunc bonus et deus sum , tunc quoque oecurrent resurgo corpus et suus locus agnosco . 
sed non possum resurgo nisi caro et spiritus solus atque purus . 
damno sum igitur quis#2 in caro et spiritus non resurgo , quia deus non sum . 
damno hodie abstinete ; hodie vos deus talis uideat qualis tunc uidebit . 
videlicet nunc ut vir et sexu aemulus femina ab suus depello . 
an et nos quidam respectus obediendae grauitatis propter metus debeo deus detraho ? 
siquidem et vir propter femina et femina propter uiros uitio natura ingenitus sum placeo voluntas , propriasque praestigias forma et hic sexus se agnosco : barba acriter caedo , interuellere , circumradere , capillus dispono etiam coloro , canities primus quamque subduco , totus corpus lanuginem pigmentum quoque muliebris distringo , ceterus pulueris quidam aspritudine leuigare , tum speculum omnis occasio consulo , anxie inspicio , cum tamen , cognosco deus , adimo placeo uoluntate , per luxuria uacationem omnis ille ut otiosus ut hostilis pudicitia recuso . 
nam ubi deus , ibi pudicitia , ibi grauitas , adiutrix et socius is . 
quis ergo pactus pudicitia sine instrumentum suus , is sum sine grauitate , tracto ? 
quomodo autem grauitatem administro pudicitia adhibeo , nisi et in facies et in cultus et in totus homo contemplatio seueritas circumferatur ? 
quamobrem erga uestitum quoque et reliquus compositio vester impedimentum proinde vos curo sum amputatio et decussio redundantioris nitor . 
nam quis#2 prosum facies quidem frugi et expedio et simplicitas condignus diuinae disciplina exhibeo , ceterus vero corpus laciniosus pompa et delicia ineptia occupo ? 
hic pompa quam#4 de proximus curo luxuria negotium et obstrepo pudicitia disciplina dinosco in facilis sum , quod gratia decoris cultus societas prostituo , adeo#2 si desum irritus et ingratus reddo , uelut exarmatam et naufragus ; contra si forma deficio , adminiculum nitor quasi de suus gratia suppleo . 
aetas denique requiesco iam et in portus modestia subduco splendor et dignitas cultus auocant et seueritatem appetitionibus inquieto compenso scilicet habitus irritamenta pro frigus aetas . 
ergo , benedico , primus quidem ut lenones et prostitutores uestitus et cultus ne#2 in vos admitto ; tum si quis#2 vel diuitiarum suus vel natalmm vel retro dignitas ratio compello ita pompaticas progredior , ut sapientia consequor , tempero saltem ab huiusmodi curo , ne#2 totus habena licentia usurpo praetextus necessitas . 
quomodo etenim humilitas quam#4 christianus profitemur impleo possum non repastinantes diuitiarum uestrarum vel elegantia usus quis#2 tantus ad gloria facio ? 
gloria autem exalto , non humilio consuesco . 
; non enim , quaeso , uto noster ? 
quis autem prohibeo uti ? 
; Secundus apostolus tamen quis#2 nos uti moneo mundum iste quasi non abutamur . 
; praetereo enim , inquiam , habitus hic mundum ; . 
; et quis#2 emo , inquiam , sic ago quasi non possido ; . 
cur ita ? 
quoniam praemitto dicexis : ; tempus in colligo sum ; . 
si ergo uxor quoque ipse sic habeo demonstro tamquam non habeo , propter angustia tempus , quis#2 de uanis hic instrumentum is ? 
non enim et ita multus facio et se spadonatus obsigno , propter regnum deus tam fortis et utique#2 permitto voluntas spons pono ? 
quidam ipse deus creatura se interdico , abstineo uino et animal esculentus quoram fructus nullus periculum aut sollicitudini adicio , sed humilitas anima suus in uictus quoque castigatio deus immolo . 
satis igitur et vos utor sum diuitiis atque delicia , satis dos uestrarum fructus decido ante notitia salutaris disciplina . 
nos sum in quos decurro finis saeculum ; nos destinatus ab deus ante mundum in extimationem tempus , tamquam castigo et castro , ut ita dico#2 , saeculum erudio ab dominus . 
nos sum circumcisio omnis , et spiritalis et carnalis . 
nam et spiritus et caro saecularis circumcido . 
nimirum enim deus monstro sucus herba et concha saliuis incoquo lana : excido#2 ille , cum uniuersa nascor iubeo , purpureus et coccineus oues mando ! 
deus et ipse uestium officina commentus quis#2 , leues et exilis , solus pretium graues sum . 
deus et aurum tantus opus produco complector et distinguo lapillus scrupulosus . 
deus auris uulnera infero et tantus habeo uexationem opus suus et cruciatus infantia innocens tunc primus doleo ut ex ille ad ferrum nascor corpus cicatricibus granum nescio quis#2 pendeo quis#2 planus Parthus per omnis quisque suus bulla uice insero . 
quamquam et aurum ipse quis#2 vos gloria occupo quidam gens ad uincula seruire refero gentilis litterae . 
adeo#2 non ueritate bonus sum sed raritas . 
per angelus autem peccator demonstro sum , quis#2 et ipse materia prodiderunt , et operositas cum raritas commissum pretiositatem et ex is libido possideo pretiositatis femina excitauit . 
quod si idem angelus quis#2 et materia eiusmodi et illecebra detexerunt , aurum dico#2 et lapidum illustris , et opera is trado , etiam ipse calliblepharum uellerumque tinctura inter ceterus doceo damno ab deus sum , ut Enoch refero , quomodo placeo deus gaudeo res ille quis#2 ira et animaduersionem deus propterea prouocauerunt ? 
nunc deus iste prospicio , deus permitto ; nullus de conchylium uestem Esaias increpo , nullus lunula reprobo , nullus botronatum retundo : tamen non ut gentilis ita nos quoque nos adulo , institutorem deus solummodo existimo , non etiam despectorem institutum suus . 
quanto enim melius et caveo ago , si praesumo omnis quidem ab deus prouisa tunc et in saeculum pono uti nunc sum in quis#2 disciplina seruorum is probo , uti per licentia uto continentia experientia procedo . 
nonne sapiens pater familia de industria quidam seruis suus offero atque permitto ut experior an et qualiter permissum utor , si probus , si modestus ? 
quanto autem laudabilis quis#2 abstinuerit in totus#2 , quis#2 timeo etiam indulgentia dominium . 
sic igitur et apostolus : ; omnis , inquiam , liceo , sed non omnis expedio ; . 
quanto facilis illicitus timeo quis#2 liceor uerebitur . 
qui autem vos causa extructius prodeo cum removeo sum ab hic quis#2 talis indigeo ? 
nam nec templum circumeo , nec spectaculum postulatum nec festus dies gentilis nosco . 
propter iste enim convenio et mutuus video atque video omnis pompa in publicus profero aut ut luxuria negotietur aut gloria insolesco . 
vos autem nullus procedo causa non tetrica : aut imbecillus aliquis ex frater uisitatur , aut sacrificium offero , aut deus sermo administro . 
Quiduis hic grauitatis et sanctitas negotium et si quis#2 opus non sum habitus extraordinarius et compositum et solvo . 
atque si necessitas amicitia officiorumque gentilis vos uocat , cur non uestris arma induo procedo , tanto magis quantus ad extraneus fides ut sum inter diabolus ancilla et deus discrimen , ut exemplum sum ille , ut aedifico in vos , ut , quomodo ajo apostolus , magnifico deus in corpus uestro . 
magnifico autem in corpus per pudicitia utique#2 et per habitus pudicitia competo . 
sed enim ab quidam dico#2 : ; ne blasphemo nomen in nos si quis#2 de pristinum habitus et cultus detraho ; . 
non auferamus ergo nos et vitium pristinus ; sum et mos idem si et superficies idem : et tunc vere non blasphemo natio . 
grandis blasphemia si qui dico#2 : ; ex quo facio sum Christianus , pauperius incedo ; ! 
timeo pauperior video ex quo locupletior facio sum et sordidus ex quo mundus ? 
secundum gentilis an secundum deus placeo incedo christianus oportet ? 
opto tantummodo ne#2 iustus blasphemationis causa sum . 
quanto autem magis blasphemabilis sum si quis#2 sacerdos pudicitia dico impudicus ritus procedo colo et expingo . 
aut quis#2 parvus habeo infelix ille publica libido uictimae ? 
qui , si quis#2 lex ab matrona et matronalis decoramentis coerceo , iam certus saeculum improbitas cottidie insurgo honestus quis femina usque ad error dinosco coaequauit . 
quamquam lenocinium forma numquam non prostituo corpus conjungo et debeo etiam scriptura suggero . 
ille civitas ualida quis#2 super mons septem et plurimus aqua praesideo , cum prostituta appellatio ab dominus mereo , qualus habitus appellatio suus comparo#1 sum ? 
sedo certus in purpura et coccinum et aurum et lapis pretiosus . 
quam#4 maledico sum sine quis#2 non possum maledico et prostituta describi . 
Thamar ille , quia se expinxerat et ornauerat , idcirco Iudas suspicioni video sum quaestus sedeo adeo sub uelamento lateo , habitus qualitas quaestuarius mentior , ut quaestuarius et uoluit et compellauit et pactus sum . 
Vnde addisco adverro congressus etiam et suspicio impudicus prouidendum omnis modus sum . 
quis#2 enim castus mens integritas in alter suspicio maculo ? 
quis#2 spero in ego quod auersor ? 
cur non mos meus habitus pronuntio , ne#2 spiritus per auris ab impudentia uulneretur ? 
licet video pudicus , certus impudicus si licet . 
aliquis fors dico#2 : ; non sum ego necessarius homo probari . 
nec enim humanus testimonium requiro . 
deus conspector sum cor . 
; scio omnis , cum tamen quis#2 idem per apostolus dico#2 recordemur : ; Probus vos coram homo appareo ; . 
ad quis#2 , nisi ut malitia ad vos accessus omnino non habeo et ut malus et exemplum et testimonium sum ? 
aut quis#2 sum : ; luceo opus vester ; ? 
aut quis#2 nos dominus lumen terra uocauit ? 
quis#2 civitas super mons constituo comparauit si non relucemus in tenebrosum et extamus inter demersus ? 
si lucerna tuus sub modius abstrudo , in tenebrae relinquo ab multus incurso necesse sum . 
hic sum quis#2 nos luminarium mundum facio , bonus scilicet noster . 
bonus autem , dumtaxat verum et plenus , non amo tenebrae sed gaudeo video et ipse denotatione suus exulto . 
pudicitia Christianus satis non sum sum verum et video . 
tantus enim debeo sum plenitudo is ut emano ab animus in habitus et eructo ab conscientia in superficiem ut et foris#2 inspicio quasi supellectilem suus , ut conueniat fides contineo in perpetuus . 
discutio sum enim deliciae quis#2 mollitia et fluxus fides uirtus effemino possum . 
ceterum#2 , nescio an manus spatalio circumdo solitum in duritia catena stupesco sustineo ; nescio an crus de periscelio laetor in neruum se patior artari ; timeo ceruicem ne#2 margarita et smaragdus laqueus occupo locus spatha non do . 
quare , benedico , meditemur durus et non sentio ; relinquo laetus et non , desidero ; sto expedio ad omnis uim , nihil habeo quod relinquo timeo . 
Retinacula iste sum spes noster . 
proicio ornamentum terrenus , si caelestis opto . 
ne diligo aurum in quo primus deligo populus#2 Israel denoto . 
odi debeo quod Iudaei perdo , quod derelinquo deus adorauerunt . 
iam tunc aurum ignis sum esca . 
ceterum#2 tempus Christianus semper et nunc vel multus non aurum sed ferrum transigo : stola martyrium praeparo , angelus baiuli sustineo . 
prodeo vos iam medicamentum et ornamentum extructae propheta et apostolus , sumo de simplicitas eandorem , de pudicitia rubor , depingo oculus uerecundia et os#2 taciturnitas , insero in auris sermo deus , adnecto ceruicibus iugum Christus . 
caput marita subicite et satis orno sum ; manus lana occupo , pes domus figite et plus quam#4 in aurum placeo . 
vestio nos sericum probitas , byssinus sanctitas , purpura pudicitia . 
taliter pigmentatae deus habeo amator . 
