de speculatio itaque , hic sum intellectus , dissero , statuo , ad diligenter is documentum , ipse primus ab caeterus anima passio sive affectio disiugere , hic uidelicet quis#2 ad is natura multus uidentur accedo ; deinde ipse quoque ab inuicem proprius separo differentia , prout necessarius doctrina sermo existimo sum . 
sum autem quinque ab quis#2 diligenter is disiungi conuenit : sensus uidelicet , imaginatio , existimatio , scientia , ratio . 
cum sensus autem intellego tum origo tum etiam nomen conjungo sum . 
origo quidem , quod quislibet quinque sensus res quilibet attractando , ipse nos intelligentia mox ingero . 
video quippe aliquis , vel audio , sive odoro , aut gusto , sive tango , ipse quod sentio mox intelligo . 
Adeoque ab sensus ad intellego surgo humanus imbecillitas compello , ut vix aliquis intellectus formo possum , non ad corporalis similitudo res quis#2 sensus experimentum disco . 
vocabulum etiam nonnumquam sensus pro intellectus abuto , cum uidelicet sensus uerborum dico#2 pro intellectus ipse . 
visum quoque pro intellectus , tam aristoteles quam#4 plerusque alius frequenter pono , is fortasse quod huiusmodi sensus similis intellectus uideatur quam#4 caeterus . 
is quippe res quam#4 intelligo sic animus ante se colloco , quomodo res nos antepono aut proximus aut longinquus cerno consueuimus . 
cum itaque tam origo quam#4 nomen sensus et intellego coniungo sum , necessarius duco is differentia assigno , tunc etiam cum simul in anima fio . 
differo autem quod sensus perceptio reus corporalis sum corporeus indigeo instrumentum , hic sum talis anima applicatio , quam#4 in res corporalis dirigi atque ago necesse sum et per corporeus aliquot exerceo instrumentum , utpote per oculus , vel per auris , vel quicumque alius corpus animo portio sine qui nullatenus habeo ipse possum . 
intelligo vero , hic sum ipse animus excogitatio , nec corporeus exercitium indigeo instrumentum quo uidelicet ad excogito utor , nec etiam uirtute reus existo quam#4 excogito , cum aequus scilicet et existo et non existo res , sive corporalis sive incorporalis , animus se per intellego conficio , vel praeteritorum scilicet reminisco vel sum prouidendo , vel is etiam nonnumquam confingo quis#2 numquam sum contingo , utpote Centaurus , Chimaera , hircoceruum , sirenes , et alius multus . 
et hic quidem clarus sum sensus et intellego differentia . 
praeterea sensus nullus uim delibero aliquis habeo , hic sum attendo aliquis secundum aliquis natura aut proprietas ipse . 
unde aequus tam irrationalis quam#4 rationalis communis sum animal . 
at vero intellego sum non possum , nisi ex ratio aliquis iuxta aliquis natura aut proprietas attendo , etiam si sum intelligentia cassus . 
quippe cum Centaurus se animus confingo tamquam animal partim ex homo partim ex aequus compositum ; itaque animal natura , atque per hic corpus sive substantie , attendo is necesse sum . 
et cum homo et equus quasi pars quidam se jungo considero , et humanus quoque et equinus corpus non praetermitto proprietas . 
unde intellego parum sum possum , ubicumque ratio non subsum ex qui delibero aliquis , hic sum attendo iuxta natura aut proprietas aliquis . 
ratio autem dico#2 uim ipse sive facilitas discerno animus , qui res natura perspicio atque diiudico ueraciter sufficio . 
non idem vero sum rationalitas quod ratio : ille quippe omnis angelicus et humanus spiritus insum , ex qui rationalis dico#2 sum ; hic vero quidam tantus sol scilicet , ut dico#2 , discerno . 
tantus itaque inter rationalitatem et ratio differo arbitror , quantum inter potentia curro et potentia facilis curro , ex qui cursor aristoteles appello secundum membrum flexibilis aptitudinem . 
quicumque igitur spiritus ex natura proprius discerno possum , rationalitatem habeo . 
ratio vero ille solus quis#2 hic facilis exerceo ualet , nullus etatis imbecillitas remoratus aut inconcinnitate complexio suus corpus ex qui perturbatio aliquis traho , ut insanus aut stultus fio . 
idem autem ratio quod animus nos video sum . 
pateo itaque , ex suprapositis , intellego tam ab sensus quam#4 ab ratio diuersum sum , et is necessarius ex ratio descendo tamquam propono ratio efficio . 
unde ubicumque ratio non insum , inde intellego absum necesse sum quis#2 semper , ut dico#2 , ex ratio aliquis aut natura , utpote homo vel equus , aut proprietas delibero , utpote color aliquis vel forma subiectum , vel is scilicet in se ipse speculor vel coniungendo ad inuicem , sive disiungendo ab inuicem . 
ab imaginatio quoque clarus sum intellego disiungi , cum imaginatio quoque sicut et sensus nihil ex ratio delibero , sed in hic res quis#2 sentio , nihil alius imaginatio sum quam#4 quidam sensus recordatio , cum uidelicet , res quam#4 sentebamus absens , is adhuc modus se animus per quidam quodammodo recordatio sensus afficio retineo , quomodo ante sum cum sentio , nihil nunc quoque per imaginatio ex ratio delibero , sicut nec antea per sensus facio . 
ideo autem per imaginatio adjungo quia , quando simul imaginatio et intellego idem insum anima sicut frequenter sensus et intellego , non possum nego quin deliberatio quidam insit , sed per intellego non per imaginatio . 
sum itaque imaginatio confundo anima perceptio sine sensus is scilicet reus quam#4 imaginamur ; confundo dico#2 , cum nihil ipse ex ratio delibero sicut nec sensus . 
saepe quippe sentio is quis#2 nequaquam intelligo attendo , et cum ad exterior quis#2 occurro circumferatur sensus , animus tamen per intellego ad alius dirigo . 
verbum gratia , cum aliquis reus studium vel meditatio occupatus teneo , ad is intelligentia noster nisus dirigo , non ad is res quis#2 praesens vel uidemus vel aliquis modus sentio . 
alioqui vix umquam terra vel caelum , quis#2 assiduus#2 uidemus , intelligo cesso . 
sed et cum de idem res sensus et intellego simul habeo , diuersa ago in ipse cum longus , ut ex suprapositas liqueo , actio sentio et intelligo sum diversus , cum hic uidelicet in deliberatio sum , ille parum . 
sed et diuersi sensus cum in idem res simul ago , vel ita si simul tango lignum et uideam , ab proprietas suus non excido , diversus idem res percipio modus . 
unde et uterque sine alter plene retineo . 
sic etiam intellego , sine sensus quis#2 cum is sum , omnino integer permaneo in idem scilicet reus deliberatio quis#2 antea sum . 
quod vero , cum imaginatio describo , suppono sine sensus ; ad hic specto quod , cum sensus quoque confundo sum anima perceptio nihil uidelicet ex ratio diiudicans , necesse sum ad exclusio sensus ille suppono . 
ubi enim sensus ago , imaginatio simul in ipse ago non possum ; scilicet abscedo sensus , locus is suppleo non quidem sentio , sed res absentem , absque ullus discerno diiudicatione sicut et sensus facio , percipio , ut iam satis supra memini . 
sum itaque imaginatio de res absens tantus , quis#2 uidelicet presentia sensus non occurro , sensus vero de presente tantus . 
intelligo vero aequus et de absens et de presente surgo ; et noto quod ubicumque sensus sum possum , et imaginatio . 
nam et brutus animal , res quis#2 sentio abscedo , imaginatio is , testis Boethius , retineo ipse adhuc res quis#2 sentio per quidam recordatio adherentia ex imaginatio , sicut antea facio ex sensus ; et prout ualent , quidam longus quidam breuius , hic imaginatio deferunt quam#4 sensus in is relinquo impressus . 
noto quoque quod cum quidam omnis imaginatio quidam sensus , ut dico#2 , recordatio sum uelint , hic sum is ex res sentio solummodo habeo , aristoteles tamen , testis Boethius super Peri hermeneias , intellego noster sine imaginatio parum habeo perhibeo . 
unde cum plerusque de incorporeus res habeo intellego , tunc de hic quoque corporeus quis#2 nullus umquam sensus attractauimus ; oportet , iuxta aristoteles , imaginatio dico#2 , quam#4 nos supra describo , omnis uidelicet confundo anima perceptio sine sensus , sive ille quidem perceptio ex sensus surgo sive parum . 
quod vero aristoteles dico#2 , intellego noster parum absque imaginatio habeo . 
ita accipio sum , arbitror , quod , dum in aliquis res per intellego aliquis is natura aut proprietas delibero nitimur eamque solus attendo curo , ipse sensus consuetudo , ab quo omnis humanus notitia surgo , quidam per imaginatio ingero animus , quis#2 nullus modus attendo . 
verbum gratia , dum in homo hic solus quod ad humanitas natura attineo intelligo nitimur , utpote animal rationalis mortalis , circumscribo scilicet omnis alius quis#2 ad substantia humanitas non attineo , profecto multus se per imaginatio nolenti animus obicio quis#2 omnino ab intentio abicio , utpote color aliquis sive longitudo aut membrum quicumque dispositio et pleraeque accidentalis forma corpus quis#2 frequenter sensus experior sum . 
adeo#2 quidem ut , quod mirabilis sum , dum aliquis tamquam incorporeus per intellego attendo , sensus usus tamquam corporeus imaginarius cogo , vel dum aliquis tamquam non coloro intelligo , necessitas consuetudo sensus tamquam coloro imaginor . 
sensus quippe in nos primus excito et frequens sum ; deinde ad imaginatio , tandem ad intellego humanus surgo animus . 
quod vero primus disco firmus retineo ; hinc sum ille Horatianus : quis semel sum inbuo recens seruabit odor Testa diu . 
adeo#2 autem , ut suprameminimus , sensus consuetudo adnecto nos , ut vix aut numquam aliquis intelligo ualeamus , quod non tamquam corporeus et corporeus proprietas subicio imaginor . 
ideo autem dico#2 sum vix quia fortasse , iuxta Boethius , intelligentia quam#4 paucus admodum homo et solus deus sum dico#2 , omnis et sensus et imaginatio ita transcendo ut sine uterque habeo , ut uidelicet nihil animus occurro nisi is solus quod intelligo atque attendo . 
sum itaque intelligentia huiusmodi intellego quis#2 nullus confundo perceptio anima comitor , sive per imaginatio sive per sensus . 
deus autem clarus sum nec sensus nec imaginatio insum possum , cum sum uterque confundo anima perceptio , sed perpetuus is cunctus intellectus contineo , ceu , si diligenter considero , idem sum intelligo quod scio . 
quod vero Boethius dico#2 intelligentia paucus homo sum , nequaquam , iuxta aristoteles , in hic vita contingo credo , nisi forte per excessus contemplatio reuelatio diuina aliquis fio magisque hic excessus mens ab Aristotele scientia quam#4 intellego appello credo , nec is humanus animus dico sed diuini ; cum iam ab deus assumo anima ipse quodammodo induo , et deficio et quodammodo in nos morior homo , suscito deus . 
oppono fortasse aliquis adverro aristoteles quod , cum sensus et intellego simul sum , habeo intellego sine imaginatio . 
ad quod respondeo non ita sum . 
cum enim lignum quod video intelligo , duritia tamen is vel alius aliquis quod uisus non percipio imaginor , et ita absque imaginatio noster intellego non sum , bene dico#2 aristoteles . 
video autem nunc differentia intellectus ad sensus et imaginatio sive etiam ratio , resto is ad existimatio et scientia assigno . 
inde autem multus existimatio idem quod intellego video sum , quod nonnumquam intelligo pro existimo dico#2 , et opinio nomen , quod idem sum quod existimatio , ad intellego quandoque transfero . 
sed differo quod existimo credo sum , et existimatio idem quod credulitas sive fides . 
intelligo autem specularis sum per ratio , sive ita credo sum sive parum . 
unde cum audio dico#2 : homo lignum sum non parvus hic propositio intellego concipio , si tamen conceptus fides non adhibeo , hic sum non ita ut concipio sum credo . 
omnis itaque quis#2 aliquis existimo , is quod existimo necessarius intelligo ; non autem ex converto . 
nec ullus sum existimatio , nisi de is quod propositio dico#2 habeo , hic sum de aliquis res vel coniunctio vel diuisione . 
unde numquam is sine propositio intellectus habeo consto . 
scientia autem neque intellego sum neque existimatio , sed sum ipse animus certitudo quis#2 non parvus , absens vel existimatio vel intellectus , permaneo . 
alioqui dormio scientia amitto , cum aristoteles scientia et virtus ex diuturnitas suus inter habitus potius quam#4 inter dispositio collocauit . 
hic de differentia intellectus ad supraposita quinque dico#2 sufficio . 
nunc autem , iuxta promissio noster propono , ipse ab inuicem intellego supersum diligenter distinguo , ut secundum is clarus fio sermo discretio . 
distinguo sum igitur quis#2 sum intellego quis#2 compositum , et quis#2 unus quiue multiplex , quis#2 etiam sanus , quis#2 cassus , et quis#2 ueri vel falsus dico sum , quidque inter compono et compositum refero intellego vel diuidentem et diuisorum , sive diuidentem et abstraho . 
simplex quidem dico#2 intellego sicut et simplex quidam actio aut tempus quis#2 scilicet nullus succedo se partus#2 coniugo , compono vero ex contrarius . 
sicut enim sermo quis#2 intellego excito , ita sum et intellectus natura , ut uidelicet sicut sermo alius simplex sum , singulus scilicet dictio , alius compositum , uelut oratio quis#2 ex diversus necesse sum conficio dictio proprius in ipse significatio teneo ; ita et intellego ex sermo habeo vel iuxta ipse instructio habeo , modus simplex sum quis#2 uidelicet ex simplex habeo sum sermo , modus compositum quis#2 ex compositum . 
sicut enim quis#2 loquor et dico#2 ; homo ambulo ; per multus progredior significatiuas dictio , ita quis#2 audio ex singulus dictio proprius colligo intellego procedo . 
primus quidem homo intelligo , cum uidelicet audio homo quod ad significo homo instituo sum ; postea ambulatio , cum audio ambulo , is insuper homo copulor . 
attendo autem quod dico#2 intellego simplex non quis#2 omnino partus#2 careo , sed quis#2 per successio nullus habeo . 
saepe enim per dictio unus multus intelligo simul , ueluti cum audio ; duo ; vel ; tres ; vel etiam hic nomen ; multus ; , vel ; populus ; vel ; grex ; , vel ; aceruum ; vel ; domus ; et quilibet nomen multus comprehensiuum res , sive pars in quantitas conuenientium sive materia simul et forma . 
nam homo nomen et materia ipse animal et rationalitatem et mortalitas simul determino , sed simul omnis non per successio in ipse nomen intelligo . 
et multus fortasse sum simul actio in unus simplex sermo intellectus , secundum hic quod multus concipio animus , ut uidelicet ex unusquisque res quam#4 delibero , unus habeo actio . 
sed tamen non parvus simplex sum intellego dico si nullus per successio partus#2 tamen dico#2 ; possum itaque idem res et per simplex simul intellego concipi , et per compositum succedo . 
nam et tres lapis ante ego pono unus intuitus modus simul video , modus per successio multus obtutus unus post alius video . 
sicut ergo sensus , ita et intellectus ago , ut uidelicet modus aliquis simul animus per intellego simplex speculetur , modus per successio diversus intellectus diuersa . 
et hic sum , ut arbitror , differentia intellectus dictio et oratio idem prorsus res significo , quod uidelicet per dictio quis#2 nullus scilicet significatiuis partus#2 consto , omnis simul intelligo ; per oratio vero , idem per successio colligo . 
verbum gratia , cum sum idem secundum conceptio res sententia hic nomen ; animal ; et is diffinitionis quis#2 sum ; corpus animo sensibilis ; , modus tamen intelligo in is , ut dico#2 , differo , quod per nomen simul ille tres , per diffinitionem succedenter is intelligo , sicut dictio ipse succedenter audio priusquam natura corpus attendo , cum audio corpus , deinde proprietas animo , et postmodum sensibilis . 
sum itaque intellego nomen et diffinitionis is proprius , quodammodo idem et quodammodo diuersus . 
idem quidem secundum efficio intelligo res , quia uidelicet in uterque uoce idem res intelligo . 
Diuersus autem , quia ibi omnis simul , hic succedenter , forma scilicet superaddendo materia iam antea intellego . 
et cum in uterque intellectus animal natura integre concipio , tam secundum materia scilicet is quam#4 secundum forma , in quis#2 totus#2 animal constitutio consisto , intellego nomen conjungo sive compositum dico#2 possum , non tamen aut coniungens aut compono et ex contrarius intellego oratio . 
quippe quis#2 hic nomen animal audio , simul hic tres : corpus , et animationem , et sensibilitatem , ut in substantia animal conjungo , attendo , et ideo hic intellego , quis#2 de res ut iam conjungo habeo , conjungo sum . 
ille autem coniungens sum intellego quis#2 , per successio progredio , quidam res prius intellego alius postmodum intelligo aggrego , ueluti cum animationem et sensibilitatem materia primitus intellego tamquam forma per intellego adiungo , hic sum ut informo is quam#4 primus purus concipio , postmodum attendo . 
sicut autem alius sum intellego conjungo quam#4 coniungens , ille quippe dictio sum , hic oratio , ita intellego diuisorum et diuidens . 
sicut enim animal intellego conjungo res facio , ita non - animal quod sum infinitus nomen et sono res quis#2 non sum animal diuisorum facio . 
et sicut animal definitio coniungentem facio intellego , ita descriptio non animal diuidentem , quis#2 sum res quis#2 non sum animal . 
prius quippe in hic oratio : res quis#2 non sum animal res simplex attendo per praemissionem nomen hic quod sum ; res ; , postmodum per hic quod subdo ; quis#2 non sum animal ; , animal natura ab res quidam separo , ut iam quidam res tamquam non sum animal concipio . 
sum itaque intellego conjungo vel diuisarum res : dictio tantus . 
Coniungentes vero vel diuidentes intellego oratio tantus sum . 
ille quippe simplex sum , iste compositum . 
sum plerusque fortasse quis#2 intellego simplex nullus omnino pars habeo concedo , neque scilicet per successio , neque simul . 
qui enim , inquiunt , multus simul intelligo unus simplex actio omnis simul attendo . 
sed in hic quidem refello , non nos persisto censeo , in quo aut comprobo aut reprobo ego ; non ; occurro ratio . 
hic de simplex et compositum intellectus , sive de intellectus conjungo et coniungente , vel diuisorum et diuidente ad praesens dico#2 sufficio . 
nunc de unus et multiplicus considero intellectus . 
unus autem dico#2 intellego quicumque simplex sum , vel si sum compositum , in unus coniunctio vel diuisione sive disiunctione consisto . 
multiplico autem intellego ex contrarius accipio , hic sum quicumque hic nullus habeo . 
unus autem sum coniunctio , vel diuisio , sive disiunctio intellego per quis animus continuus , ex unus mens impulsus , progredior et unus dirigo intentio , per quis is quod primus intellego sum aliquis coniungendo vel disiungendo , vel inter ipse et alius disiungendo , cursus quodammodo incipio sine interruptio consummo . 
tunc autem unus huiusmodi coniunctio animus habeo , cum sic aliquis per successio attendo , ut is sic inuicem apto , ut per is discurro unus conficio entiam , et insuper quotienscumque ad uim unus affirmatio quicumque modus aliquis inuicem colligo , sive per praedicatio scilicet , sive per conditionis vel tempus coniunctio , vel quilibet alius modus , dum hic uidelicet , ut supra generaliter commemorauimus , unus mens impulsus continuus fio . 
sed hic quis#2 tango paucus declaro exemplum . 
cum dico#2 : animal rationalis si continuus is profero , auditor ita animal et rationalitatem concipio ut unus res ex animal et rationalitate constituo , quod sum animal rationalis . 
nec parvus cum dico#2 : animal non rationalis sic et animal et non rationalis demonstro , ut tamen ad unus substantia is copulo , idem uidelicet tam animal quam#4 non rationalis sum insinuo . 
fio itaque hic locus , cum dico#2 rationalis , quidam et coniunctio et diuisio : coniunctio scilicet non rationalis ad animal , et diuisio , hic sum remotio rationalis . 
nec refero ad conceptio modus vel unitas sive in res ita sum ut concipio sive non , sed ad conceptus solummodo ueritatem . 
aequus enim unus sum intellego lapis rationalis vel Chimaera albus quomodo animal rationalis vel homo albus . 
unde et huiusmodi oratio aequus unus reddo propositio quomodo et ille . 
Transitiue quoque coniunctionis intellego unitas essentia non respuo , cum uidelicet dico#2 ; domus Socratis ; vel ; similis Socrati ; vel ; accuso Socratem ; vel ; uto Socrate ; . 
licet enim suppositio obliquus casus ad idem persona non fio cum praecedo dictio , ut uidelicet idem res subiicio uterque dictio insinuo , sequor tamen dictio , ex positio , constructio proprietas quidam determino in res praecedo dictio , ex qui quidem proprietas cum ille res conuenienti , unus quidam res compaciscor concipio . 
cum enim dico#2 ; domus Socratis ; , ipse genitiuus , praeter proprius nominatio de Socrate , possessio quidam determino circa res praecedo dictio , dum is tamquam ab Socrate possessus insinuo , et talis sum ; domus Socratis ; atque si dico#2 ; domus socratica ; . 
similiter caeterus obliquus transitiue aliquis vox copulatus quidam termino proprietas circa res praecedo dictio , secundum aliquis modus se habeo ad res suus . 
atque ita ex res praecedo dictio et proprietas per obliquus circa is determino , quidam unus res compaciscor intelligo . 
saepe autem contingo in unus intellectus multus fio coniunctiones aut diuisiones sive disiunctiones , nec tamen ideo unitas tollo intellego , quia in totus#2 intellectus unus coniunctionis summa sum . 
verbum gratia , si dico#2 : homo ambulo quis#2 curro vel : homo ambulo quis#2 curro duo sum coniunctiones : unus quidem cursus ad homo , in is quod dico#2 ; homo quis#2 curro ; ; alter ad homo curro , cum adiungo ; ambulo ; . 
hic sum enim rego constructio series : homo quis#2 curro ambulo homo quis#2 curro ambulo et fio in summa totus oratio unus copulatio , ambulatio scilicet ad homo talis , is sum , curro . 
sed et si dico#2 : homo quis#2 curro sum homo quis#2 ambulo tam in praedicatum oratio quam#4 in subiectum , unus per se fio coniunctio . 
sed quia ad hic fio ut de ipse rursus in summa totus propositio unus fio coniunctio , homo scilicet quis#2 ambulo ad homo quis#2 curro , unus reddo intellego . 
cum itaque multus coniunctiones in unus intellectus ita convenio ut unus subseruiant omnis , et propter hic iste habeo ut unus ex is constituo , unus necesse sum intellego sum ad quis#2 habeo unus mens impulsus continuus animus tendo . 
multiplico vero intellego dico#2 multus intellego ab inuicem dissolvo , ut si dico#2 ; homo lignum ; vel ; rationalis mortalis ; vel ; animal ; et postmodum , paululum quiesco , addo ; rationalis ; , diuisos intellego nec ad unus res concipio convenio , bini dictio demonstro , ex unusquisque scilicet dictio , res suus concipio scilicet nequaquam reus alter alter res copulor , ut unus quidam intellego conficio . 
in singulus quippe conceptio in se iterum animus redeo , quasi in singulus motus intelligentia suus inchoet ; nec ideo continuus ab unus ad alter decurro atque per hic unitas intelligentia tollo et continuatio interciditur . 
hic de unitas atque multiplicitate intellectus satis sum inpraesentiarum dico#2 . 
nunc ordo sum , iuxta propositum noster praetitulationem distinguo quis#2 sanus vel cassus intellego , quis#2 etiam ueri vel falsus dico sum . 
sanus quidem dico#2 intellego per quicumque ita ut se res habeo attendo , sive ille quidem sum simplex , sive compositum . 
Cassius vero ex contrarius dico#2 , tam simplex quam#4 compositum , quos frequens opinio quam#4 intellego uocare consueuimus . 
unde aristoteles : ; opinio ; , inquiam , ; is non sum quoniam sum , sed quoniam non sum ; , et Boethius , in editio super Peri hermeneias : is quis#2 falsus intelligo perhibeo magis dico sum decipi quam#4 intelligo . 
aristoteles tamen , tam ueras quam#4 falsus conceptio intellego appello , ubi uidelicet in idem pereo hermeneias dico#2 : ; sum autem quemadmodum in anima aliquotiens intellego sine vero vel falso#2 , aliquotiens , cum iam necesse sum , hic alter insum ; etc . 
et rursus ; circa compositio enim ; , inquiam , ; et diuisionem sum ueritas vel falsitas ; . 
sanus autem intellego aristoteles in idem res similitudo appello , hic sum ita concipio ut reus status se habeo , ueluti cum homo intelligo , vel etiam homo sum risibilis , vel non sum rudibilem . 
singulus intellego , quia cum status res concordo , sanus sum . 
Cassius vero quidem ex contrarius sum , ut si uidelicet intelligam Chimaera quis#2 omnino non sum , vel Chimaera sum aliquis cum omnino nihil sum , quia enim hic intellego Chimaera , in res euentu , res subicio non habeo quis#2 uidelicet res , secundum huiusmodi intellego , sanus deliberari ualeat , ut scilicet is res ueraciter attendo Chimaera licet , cassus sum omnino intellego . 
sic etiam intellego hic nomen , quod sum ; homo ; , cassus sum contingo , si habeo homo ex totus#2 non existo . 
verus autem vel falsus intellego dico#2 is solummodo quis#2 compositum sum ; tam compono , sicut is quis#2 sum affirmatio , quam#4 diuidentes , sicut is quis#2 sum negatio . 
iuxta ille quidem aristoteles , quod supra memini ; sum autem quemadmodum in anima ; etc . 
, et rursus ; circa compositio enim ; etc . 
notus quod , cum dico#2 secundum simplex intellego aliquis res vel vere vel falso#2 deliberari , ut si aliquis res homo vel Chimaera sum attendo , non ita sum accipio ut per simplex intellego is facio , ita scilicet ut ipse simplex intellego aliquis sum aliquis concipio , hic sum ad hic intelligo sufficio quod nequaquam sum , nisi compono intellego quis#2 per affirmatio exprimo sum , non per simplex dictio . 
sum itaque alius secundum intellego aliquis deliberari aliquis , alius per intellego deliberari aliquis , hic sum ipse sufficio ad attendo quicumque res coniunctio vel diuisionem , ut ex hic deliberatio ipse dico sum . 
ille quippe intellego , secundum quis#2 delibero aliquis , pars sum delibero intellego in qui volo#1 totus deliberatio consisto , ut sum intellego praedicator terminus , ueluti cum homo sum animal , et margarita sum lapis sive alba propono . 
subiectus quippe terminus tantus ad accipio sum res quam#4 delibero uolumus ; pono praedico#1 vero ad denoto status secundum quis#2 is deliberari uolumus , hic sum attendo is secundum ille status proprietas quis#2 is copulo . 
unde bene secundum intelligentia quoque , non tantus constructio ordo , subicio dico#2 termen per quis#2 , in intellectus primus , res substerno quam#4 deinde , in copulatio vel remotione aliquis , delibero . 
qui quidem copulatio vel remotio , coniunctio vel disiunctio , praedicatum perficio , in qui scilicet coniunctio vel remotione praedicatum de res subiicio is quod de ipse demonstro intendo dico#2 . 
unde cum dico#2 : socrates curro vel : socrates non curro si quis#2 de quo loquor quaero , respondeo ; de Socrate ; ; et si quis#2 de ipse dico#2 interrogo , respondeo curro ipse vel non curro , quod scilicet ad copulatio vel remotio praedicatum pertineo . 
unde et bene aristoteles pro ; praedico#1 ; , ; dico#2 ; utor , ut uidelicet praedicatum de subiectus dico#2 astruo , non subicio de praedicatum , et sum praedicatum quod dico#2 , et subicio de quo dico#2 . 
ille quippe dico#2 , sive significo , de aliquis per quod applumbo de ipse aliquis monstro . 
unde et significo praedicatum dico#2 , cum ajo in secundus pereo hermeneias significo aliquis de aliquis , hic sum praedico essentia , et in idem , ipse praedicator coniunctiones vel remotio uocat appositio . 
sicut autem in is quod dico#2 volo#1 enuntiatio consisto , in quo ipse consummo atque perficio , ita in intellectus termen quis#2 dico#2 , hic sum praedico , volo#1 delibero intelligentia constituo . 
omnis itaque intellego sive simplex , ut homo , sive compono , ut homo albus , secundum quis#2 res aliquis vere deliberari possum , sanus sum , etiam si quidam significo uoce possum quis#2 de nullus vere enuntio queo , ut sum diuidua nomen , sicut ; quisque ; , ; omnis ; , ; uterque ; . 
Tantumdem quippe ualet in intellectus ; quisque ; vel ; omnis ; simplex dico#2 quantum si dico#2 ; multitudo omnis res ; . 
et ; uterque ; quantum ; iste duo ; vel ; ille duo ; . 
cum itaque multitudo omnis res attendo sum multitudo omnis res , fio deliberatio secundum intellec ; tum hic nomen ; quisque ; vel ; omnis ; . 
et cum attendo iste duo sum iste duo , secundum intellego hic nomen relatiui , quod sum ; uterque ; . 
licet enim hic nomen quis#2 diuidua sum , in constructio cum ille vox quis#2 diuidue non sum , sed magis collectiue , idem habeo intellego , non tamen idem in enuntiatio ualent , cum hic nomen de aliquis praedicatum diuisim , hic sum sigillatim , omnis res quis#2 contineo copulo . 
unde diuidua dico#2 ; ille vero coniunctim , is sum omnis simul , non singulus per se . 
similiter et subiicio idem uim in subiectione custodio quam#4 habeo in praedicatio . 
ut uidelicet , per iste quis#2 diuidua sum , singulus res praedicatum suppono ; per ille vero , omnis simul ; licet hic sum praedicatio diuisorum et subiectionis differentia , quod , per positio copulo , falsus semper enuntiatio reddo , ueluti si dico#2 ; uterque sum uterque ; , vel ; omnis sum omnis ; , hic sum unaquaequae res sum unaquaequae . 
vere autem subici non recuso , ueluti cum dico#2 ; uterque sum homo ; vel ; unusquisque sum aliquis ; ; idem etiam fortasse in intelligentia vox sum , si dico#2 ; homo et equus ; et dico#2 ; homo vel equus ; . 
nihil quippe ad intelligentia refero uidentur , sed ad constructio . 
nam aequus hic et ibi homo et equus duo hic mens concipio . 
sed in constructio , vox iste alius socio longus diuersum efficio sensus . 
non sum itaque necesse ut idem sum penitus#3 vox in significatio , idem penitus#3 in contextus constructio ualeant , de quo plenus in constructio prosequimur . 
differo autem ab inuicem diuidens , et disiungens , et abstraho intellego , quod diuidens intellego negatio sum , et aliquis ab aliquis remouet ; ueluti si intelligam homo non sum equus , vel sanus non sum aegrum , vel sto non sedeo . 
Disiungens vero affirmatio , nec remotio aliquis aliquis ab aliquis facio , sed ex multus quis#2 mens concipio , unus tantus constituo , ut si aliquis sum homo vel equus intelligam , vel sum sanus aut aegrum , vel aut sto aut sedeo ; atque similiter , quicumque sum hypotheticarum disjungo intellego , disiungentes dico#2 . 
quod quidem volo#1 ipse disiunctiuarum coniunctionum facio . 
ille quoque inquiri atque definio necessarius iudico utrum omnis intellego , alius quam#4 res se habeo attendo , cassus atque vanus dico sum ? 
et rursus , utrum omnis , quis#2 res aliquis ut se ipse habeo concipio , sanus sum iudicandus ? 
si enim sic sum pono quod equidem pono video , nonnullus fortasse ibi curro inconuenientia . 
omnis quippe per abstractio habitus intellego res aliquomodo alius quam#4 se habeo concipio ; et si alius modus is ut se habeo attendo , et vix aliquis intellego de res sensus non subiacente habeo , quis#2 is in aliquis alius quam#4 subsisto non concipio ? 
per abstractio autem ille dico#2 intellego quis#2 , vel natura aliquis forma , absque respectus subicio materia , in se ipse speculantur , vel natura quilibet indifferens , absque suus scilicet indiuiduorum discretio , meditantur . 
verbum gratia cum color corpus vel scientia anima in proprius sum suus attendo , in is scilicet quod color sum , vel scientia , sive qualitas , vel in quicumque alius sum suus substantia subiectarum respectus compositum , tunc equidem vis ratio , forma ab subiectis substantia quodammodo abstraho , is uidelicet solus in proprius natura per se speculor , non cum ipse subiicio is attendo . 
sed cum natura humanus , quis#2 singulus insum homo , ita indifferens considero ut nullus homo personalis discretio attendo , hic sum simplex homo excogito in is scilicet tantus quod homo sum , is sum animal rationalis mortalis , non etiam in is quod sum hic homo vel ille , uniuersale ab subiectis abstraho indiuiduis . 
fio itaque abstractio superus ab inferus , sive scilicet uniuersalium ab indiuiduis per praedicatio subiectis , sive forma ab materia per fundatio subiectis . 
subtractio vero ex contrarius dico#2 possum , si quis#2 uidelicet subiicio superpono substracta per intelligentia tollo , atque per se hic quoque sine ille conspicio ; ueluti cum aliquis subicio natura essentia , absque omnis forma , nitor specularis . 
uterque autem intellego , tam abstraho scilicet quam#4 substrahens , alius quam#4 res se habeo concipio video , cum uidelicet uterque res conjungo diuisim intelligo , quis#2 diuisim non subsisto ; modus uidelicet solus materia per se , modus solus attendo forma ; praeterea nemo , cum aliquis res attendo , is excogito sufficio secundum omnis natura is aut proprietas , sed secundum aliqui tantus . 
cum itaque res quilibet secundum aliqui tantus natura is vel proprietas attendo , ipse autem res non secundum is tantus quis#2 considero se habeo profecto alius quam#4 ipse sum is considero . 
verbum gratia hic corpus et corpus sum , et homo , et caleo , et candidus , et innumerus alius natura vel proprietas subicio ; et aliquando tamen ipse in is tantus quod corpus sum attendo , non in is quod homo sum , vel quod caleo , vel quod albet ; et sic in singulus res quis#2 intellego noster percipio , aliquis tantus quis#2 ille res insum , non omnis , attendo . 
praeterea cum quislibet corporeus natura simplex atque purus concipio , in is scilicet tantus attendo quod sum corporeus , is sum corpus , aut quilibet natura ut uniuersalem capio , hic sum indifferens absque ullus scilicet personalis discretio is attendo profecto alius is intelligo quam#4 subsisto . 
nusquam enim ita purus subsisto , sicut purus concipio ; sed ubicumque sum , innumerus , ut dico#2 sum , aut natura aut proprietas habeo quis#2 parum attendo ; et nullus sum natura quis#2 indifferens subsisto , sed quilibet res , ubicumque sum , personalis discerno sum atque unus numerus reperio . 
corporeus quippe substantia in hic corpus , quis#2 sum alius quam#4 hic corpus ? 
. 
. . vel humanus natura in hic homo , hic sum in Socrate , quis#2 alius sum quam#4 ipse ? 
nihil utique#2 alius , sed idem penitus#3 essentialis . 
quis etiam res absens vel insensibiles atque incorporeus quis#2 nullus attractat sensus , ut qualiter se habeo cognosco queo , longus alius quam#4 sum non excogito ? 
quis enim , cum aliquis conspicio praesens quam#4 prius absentem cogitauerat , non reperio is in multus contrarius modus se habeo quam#4 is quam#4 excogitauerat ? 
quis etiam res incorporeus ad modus corporeus non concipio , ueluti cum deus aut anima cogito , non is iuxta forma habitumque aliquis corpus attendo , quis#2 tamen parum ipse habeo consto ? 
quis non ipse spiritus tamquam localis circumscribo atque membrum compono atque coloro attendo , aliisque innumerabilis modus , quis#2 solus corpus se habeo , ipse excogito ? 
quippe , ut longus suprameminimus , totus#2 humanus notitia ab sensus surgo . 
atque per hic , insensibilium res status ad modus sensibilis excogito , ipse nos sensus experimentum compello . 
si itaque quotiens animus res quilibet alius intelligo quam#4 subsisto , vanus dico sum intellego , quis#2 intellego humanus , iuxta ratio expono , vanus dico non sum ? 
nunc autem alius propono noster prosequamur pars utrum uidelicet omnis intellego sanus sum dico quis#2 , ita ut se res habeo , is intelligo ? 
quod , cum facilis ab omnis recipio , habeo tamen etiam hic nonnullus inpugnationem . 
quippe quis#2 hic homo asinus sum intelligo , quod omnino falsus sum , non quis#2 , in is ipse quod hic intelligo , intelligo et ipse sum animal , et quidam animal sum asinus , quis#2 uterque verum sum ? 
si enim , iuxta aristotelicam sententia secundus liber#4 pereo hermeneias , is quis#2 opinatur , hic sum intelligo , bonus sum bonus , necesse is ipse opinari non sum malus#3 , multus itaque probabilis quis#2 intelligo hic homo sum asinus , hic sum sum animal talis , concedo sum intelligo sum animal , cum in asinus necesse sum animal substantia intelligo , sicut etiam volo#1 ipse nomen specialis quod sum asinus profiteor , in quo generalis ipse , quod sum animal , necesse sum per intelligentia contineo . 
at non ita in unus contrarius necesse sum alter contrarius intelligentia concipi . 
atque per hic , profecto quis#2 intelligo hic homo sum asinus , verum intelligo conuincitur . 
unde et hic falsus intellego , quis#2 ut se res habeo concipio , verum concedo conuenit . 
at rursus , quis#2 non abhorreo ueritatem et falsitas , contrarius forma intellectus , idem simul insum intellectus , vel ab idem anima , quis#2 indiuisibilis sum , simul sustentari ? 
nunc itaque suprapositas soluamus quaestio , atque inpugnationes ipse , quis#2 ueritatem perturbo uidentur , impugno . 
quod igitur primus quaero sum , utrum omnis intellego alius quam#4 res se habeo attendo is vanus sum , duo modus intelligo possum . 
nam et cum dico#2 ; intelligo iste res alius quam#4 sum ; , duo sum sensus . 
unus quidem huiusmodi si ita dico#2 quod alius modus sum intelligo res , alius in subsisto , hic sum alius modus sum in intelligentia is , alius in subsistentia ipse . 
velut si diuisim attendo sum , cum ipse tamen diuisim non subsisto , hic sum sine aliquis sine quo ipse non permaneo , vel si purus , vel si quis#2 alius modus sum intelligentia meus quam#4 existentiae reus ; et hic sum unus sensus , cum dico#2 intelligo iste res alius quam#4 sum , vel quam#4 se habeo . 
alius vero sensus sum si ita dico#2 ; intelligo hic res alius quam#4 sum ; , hic sum in status alius is attendo quam#4 ipse in se habeo , vel quicumque modus se alius habeo quam#4 se habeo . 
et in primus quidem sensus , hic aduerbium ; alius ; ad hic uerbum ; intelligo ; tamquam modus ipse copulo ; in secundus vero sensus , ad participium vel infinitiuum uerbi sequor , quod ex ipse uerbo suus subaudien ; dum innuitur , atque si ita dico#2 ; intelligo res alius entem vel alius sum quam#4 ipse sum ; , vel ; alius se habeo vel se habeo quam#4 se habeo ; . 
sic itaque quaestio supraposita possum intelligo , cum uidelicet quaero utrum omnis intellego , alius quam#4 res se habeo attendo is , vanus sum - - et secundum diuersos sensus , diversus do sum responsio . 
si enim ita quaero utrum omnis intellego quis#2 alius modus attendo habeo quam#4 res subsisto vanus sum - - non sum concedo . 
multus namque et innumerabilis modus sum intelligentia quilibet reus , quis#2 non sum existentiae ipse , sicut ex suprapositis liqueo . 
si vero ita dico#2 utrum omnis intellego attendo res alius se habeo quam#4 ipse se habeo , vanus sum ? 
concedo sum . 
idem modus determino sum et respon ; dendum , cum quaero utrum omnis quis#2 dico#2 alius res se habeo quam#4 se habeo , dico#2 falsus ? 
si enim ad hic uerbum , quod sum dico#2 , copulo hic aduerbium alius , et non ad hic uerbum , quod sum habeo , non sum concedo , ut , quicumque dico#2 alius res aliquis se habeo quam#4 ipse se habeo , dico#2 falsus . 
cum enim aliquis , loquor celeriter , de is quis#2 lente curro dico#2 is curro , itaque alius dico#2 hic ille facio quam#4 ipse hic facio , quia hic celeriter dico#2 quod ille celeriter non facio , dum uidelicet iste , hic dico#2 , celeriter verbum profero , cum ille celeriter cursus non ago . 
nunc ad alter quaestio terminatio transeo utrum uidelicet omnis intellego sanus sum dico quis#2 , ita ut se res habeo , is intelligo ? 
at fortasse , nisi appono tantus , non video annuo , propter supraposita scilicet obicio . 
si autem ita dico#2 quod omnis intellego quis#2 res quilibet is modus tantus attendo quo ipse se habeo , sanus sum dico , ab omnis statim recepitur ut , si Socratem intelligam sum animal , vel non sum asinus , et in hic solus quiesco intellego meus , vel si intelligam tantus quidam animal sum asinus , hic sum quod quidam animal sum asinus . 
si autem intelligam Socratem sum animal irrationalis , non intelligo tantus ille modus is se habeo quo se habeo , quia , per hic quod irrationalis super aggrego , modus quo se Socrates habeo super gradior et excedo . 
quisquis itaque aliquis res intelligo tantus is modus quo se habeo , sanus in hic intellego habeo . 
sed non fortasse ideo necesse sum simplex concedo sum , ut uidelicet omnis intelligo aliquis res is modus quo se habeo sanus habeo intellego , nisi forte addo in is quod ille intelligo . 
nam fortasse cum intelligo Socratem sum animal irrationalis , in is quod ipse attendo sum animal , quod verum sum , verum habeo intellego , quis#2 sum pars compositum intellego falsus , sed non in is quod hic totus#2 attendo sum animal irrationalis . 
quod , si quis#2 obicio quod idem ratio concedo sum quod , is quis#2 intelligo Socratem sum asinus , hic sum animal irrationalis talis , verum vel sanus in hic habeo intellego , pro is scilicet quod intelligo is sum animal , non sum audio . 
cum enim hic nomen asinus , quia simplex sum sermo , simplex habeo intellego et non ex partus#2 conjungo , non possum in praedicatio is intellego diuersarum enuntiatio distin ; guere , ut aliquis is sanus ualeamus dico#2 . 
totus#2 quippe substantia atque natura asinus simul in hic nomen , quod sum asinus , significo atque copulo , et non per pars . 
de is autem quod dico#2 sum , obici solo quod omnis quis#2 intelligo Socratem sum asinus , intelligo quidam animal sum asinus , et omnis quis#2 intelligo quidam animal sum asinus , intelligo verum , et ita omnis quis#2 intelligo Socratem sum asinus , intelligo verum ; facilis responsum do quod uidelicet , si medius terminus in idem sensus sumo , firmus sum omnino complexio . 
sed tunc , pro diuersa acceptione is , modus alter et modus alter de praemitto propositio probo sum . 
sum autem medius terminus intelligo quidam animal sum asinus , quod duo modus accipio possum video . 
unus quidem modus , si ita dico#2 intelligo de quidam animal quod sum asinus , et ita verum sum primus propositio et falsus assumptio ; alius modus , si ita dico#2 intelligo hic quod quidam animal sum asinus , atque si dico#2 : habeo intellego hic particularis affirmo ; tiue ; quidam animal sum asinus ; . 
et tunc quidem falsus sum primus propositio et verum assumptio . 
possum fortasse , et ille non irrationabiliter , dico#2 quod nemo intelligo Socratem sum animal irrationalis , intelligo in hic is sum animal , licet in intellectus hic totus#2 ille tamquam pars includo uideatur . 
is quippe modus dico#2 intelligo quo dico#2 propono . 
totus autem hic propositio : socrates sum animal irrationalis non propono Socratem sum animal , sed pars is , sicut nec iste consequor si Socrates sum margaritum , Socrates sum lapis propono Socratem sum margarita , vel Socratem sum lapis . 
alioqui , falsus propono hic consequor , et ille propositio verum . 
et ita quis#2 hic dico#2 , falsus dico#2 , et quis#2 ille dico#2 , verum . 
sic , neque is quis#2 intelligo Socratem sum animal irrationalis , in hic totus#2 attendo sum animal , cum in hic solus nisus animus suus non perficio ; neque quod intelligo quod si Socrates sum margaritum , Socrates sum lapis , per hic intelligo aut Socratem sum margarita , aut Socratem sum lapis ; neque hic enim pro omnis conceptus animus rectus quis#2 intelligo dico#2 , sed pro ille tantus conceptus in quo nisus ipse animus atque is explicatio consummo atque perficio . 
unde non sum necesse ut , si aliquis intellego concipio habeo , quoquomodo ideo ille intelligo dico#2 ; et licet intelligo simplex sumo sum ab intellectus , non tamen ideo intelligo hic sumo sum ab intellectus hic reus , cum uidelicet , ut supra notauimus , intelligo , hic non sum simplex hic intellego habeo , sed , sic is habeo ut insuper , nisus animus termino ibi atque perficio . 
nam et significo idem sum quod intellego constituo , non tamen significo aliquis idem sum quod intellego de is constituo . 
alioqui , cum singulus sermo , intellego quoque , sicut et res , significo dico#2 , non tamen ideo de intellectus rursus alius intellego constituo . 
soleo frequenter quaero de significatio atque intellectus uniuersalium uocum , quis#2 res uidelicet significo habeo , aut quis#2 res in is intelligo . 
ut , cum audio hic nomen homo , quod multus communis sum res ad quis#2 equaliter se habeo , quam#4 res in ipse intelligam quaero . 
quod si , prout oportet , respondeo quod homo in ipse intelligo , supersum quaestio quomodo is verum sum , non vel hic homo vel ille vel alius aliquis ibi intelligo , cum uidelicet omnis homo aut hic , aut ille , vel aliquis alius sum consto . 
sicut enim , inquiunt , cum homo sentio , necesse vel hic vel ille vel aliquis alius sentiri , is uidelicet quod omnis homo sum vel hic vel ille vel alius , ita et de intellectus ad similitudo sensus , ratiocinantur , ut uidelicet , si homo intelligo , necesse sum vel hic , vel ille , vel aliquis alius intelligo . 
praeterea , ; homo ; nihil alius sono quam#4 quidam homo . 
unde et quis#2 homo intelligo , profecto quidam homo intelligo , et ita hic vel alius intelligo . 
quod omnino falsus appareo . 
ad quod respondeo , arbitror , quod , si rectus ratiocinor uolumus , oportet significo enuntiatorum sensus diligenter attendo , ut secundum hic , uim complexio diligenter queamus discerno . 
cum itaque dico#2 ; homo intelligo ; , hic sum sensus , quod aliquis per intellego natura concipio humanus , hic sum animal talis attendo . 
unde si postmodum procedo ita ; sed omnis homo sum hic vel alius , ergo concipio hic vel alius ; , non rectus syllogizat ; immo ita potius dico sum : ; sed omnis intelligo homo intelligo hic vel ille ; . 
tunc quippe rectus medius terminus seruaretur , et coniunctio extremus per is rectus procedo . 
sed falsus sum assumptio . 
similiter et cum dico#2 ; cappa desidero ab ego ; , hic sum desidero cappam , licet omnis cappa sum hic vel ille , non tamen inde consequor ut hic cappam vel ille desidero . 
at si ita dico#2 ; ego desidero cappam , et omnis desidero cappam desidero hic vel ille ; , tunc equidem rectus argumentatio procedo . 
quod si quis#2 dico#2 quod , idem ratio , nec ille complexio concedo sum quod , si sentio homo , cum omnis homo sum hic vel ille , sentio hic vel ille , concedo utique#2 non sum firmus complexionem ; ex natura tamen ipse sensus quis#2 nonnisi in aliquis res existo ago , exerceo non possum concedo , arbitror , quod si quis#2 homo sentio , hic vel ille sentio . 
at vero , intellego non parvus habeo possum , etiamsi res non sum . 
quia , et is quis#2 iam praeteritus sum , per memoria recordamur ; et quis#2 sum sum , per prouidentiam iam concipio ; et quis#2 etiam numquam sum , nonnumquam opinamur atque fingo , ut Chimaera , Centaurus , sirenes , hircoceruum . 
non sum itaque necesse ut , si homo intelligam , vel aliquis concipio habeo in quo natura humanus concipio , ideo hic homo vel ille attendo , cum multus alius et innumerabilis conceptus sum , in quis#2 humanus excogito natura ; sicut hic ipse simplex conceptio hic specialis nomen , quod sum homo , vel homo albus simplex , vel homo sedeo , vel etiam homo cornutus , etsi numquam ille sum ; et in quicumque conceptio natura humanitas attendo , sive cum discretio certus persona , ut Socratis vel aliquis alter , sive indifferens , absque ullus scilicet persona certitudine . 
quaero etiam ille fortasse aliquis cum audio ; omnis homo ; , utrum intelligam omnis homo , vel cum dico#2 de aliquis duo quod alter is curro , ut si intelligam alter is curro , vel cum dico#2 ; Chimaera quis#2 sum albus ; , utrum intelligam Chimaera quis#2 sum albus sicut cum audio ; Chimaera ; intelligo Chimaera , necnon etiam utrum cum audio hic nomen ; nonintelligibile ; , intelligam nonintelligibile ? 
at vero quis#2 non recipio quod , si intelligam omnis homo , hic sum unumquemque , non intelligam etiam iste ? 
nisi forte quis#2 ita profiteatur se omnis homo intelligo , atque si dico#2 se hic oratio quis#2 sum ; omnis homo ; habeo concipio , quod quidem verum sum , etiam si neque hic , neque ille distingat . 
nam et cum dico#2 quod hic propositio ; omnis homo curro ; dico#2 omnis homo curro , non tamen ideo pono quod propono Socratem curro , vel Plato . 
alioqui multiplex sum , non unus , sicut aristoteles perhibeo . 
nos tamen video non rectus possum dico#2 ut , quis#2 omnis homo intelligo , nisi etiam Socratem et singulus attendo - - quod nemo umquam facio , credo , sufficio . 
sed neque , cum dico#2 ; alter iste curro ; , hic sum quidam ex is curro , video concedo ut intelligam alter is curro , sed potius ut neuter , cum uidelicet neque hic curro intelligam , neque ille . 
et cum dico#2 ; quidam homo curro ; , nullus potius dico#2 ibi curro quam#4 quidam , cum uidelicet neque hic dico#2 ibi curro , neque ille . 
ad quod responderi possum quod , sicut hic propositio ; alter iste curro ; duo habeo sensus : unus uidelicet hypo ; theticum disjungo hic aut hic curro , aut ille curro ; alter categoriae habeo disjungo subicio , atque si dico#2 ; hic vel ille curro ; ; ita et cum dico#2 ; intelligo alter iste curro ; , vel dico#2 homo curro quidam , duo sum sensus in singulus . 
unus quidem quod intelligo quod alter curro , vel quod dico#2 quod quidam curro ; alius quod intelligo de alter quod curro , hic sum vel hic intelligo curro , vel ille intelligo curro , vel dico#2 similiter de quidam quod curro . 
et secundum prior sensus , concedo sum quod quaero , et non secundum alter . 
sed et fortasse , cum dico#2 neuter intelligo curro , vel nullus homo dico#2 curro , multus sum sensus in singulus . 
unus quidem affirmatiuus , et duo negatiui . 
si enim ita accipio ; intelligo quod neuter curro ; , vel ; dico#2 quod nullus curro ; , affirmo ; tiuus sum sensus . 
si vero ita quod neuter intelligo curro , hic sum non intelligo quod alter curro , vel ita neque intelligo hic curro , neque ille , duo sum negatiui sensus , et primus quidem sensus sum negatio diuidentis is affirmatio , quam#4 supra concedo . 
similiter determino sum de is quod dico#2 sum ; nullus homo dico#2 curro ; . 
quod vero quaero sum utrum cum dico#2 ; Chimaera quis#2 sum albus ; intelligam Chimaera quis#2 sum albus - - nullus modus concedo sum , licet is verum sum quod habeo intellego hic oratio ; Chimaera quis#2 sum albus ; . 
talis sum enim ; intelligo Chimaera quis#2 sum albus ; atque si dico#2 : habeo concipio quo excogito Chimaera et ipse sum albus . 
si autem dico#2 ; intelligo Chimaera alba ; , verum sum possum , si uidelicet habeo intellego hic oratio ; Chimaera sum albus ; . 
ille autem concedo aliquis modus video quod , cum audio hic nomen ; nonintelligibilis ; , intelligo nonintelligibile , hic sum habeo talis concipio in quo excogito aliquis tamquam nonintelligibile . 
si vero ita dico#2 ; intelligo nonintelligibile ; , hic sum habeo intellego de aliquis , et non possum ille intelligo , falsus sum omnino . 
et fortasse hic sum magis proprius sensus . 
sed et cum dico#2 ; non diuisibile alius hic , alius ille ; , si quis#2 ob hic dico#2 quod non diuisibile diuiditur , non video omnino uerus sum sensus . 
similiter et si dico#2 ; Socrates sum non praedicabilis de multus ; vel ; sum quod non praedico de multus ; , et similiter Plato , si ideo dico#2 ; non praedicabilis de multus ; vel ; quod non praedico de multus praedico#1 de multus ; , nullus modus vere dico#2 video . 
si vero addo ; hic uniuersale non diuisibile diuidi ; tur ; , vel ; hic uniuersale non praedicabilis de multus praedico de multus ; , additio hic , verum quis#2 intendo ostendo sensus . 
quaero et ille fortasse aliquis utrum quando intelligo Chimaera , et talis sum sensus quod habeo concipio huiusmodi , possum dico#2 quod intelligo Chimaera quis#2 sum intellego ? 
verus quippe sum quod habeo concipio huiusmodi quis#2 sum intellego . 
atque rursus quis#2 recipio quod intelligam Chimaera quis#2 sum intellego , nisi et Chimaera intelligam , et ille sum intellego ? 
at profecto si Chimaera sum intellego , utique#2 et ipse sum . 
et cum ; Chimaera ; dico#2 animal talis , profecto et quidam animal intellego sum consto . 
ad quod respondeo quod cum dico#2 : Intelligo Chimaera vel : Chimaera intelligo figuratiua sum locutio . 
si vero dico#2 : Intelligo Chimaera quis#2 sum transeo in locutio proprius , quia iam per hic oratio : Chimaera quis#2 sum ago tamquam personalis de res aliquis quis#2 constituo et pono sum . 
nam et cum dico#2 ; quis#2 sum ; , non ; quis#2 sum ; , ad Chimaera personalis relatio fio per femininus vox , quis#2 idem sum genus , non ad intellego . 
et noto quod sum necesse quod , cum hic duo oratio ; intelligo Chimaera ; et ; habeo talis intellego is ; sum sensus per se dico quod , ideo quilibet aliquis coniungo , is penitus#3 intellego seruent , quia saepe is sensus sum sermo per se sigillatim dico#2 , quis#2 tamen in contextus constructio longus alius uim habeo . 
hic de speculatio , hic sum intellectus , dico#2 nunc sufficio . 
