sum interdum praesto mercatura res quaero , nisi tam periculosus sum , et item foenerari , si tam honestum . 
magnus noster sic habeo et ita in lex posiverunt : fur duplum condemnari , foeneratorem quadruplum . 
quanto malus civis existimarint foeneratorem quam#4 fur , hinc licet existimo . 
et vir bonus quom laudo , ita laudo : bonus agricola bonumque colonus ; ample laudo existimo quis#2 ita laudo . 
Mercatorem autem strenuus studiosumque reus quaero existimo , verus , ut supra dico#2 , periculosus et calamitosus . 
at ex agricola et vir fortis et miles strenuus gigno , maximeque pius quaestus stabilissimusque consequor minimeque invidiosus , minimeque male cogito sum quis#2 in is studium occupatus sum . 
nunc , ut ad res redeo , quod promitto instituo principium hic sum . 
praedium quom paro#2 cogito , sic in animus habeo : uti ne#2 cupidus emo neve opus tuus parcus viso et ne#2 satis habeo semel circumeo ; quotiens eo , totiens magis placeo quod bonus sum . 
vicinum quo pactus niteo , is animus advertito : in bonus regio bene niteo oportet . 
et uti is introeo et circumspicio , uti inde exeo possum . 
uti bonus caelum habeo ; ne#2 calamitosus siet ; solus bonus , suus virtus valeo . 
si possum , sub radix mons siet , in meridies specto , locus salubris ; operarius copia siet , bonumque aquarius , oppidum validus prope siet ; aut mare aut amnis , qui navis ambulo , aut via bonus celerisque . 
Siet in hic ager quis#2 non saepe dominus muto : quis#2 in hic ager praedium vendo , is pigeo vendo . 
uti bene aedifico siet . 
Caveto alienus disciplina temere contemno . 
de dominus bonus bonoque aedificator melius emo . 
ad villa cum venio , videto vasum torculus et dolium multane sient : ubi non sum , scio pro ratio fructus sum . 
instrumentum ne#2 magnus siet , locus bonus siet . 
Videto quam#4 minimus instrumentum sumptuosusque ager ne#2 siet . 
scio idem ager quod homo , quamvis quaestuosus siet , si sumptuosus sum , relinqui non multus . 
praedium quod primus siet , si ego rogo , sic dico#2 : de omnis ager optimoque locus iugerum ager centum , vinea sum primus , vel si vinum multus sum ; secundus locus hortus irriguus ; tertius salictum ; quartus oletum ; quintus pratum ; sextus campus frumentarius ; septimus silva caeduus ; octavus arbustum ; nonus glandarius silva . 
pater familia , ubi ad villa venio , ubi lar familiaris saluto , fundus idem dies , si possum , circumeo ; si non idem dies , at postridie . 
ubi cognosco quo modus fundus cultus siet , opus quisque facio infectaque sient , postridie is dies vilicus voco , rogo quis#2 opus siet facio , quis#2 resto , satisne temperi opus sient conficio , possitne quis#2 reliquus sient conficio , et quis#2 facio vinum , frumentum aliarumque res omnis . 
ubi is cognosco , ratio inire oportet opera , dies . 
si is opus non appareo , dico#2 vilicus sedulus se facio , servus non valeo , tempestas mala sum , servus aufugisse , opus publicus efficio . 
ubi is aliasque causa multus dico#2 , ad ratio opus operarumque revoco . 
cum tempestas pluvia sum , quis#2 opus per imbrem fio possum : dolium lavo , picari , villa purgari , frumentum transferri , stercus foras effero , stercilinum fio , semen purgari , funis sarciri , novus fio , centones , cuculiones familia oportuisse se sarcio ; per ferio possum fossa vetus tergeri , via publicus munio , vepres recido , hortus fodiri , pratum purgari , virga vinciri , spina runcari , expinsi far , munditia fio ; cum servus aegrotarint , cibarium tantus do non oportuisse . 
ubi cognosco aequus animus sient quis#2 reliquus opus sient , curo uti perficio . 
ratio puto argentaria , frumentarius , pabulum causa quis#2 paro#2 sum ; ratio vinarius , olearius , quis#2 venio , quis#2 exigo siet , quis#2 reliquus siet , quis#2 siet quod veneat ; quis#2 satis accipio sient , satis accipio ; reliquus quis#2 sient , uti compareo . 
si quis#2 desum in annus , uti pareo ; quis#2 supersint , uti veneant ; quis#2 opus sient loco , loco ; quis#2 opus fio volo#1 et quis#2 locarium volo#1 , uti impero et is scribo relinquo . 
pecus considero . 
auctio uti facio : vendo oleum , si pretium habeo ; vinum , frumentum quod supersit , vendo ; bos vetulus , armentum delicula , ovis deliculas , lana , pellis , plostrum vetus , ferramentum vetus , servus senex , servus morbosus , et si quis#2 alius supersit , vendo . 
pater familia vendacem , non emacem sum oportet . 
primus adulescentia pater familia ager consero studeo oportet . 
aedifico diu cogito oportet , consero cogito non oportet , sed facio oportet . 
ubi aetas accedo ad annus XXXVI , tum aedifico oportet , si ager consero habeo . 
ita aedifico , ne#2 villa fundus quaero nec fundus villa . 
pater familia villa rustica bene aedifico habeo expedio , cella olearius , vinarius , dolium multus , uti lubeat caritas exspecto : et reus et virtus et gloria sum . 
torcularium bonus habeo oportet , ut opus bene efficio possum . 
olea ubi lego#2 siet , oleum fio continuo , ne#2 corrumpo . 
cogito quotannis tempestas magnus venio et olea deicio soleo . 
si cito tollo et vasum paro#2 sum , damnum nihil sum ex tempestas et oleum viridis et melius fio . 
si in terra et tabulatus olea nimium diu sum , putesco , oleum fetidus fio . 
ex quavis olea oleum viridis et bonus fio possum , si temperi facies . 
in iugerum oleti CXX vasum bini sum oportet , si oletum bonus beneque frequens cultumque sum . 
Trapetos bonus privus inpares sum oportet , si orbis contritus sient , ut conmutare possum , funis loreus privus , vecto senos , fibula duodenas , medipontos privus loreus . 
Trochileas Graecanicas bini funis spartea duco : orbiculus superus octonis , inferus seni cito dux ; si rota volo facio , tardus duco , sed parvus labor . 
Bubilia bonus , bonus praesepis , faliscas clatratas , clatros insum oportet pedis . 
si ita facio , pabulum bos non eicio . 
villa urbanus pro copia aedifico . 
in bonus praedium si bene aedifico , bene posiveris , rus si rectus habito , libens et saepis venio ; fundus melis sum , parvus pecco , fruor plus capio ; frons occipitio prior sum . 
vicinum bonus sum ; familia ne#2 sino pecco . 
si tu libet vicinitas video , facilis tuus vendo , opus facilis loco , operarius facilis conduco ; si aedifico , opus , iumentum , materie adiuvabunt ; siquid bonus salte usus venio , benignus defendo . 
hic sum vilicus officium . 
disciplina bonus utor . 
Feriae servo . 
alienus manus abstineo , suus servo diligenter . 
litus familia supersedeo ; siquis quis#2 delinquo , pro noxa bonus modus vindico . 
familia male ne#2 sum , ne#2 algeat , ne#2 esuriat ; opus bene exerceo , facilis malus et alienus prohibeo . 
vilicus si nolo male facio , non facio . 
si passus sum , dominus inpune ne#2 sino sum . 
pro beneficium gratia refero , ut alius rectus facio libeat . 
vilicus ne#2 sum ambulator , sobrius siet semper , ad cena nequo eo . 
familia exerceo , considero , quis#2 dominus impero fio . 
ne plus censeo sapio se quam#4 dominus . 
amicus#2 dominium , is habeo se amicus#2 . 
qui jubeo siet , ausculto . 
res divinus nisi Conpitalibus in conpito aut in focus ne#2 facio . 
iniussus dominium credo nemo : quod dominus credo , exigo . 
Satui semen , cibarium , far , vinum , oleum mutuus do nemo . 
duo aut tres familia habeo , unde uto rogo et quis#2 do , praeterea nemo . 
ratio cum dominus crebro puto . 
operarius , mercennarium , politorem diu idem ne#2 habeo dies . 
Nequid emo volo#1 insciente dominus , neu quis#2 dominus celo volo#1 . 
parasitus nequem habeo . 
Haruspicem , augur , hariolus , Chaldaeus nequem consulo volo#1 . 
seges ne#2 defrudet : namque is infelix sum . 
opus rusticus omnis curo uti scio facio , et is facio saepe , dum ne#2 lassus fio ; si facio , scibit in mens familia quis#2 sum , et ille animus aequus facio . 
si hic facio , parvus libebit ambulo et valeo recingo et dormibit libens . 
primus cubitus surgo , postremus cubitum eo . 
prius villa video claudo uti siet , et uti suus quisque locus cubo et uti iumentum pabulum habeo . 
bos multus diligentia curo habeo . 
bubulcus opsequito partim , quo libens bos curo . 
aratrum vomeresque facio uti bonus habeo . 
terra cariosus caveo ne#2 aro , neve plostrum neve pecus inpello . 
si ita non caveo , quo inpuleris , triennium fructus amitto . 
pecus et bubus diligenter substerno , ungula curo . 
Scabiem pecus et iumentum caveto ; is ex fames et si inpluo fio solo . 
opus omnis maturus conficio fax . 
nam res rusticus sic sum , si unus res sero#4 facio , omnis opus sero#4 facies . 
stramentum si deeo , frons illigneam lego#2 , is substernito ovis bubusque . 
Stercilinum magnus stude ut habeo . 
Stercus sedulus conserva ; cum exporto , purgo et conminuito ; per autumnum evehito . 
circum olea autumnitate ablaqueato et stercus addo . 
frons populneam , ulmeus , querneus caedito per tempus : is conditus non peraridus , pabulum ovis . 
item faenum cor , sicillimenta de pratum , is aridus conditus . 
post imbrem autumnum rapina , pabulum lupinumque serito . 
ager quis#2 locus consero , sic observo oportet . 
ubi ager crassus et laetus sum sine arbor , is ager frumentarius sum oportet . 
idem ager si nebulosus sum , rapum , raphanus , mille , panicum , is multus serum oportet . 
in ager crassus et caldum olea conditivam , radius magnus , Sallentinam , orcitem , poseam , Sergianam , Colminianam , albiceris , quam#4 is in is locus bonus dico#2 sum , is multus serito . 
hic genus olea in XXV aut in XXX pes conserito . 
ager oleto consero , quis#2 in ventus favonium specto et solus ostentus sum , alius bonus nullus sum . 
qui ager frigidus et macrior sum , ibi olea Licinianus serum oportet . 
si in locus crassus aut calidus severus , hostus nequam sum et ferundo arbor pereo et muscus ruber molestus sum . 
circum corona et circum via ulmos serito et partim populus , uti frons ovis et bubus habeo , et materies , siquo opus sum , paro#2 sum . 
Sicubi in is locus ripa aut locus umectus sum , ibi cacumen populus serito et harundinetum . 
is hic modus serito : bipalio vortito , ibi oculus harundinis pes terni alius ab alius serito . 
ibi corruda serito , unde asparagus fio . 
nam convenio harundinetum cum corruda , is quia fodio et incendo et umbra per tempus habeo . 
Salicem Graecus circum harundinetum serito , uti siet quis#2 vinea alligo . 
vinea quo in ager serum oportet , sic observo . 
qui locus vinum bonus dico#2 sum et ostentus solus , Aminnium minusculus et geminus eugeneum , helvolum minusculus conserito . 
qui locus crassus sum aut nebulosus , ibi Aminnium magnus aut Murgentinus , Apicius , Lucanus serito . 
ceterus vito , miscellus multus , in quivis ager convenio . 
fundus suburbanum arbustum multus convenio habeo ; et lignum et virga venio possum , et dominus erito quis#2 utor . 
in idem fundus suus quisquis conseri oportet ; vito compluria genus Aminnium minusculus et magnus et Apicius . 
uva in olla in vinaceum condo ; idem in sapa , in mustum , in lorum rectus condo . 
qui suspendo duracinus Aminnias magnus , vel ad fabrum ferrarius pro patior eae rectus servo . 
pomum , malus strutea , cotonea Scantiana , Quiriniana , item alius conditiva , malus musteus et Punicus ( is lotium suillus aut stercus ad radix addo oportet , uti pabulum malus#3 fio ) , pirum volaema , Anicianus sementivus ( hic conditiva in sapa bonus sum ) , Tarentinus , musteus , cucurbitiva , item alius genus quam#4 plurimus serito aut inserito . 
olea orcites , posias ; eae optime condo vel viridis in muria vel in lentiscum contundo , vel orcites ubi nigrae sum et siccus , sale confriato dies V ; postea salem excutito , in sol ponito biduum , vel sine sale in defrutum conditus . 
sorbum in sapa condo vel sicco ; aridus facio . 
item pirum facio . 
Ficos Marsicus in locus cretosus et apertus serito ; Africanus et herculaneas , Sacontinas , hibernus , Tellanas atras pediculus longus , is in locus crassus aut stercoro serito . 
pratum si inrigivum habeo , si non sum siccus , ne#2 faenum desiet , summitto . 
sub urbs hortus omnis genus , coronamenta omnis genus , bulbus Megaricus , murtum coniugulum et albus et niger , loreus Delphicus et Cypria et silvaticus , nuces calvus , Abellanas , Praenestinus , Graecus , hic facio uti sero . 
fundus suburbanum , et quis#2 is fundus solus habeo , ita pareo itaque consero , uti quam#4 sollertissimum habeo . 
salictum locus aquosus , umectis , umbrosus , propter amnis ibi serum oportet ; et is videto uti aut dominus opus siet aut ut vendo possum . 
pratum inrigiva , si aqua habeo , is potissimus facio ; si aqua non habeo , siccus quam#4 plurimus facio . 
hic sum praedium quod ubi volo#1 expedio facio . 
quis modus oletum ager iugerum CCXL instruo oportet . 
quis modus vinea iugerum C instruo oportet . 
in torcularius quis#2 opus sum . 
in torcularius in usus quod opus sum . 
urceus unus , ahenum quod capio Q. V , uncus ferreus Iius , orbis aheneum eo , mola , cribrum eo , incerniculum eo , securis eo , scamnum eo , seria vinarius unus , clavis torcularius eo , lego stratus ubi duo custos liber cubo ( tertius servus unus cum factor uti cubo ) , fiscina novus , vetus , epidromum eo , pulvinus eo , lucerna , corium eo , craticulus duo , carnarium eo , scala unus . 
in cella olearius hic opus sum . 
dolium olearis , operculum , labrum olearis XIIII , concas magnus II et parvus II , trulla aheneas tris , amphora olearius II , urceus aquarius unus , urna quinquagenarius eo , sextarius olearius eo , labellum eo , infidibula II , spongeas II , urceus fictilis II , urnalis II , trulla ligneus II , clavis cum clostris in cella II , trutinam eo , centumpondium eo , et pondus ceterus . 
villa aedifico si loco novus ab solus , faber hic facio oportet . 
paries omnis , uti iussitur , calx et caementum , pila#3 ex lapis angularis , tignum omnis , quis#2 opus sum , limen , postes , iugumenta , assero , fulmentas , praesepis bubus hibernus aestivus faliscas , equile , cella familia , carnarium Iius , orbis , ahenea II , hara X , focus , ianua maximus et alternus quam#4 volo dominus , fenestra , clatros in fenestra magnus bipedis X , luminarium VI , scamna Iius , sella V , tela togalis II , paullulam pila ubi triticum pinsat eo , fullonia eo , antepagmentum , vasum torculus hic reus materiem et quis#2 opus sum dominus praebeo et ad opus do , serra eo , linea eo ( materiem dumtaxat succido , dolo , seco facietque conductor ) , lapis , calx , harena , aqua , palea , terra unde lutum fio . 
si de caelum villa tango siet , de is res verbum uti fio . 
hic opus pretium ab dominus bonus , quis#2 bene praebeo quis#2 opus sum et nummus fides bonus solvo , in tegula singulus II S. tectum sic numero : tegula integer quis#2 sum , unde quartus pars abeo , duo pro unus , concilio quis#2 sum pro bini puto ; vallus quot sum , in singulus quaternae numero . 
villa lapis calx . 
fundamentum supra terra pedis , ceterus paries ex latus , iugumenta et antepagmentum quis#2 opus sum indo . 
ceterus lex uti villa ex calx caementum . 
pretium in tegula singulus II S. loco salubris bonus dominus hic quis#2 supra pretium pono sum : ex signum manipretium sum . 
locus pestilens , ubi aestas fio non possum , bonus dominus pars quartus pretium accedo . 
maceria ex calx caementum silice . 
uti dominus omnis ad opus praebeo , altus P. V et columen P. eo , crassus P. eo S , longus P. XIV , et uti sublino locarium oportet . 
paries villa si loco in P. C , is sum P. X quoquo versus , libella in ped . 
NUMERAL et pertica eo P. VIC . 
N. sesquipedalis paries dominus fundamentum facio et ad opus praebeo calcis in P. singulus in longitudo modius unus , harena modius duo . 
calx partiarius coquo quis#2 do , ita do . 
perficio et coquo et ex fornace calx eximo calcarius et lignum conficio ad fornacem . 
dominus lapis , lignum ad fornacem , quod opus siet , praebeo . 
Robus materies item ridica , ubi solstitium sum ad bruma semper tempestivus sum . 
ceterus materies quis#2 semen habeo , cum semen maturus habeo , tum tempestivus sum . 
qui materies semen non habeo , cum glubebit , tum tempestivus sum . 
pinus is , quia semen viridis et maturus habeo ( is semen de cupresso , de pino quidvis annus lego#2 possum ) , item quidvis annus maturus sum et tempestivus . 
ibidem sum nuces bimus , inde semen excido , et anniculus , eae ubi primus incipio maturus sum , postea usque adeo#2 sum plus mensis Hornotinae nuces viridis sum . 
ulmus , cum folium cado , tum iterum tempestivus sum . 
torcularius si aedifico volo quadrinis vasum , uti contra os sient , ad hic modus vasum conponito . 
arbor crassus P. II , alto P. VIIII cum cardo , foramen longus P. Iius S exsculpta digit . 
vis , ab solus foramen primus P. eo S , inter arbor et paries P. II , in II arbor P. eo , arbor ad stipitem primus derego P. XVI , stipites crassus P. II , altus cum cardo P. sucula praeter cardines P. VIIII , prelum longus P. XXV , inibi lingulus P. II S , pavimentum bini vasum cum canalibus duo P : xxx , IIII trapetibus locus dexter sinistra pavimentum P. XX , inter bini stipites vectibus locus P. XXII , alto vasum exadverto ab stipes extremus ad paries quis#2 pono arbor sum P. XX ; summa torcularius vasum quadrinis latitudine P : LXVI , longitudine P : lii . 
inter paries , arbor ubi statuo , fundamentum bonus facio altus P. V , inibi lapis silex , totus#2 forum longus P. V , latus P. II S , crassus P. eo S. ibi foramen pedicinis duo facio , ibi arbor pedicino in lapis statuito . 
inter suus arbor quod locus supererit robur expleo , is plumbum infundito . 
superus pars arbor digitus VI altus facio siet , is capitulum robustus indo , uti siet stipites ubi sto . 
fundamentum P. V facio , ibi silicem longus P. II S , latus P. II S , crassus P. eo S planus statuito , ibi stipites statuito . 
item alter stipitem statuito . 
insuper arbor stipitesque trabs plana inponito latus P. II , crassus P : I , longus P. XXXVII , vel duplico indo , si solidus non habeo . 
sub is trabs inter canalis et paries extremus , ubi trapeti sto , trabeculam pes XXIII S inponito sesquipedalis , aut bini pro singulus is supponito . 
in is trabeculis trabs , quis#2 insuper arbor stipites sto , conloco ; in is tignum paries exstruito iungitoque materia , uti onus satis habeo . 
Aram ubi facies , pes V fundamentum altus facio , latus P. VI , ara et canalem rutundam facio latus P. IIII S , ceterum#2 pavimentum totus#2 fundamentum P. II facio . 
fundamentum primus festucato , postea caementum minutus et calx harenatum semipedem unus quisque corium struito . 
pavimentum ad hic modus facio : ubi libraveris , de glarea et calx harenatum primus corium facio , is pilus subigito , idem alter corium facio ; is calx cribrum subcretam indo altus digitus duo , ibi de testa aridus pavimentum struito ; ubi struo sum , pavito fricatoque , uti pavimentum bonus siet . 
arbor stipites robustus facio aut pinea . 
si trabs parvus facio volo , canalis extra columna expolio . 
si ita facio , trabs P. XXII longus opus sum . 
orbis olearius latus P. IIII Punicanus coagmentis facio , crassus digitus VI facio , subscudes iligneus adindito . 
is ubi configo , clava corneus occludito . 
in is orbis tris catena indo . 
is catena cum orbis clava ferreus corrigito . 
orbis ex ulmus aut ex corylo facio : si uterque habeo , alternus indo . 
in vasum vinarium stipites arboresque bini pes alo facio , supra foramen arbor , pes quisque uti absiet , unus fibula locus facio . 
Semipedem quoquo versus in sucula sena foramen indo . 
foramen quod primus facies semipedem ab cardo facio , ceterus dividito quam#4 recingo . 
Porculum in medius sucula facio . 
inter arbor medius quod sum , is ad medius conlibrato , ubi porculum figo oportet , uti in medius prelum rectus situs siet . 
lingulus cum facies , de medius prelum conlibrato , ut inter arbor bene convenio , digitus pollex laxamentum facio . 
Trapetum quo modus concinno oportet . 
columella ferreus , quis#2 in miliarium sto , is rectus sto oportet in medius ad perpendiculum , cuneus salignus circumfigi oportet bene , is plumbum effundo , caveo ni labo columella . 
si moveo , eximito ; denuo idem modus facio , ne#2 se moveo . 
modiolus in orbis oleagineus ex orcite olea facio , is circumplumbato , caveto ne#2 laxus sient . 
in cupa is indo . 
Cunicas solidus latus digitus pollex facio , labeam bifariam facio habeo , quis#2 figo clava duplicibus , ne#2 cado . 
cupa facio P. X , tam crassus quam#4 modiolus postulo , medius inter orbis quis#2 convenio . 
crassus quam#4 columella ferreus sum , is medius pertundito , uti columella indo possum . 
is fistula ferreus indo , quis#2 in columella convenio et in cupa . 
inter cupa dexter sinistra pertundito latus digitus primoris IIII , altus digitus primoris Iius , sub cupa tabula ferreus , quam#4 latus cupa medius sum , pertundo figito , quis#2 in columella convenio . 
dexter sinistra , foramen ubi facio , lamnis circumplectito . 
replico in inferus pars cupa omnis quattuor lamminas ; utrimque secus lamminas sub lamminas pollulas minuo supponito , is inter se configito , ne#2 foramen magnus fio , quo cupulae minusculus indo . 
cupa qui finis in modiolus sum , utrimque secus imbricibus ferreus quattuor de suus se utrimque secus facio quis#2 figo . 
Imbrices medius clavula figito . 
supra imbrices extrinsecus cupa pertundito , qui clavus eo , quis#2 orbis cludat . 
insuper foramen ferreus digitus sex latus indo , pertundo utrimque secus , qui clavus eo . 
hic omnis is rie causa fio , uti ne#2 cupa in lapis contero . 
armilla IIII facio , quis#2 circum orbis indo , ne#2 cupa et clavus contero intrinsecus . 
cupa materia ulmeus aut fagineus facio . 
ferrum facio quod opus sum uti idem faber figo ; HS LX opus sum . 
plumbum in cupa emito HS cupa quis#2 concinno et modiolus quis#2 indo et plumbet , opera faber dumtaxat HS VIII ; idem trapetum oportet accommodo . 
summus sumo HS LXXII praeter adjutor . 
Trapetum hic modus accommodo oportet . 
Librator uti statuo pariter ab labrum . 
Digitus parvus orbis absum oportet ab solus mortarium . 
orbis caveo oportet nequid mortarium tero . 
inter orbis et miliarium unus digitus intersum oportet . 
si plus intereo atque orbis nimium abeo , funi circumligo miliarium ars crebro , uti expleo quod nimium intersum . 
si orbis alo sum atque nimium mortarium deorsom tero , orbiculus ligneus pertundo in miliarium in columella supponito , is altitudo tempero . 
idem modus latitudo orbiculus ligneus aut armilla ferreus tempero , usque dum rectus tempero . 
Trapetus emo sum in Suessano HS CCCC et oleum P. L. Conposturae HS LX ; vectura bos , opera VI , homo VI cum bubulcus HS LXXII ; cupa orno HS LXXII , pro oleum HS XXV ; S. S. HS DCXXVIIII . 
Pompeum emo ornatus HS CCCXXCIIII ; vectura HS CCXXC ; domus melius concinno et accommodo , is sumo opus sum HS LX : S. S. HS DCCXXIIII . 
si orbis in vetus trapetos paro , medius crassus P. eo digitus Iius , altus P. eo , foramen semipedem quoquo verto . 
is cum adveho , ex trapeto tempero . 
is emo ad Rufri maceria HS CXXC , tempero HS Tantidem Pompeum emo . 
facio ad vindemia quis#2 opus sum ut pareo . 
vasum lavo , corbula sarcio , pico , dolium quis#2 opus sum pico , quom pluo ; qualum pareo , sarcio , far molo , menae emo , olea caducus salio . 
uva miscellus , vinum praeligneum quod operarius bibo , ubi tempus sum , lego#2 . 
siccus puriter omnis dies pariter in dolium dividito . 
si opus sum , defrutum indo in mustum de mustum lixivum coquo , pars quadragesima addo defruti vel salum sesquilibram in culleus . 
marmor si indo , in culleus libra indo ; is indo in urna , misceto cum mustum ; is indo in doleum . 
resina si indo , in culleus mustum P. Iius , bene comminuito , indo in fiscella et facio uti in doleo mustum pendeo ; is quasso crebro , uti resina condeliquescat . 
ubi indo defrutum aut marmor aut resina , dies XX permisceto crebro , tribulo cottidie . 
Tortivum mustum circumcidaneum suus quisque dolium dividito additoque pariter . 
vinum Graecus hic modus fio oportet . 
uva Apicias percoquo bene lego#2 . 
ubi deligo , is is mustum culleus aqua marinus vetus Q. II indo vel salum purum modius ; is in fiscella suspendito sinitoque cum mustum distabescat . 
si helvolum vinum facio volo , dimidium helvoli , dimidium Apicius vinum indo , defruti vetus pars tricesimam addo . 
quisquis vinum defrutabis , pars tricesimam defruti addo . 
cum vinum coquo sum et quom lego , facio uti servo familia primus suisque facitoque studeo bene percoquo siccumque lego#2 , ne#2 vinum nomen perdo . 
vinaceus cottidie recens succernito lectus restibus subtendo , vel cribrum ille reus paro . 
is conculco in dolium pico vel in lacus vinarium pico . 
is bene iubeto oblini , quod do bubus per hiems . 
Indidem , si volo , lavito paulatim . 
sum lorum familia quod bibo . 
vindemia facio vasum torculus , corbula , fiscina , funis , patibulus , fibula iubeto quisquis suus locus condus . 
dolium cum vinum bis in dies facio extergeantur , privasque scopulas in dolium facio habeo ille reus , quis#2 labrum dolium circumfrices . 
ubi sum lego dies triginta , si bene dacinata sum , dolium oblinito , si volo de faece demo vinum , tum sum is reus bonus tempus . 
Sementim facio , ocinum , vicia , faenum Graecus , faba , ervum , pabulum bubus . 
alter et tertius pabulum sationem facio . 
deinde alius fruges serito . 
Scrobes in vervacto olea , ulmis , vitis , ficis ; simul cum semen serito . 
si sum locus siccus , tum olea per sementim serito , et quis#2 ante sero sum , tener tum supputo et arbor ablaqueato . 
olea , ulmos , ficos , pomum , vito , pinos , cupressus cum sero , bene cum radix eximito cum terra suus quam#4 plurimus circumligatoque , uti fero possum ; in alveus aut in corbula fero iubeto . 
Caveto , quom ventus siet aut imber , effodio aut fera ; namque is multus caveo sum . 
in scrobe quom pono , summa terra subditus ; postea operito terra radix finis , deinde calco pes bene , deinde festucis vectibusque calco quam#4 optime possum ; is sum is reus primus . 
arbor crassus digitus V quis#2 sum , is praecido serito oblinitoque fimum summus et folium alligo . 
Stercus dividito sic . 
pars dimidia in seges , ubi pabulum serus , et si ibi olea sum , simul ablaqueato stercusque addo : postea pabulum serito . 
pars quartus circum olea ablaqueatas , quom multus opus sum , addo terraque stercus operito . 
alter quartus pars in pratum reservo is , quom multus opus sum , ubi favonius flo , evehito luna silentus . 
Bubus frons ulmeus , populneam , querneus , ficulnea , usque dum habeo , do . 
ovis frons viridis , usque dum habeo , praebeto ; ubi sementim facio sum , ibi ovis delecto ; et frons usque ad pabulum maturus . 
pabulum aridum quod condo in hiems quam#4 multus conservo , cogitatoque hiems quam#4 longus siet . 
ad olea cogo quis#2 opus sum pareo . 
vimen maturus , salix per tempus lego#2 , uti sum unde corbula fio et vetus sarcio . 
fibula unde fio , aridus iligneus , ulmeus , nuceus , ficulnea , facio in stercus aut in aqua conicio ; inde , ubi opus sum , fibula facio . 
vecto iligneus , acrufolios , laureus , ulmeus facio uti sient paro . 
prelum ex carpino ater potissimus facio . 
ulmeus , pinea , nuceus , hic atque alius materiem omnis cum effodio , luna decresco eximito post meridies sine vento auster . 
tum sum tempestivus , cum semen suus maturus sum , cavetoque per roro traho aut doleo . 
qui materies semen non habeo , cum glubebit , tempestivus sum . 
ventus auster caveto nequam materia neve vinum tracto nisi necessarius . 
vinea arboresque maturus fax incipio puto . 
vito propago in sulcus ; sursum verto , quod is facio possum , vitis facio uti duco . 
arbor hic modus puto , ramus uti divaricentur , quos relinquo , et uti rectus caedo et ne#2 nimium creber relinquo . 
vito bene nodo ; per omnis ramus diligenter caveto ne#2 vito praeceps et ne#2 nimium praestringo . 
arbor facio uti bene marita sum vitesque uti satis multus adserantur et , sicubi opus sum , de arbor deicio , uti in terra deprimo , et biennium post praecidito vetus . 
Viniam sic facio uti curo . 
vito bene nodatus deligo rectus , fluxuosa uti ne#2 sum , sursum verto semper duco , quod is possum . 
vinarius custodesque rectus relinquito . 
quam#4 alo viniam facio alligatoque rectus , dum ne#2 nimium constringo . 
hic modus is curo . 
capitum vitium per sementiam ablaqueato . 
vinea puto circumfodito , aro incipito , ultro citroque sulcus perpetuus duco . 
vito tener quam#4 primus propago , sic occo ; vetus quam#4 parvus castro , potius , si opus sum , deicito biennioque post praecidito . 
vito novella resicari tum sum tempus , ubi valeo . 
si vinea ab vitis calva sum , sulcus interponito ibique viveradicem serito , umbra ab sulcus removeto crebroque fodito . 
in vinea vetus serito ocinum , si macra sum ( quod granum capio ne#2 serito ) , et circum capitum addo stercus , palea , vinaceus , aliquis hic , quo recingo valeo . 
ubi vinea frondeo coepio , pampino . 
vinea novella alligo crebro , ne#2 caules praefringantur , et quis#2 iam in pertica eo , is pampinus teneros alligo leviter corrigitoque , uti rectus specto . 
ubi uva varius fio coperit , vito subligato , pampino uvasque expellito , circum capitum sarito . 
salictum suus tempus caedito , glubito arteque alligo . 
liber#4 conservo , cum opus sum in vinea , ex is in aqua coicito , alligo . 
Viminae , unde corbula fio , conservo . 
redeo ad sementim . 
ubi quisque locus frigidus aquosissimusque sum , ibi primus serito . 
in caldissimis locus sementim posterus fio oportet . 
terra caveo cariosus tracto . 
ager rubicosus et terra pullum , materinus , rudectus , harenosum , item quis#2 aquosus non sum , ibi lupinus bonus fio . 
in creta et uligine et rubrica et ager quis#2 aquosus sum , semen adoreus potissimus serito . 
qui locus siccus et non herbosus sum , apertus ab umbra , ibi triticum serito . 
faba in locus validus non calamitosus serito . 
vicia et faenum Graecus quam#4 parum herbosus locus serito . 
Siliginem , triticum in locus apertus celsus , ubi sol quam#4 diutissime siet , serum oportet . 
Lentim in rudectus et rubricoso locus , quis#2 herbosus non siet , serito . 
hordeum , quis#2 locus novus sum aut quis#2 restibilis fio possum , serito . 
trimestris , quo in locus sementim maturus facio non potueris et quis#2 locus restibilis crassitudo fio possum , serri oportet . 
rapina et colo rapicius unde fio et raphanus in locus stercoro bene aut in locus crassus serito . 
qui seges stercoro . 
Stercus columbinus spargo oportet in pratum vel in hortus vel in seges . 
caprinus , ovillus , bubulus , item ceterum#2 stercus omnis sedulus conservo . 
amurca spargo vel inrigo ad arbor ; circum capitum magnus amphora , ad parvus urna cum aqua dimidium addo , ablaqueato prius non altus . 
qui malus in seges sum . 
si cariosus terra tracto . 
cicer , quod vello et quod salio sum , is malus#3 sum . 
hordeum , faenum Graecus , ervum , hic omnis seges exsugo et omnis quis#2 vello . 
nucleus in seges ne#2 indo . 
qui seges stercoro fruges : lupinus , faba , vicia . 
Stercus unde facio : stramentum , lupinus , palea , fabalis , acus , frons iligneus , querneus . 
ex seges vellito ebulum , cicuta et circum salictum herba altus uvamque ; is substernito ovis bubusque , frons putidus . 
pars de nucleus succernito et in lacus coicito , is aqua addo , permisceto rutro bene ; inde lutum circum olea ablaqueatas addo , nucleus conbustos item addo . 
vitis si macra sum , sarmentum suus concidito minuo et ibidem inaratus aut infodito . 
per hiems lucubratio hic facio : ridica et palus , quos pridie in tectum pono , siccus dolo , faculas facio , stercus egerito . 
nisi intermestris lunaque dimidio tum ne#2 tango materiem . 
quam#4 effodio aut praecido ab terra , dies VII proximus , quis#2 luna plenus sum , optime eximo . 
omnino caveto nequam materiem doleo neu caedo neu tango , si poto , nisi siccus neu gelidus neu rorulentus . 
frumentum fax bis sarias runcesque avenamque destringo . 
de vinea et arbor puto sarmentum dego et fascinam fax et vitis et lignum in cacumen ficulnus et codicilli dominus in acervus conpone . 
Fornacem calcarius pes latus X facio , altus pes XX , usque ad pes tres summa latus redigito . 
si unus praefurnio coquo , lacuna intus magnus facio , uti satis siet ubi cinis concipio , ne#2 foras sum educo . 
Fornacemque bene struito ; facio fortax totus#2 fornacem infimam conplecto . 
si duo praefurniis coquo , lacuna nihil opus sum . 
cum cinis eruo opus sum , alter praefurnio eruito , in alter ignis sum . 
ignis caveto ne#2 intermitto quin semper siet , neve noctu neve ullus tempus intermitto caveto . 
lapis bonus in fornacem quam#4 candidus , quam#4 parum varius indo . 
cum fornacem facies , fauces praeceps deorsum facio . 
ubi satis fodio , tum fornaci locus facio , uti quam#4 alo et quam#4 parum ventosus siet . 
si parus altus fornacem habeo ubi facio , latus summa statuito aut caementum cum lutum summa extrinsecus oblinito . 
cum ignis subdideris , siquam flamma exibit nisi per orbis summus , lutum oblinito . 
ventus ad praefurnium caveto ne#2 accedo : inibi auster caveto multus . 
hic signum sum , ubi calx coquo sum , summus lapis coquo sum oportet ; item infimi lapis coctum cado , et flamma parvus fumosus exibit . 
si lignum et virga non possum vendo neque lapis habeo , unde calx coquo , de lignum carboreas coquito , virga et sarmentum , quis#2 tu ustioni supererunt , in seges conburito . 
ubi conbusseris , ibi papaver serito . 
ubi tempestas malus sum , cum opus fio non possum , stercus in stercilinum egerito . 
Bubile , ovile , cohors , villa bene purgo . 
dolium plumbum vincio vel materie querneus verus siccus alligo . 
si bene sarcio aut bene alligaveris et in rima medicamentum indo beneque picaveris , quodvis dolium vinarium facio possum . 
medicamentum in dolium hic modus facio : cera P. eo , resina P. eo , sulfur P. C C. hic omnis in calix novus indo , is addo gypsum contero , uti crassitudo fio quasi emplastrum , is dolium sarcio . 
ubi sarcio , quis#2 color idem facio , cretus crudus pars duo , calcis tertius conmisceto ; inde laterculus facio , coquito in fornace , is conterito is inducito . 
per imbrem in villa quaerito quis#2 fio possum . 
ne cesso , munditia facio . 
cogito , si nihil fio , nihilum parvus sumo sum . 
per ver hic fio oportet . 
sulcus et scrobes fio , seminarium , vitariis locus verto , vito propagari , in locus crassus et umectis ulmos , ficos , pomum , olea serum oportet . 
Ficos , olea , malus , pirum , vito inseri oportet luna silentus post meridies sine vento auster . 
olea , ficos , pirum , malus hic modus inserito . 
quis#2 ramus insero sum , praecidito , inclino aliquantus , ut aqua defluo ; cum praecido , caveto ne#2 liber#4 convello . 
Sumito tu surculus durus , is praeacuito , salicem Graecus discindito . 
argilla vel cretus coaddito , harena paululum et fimum bubulus , hic unus bene condepsito , quam#4 multus uti lens fio . 
capio#2 tu scissus salicem , is stirpem praecido circumligo , ne#2 liber#4 frango . 
ubi is facio , surculus praeacuo inter liber#4 et stirpem artito primoris digitus Postea capio tu surculus , quod genus insero volo , is primoris praeacuito oblicum primoris digitus surculus aridum , quis#2 artiveris , eximito , is artito surculus , quis#2 insero volo . 
liber#4 atque liber#4 verto facio , artito usque adeo#2 , quo praeacueris . 
idem alter surculus , tertius , quartus facio ; quot genus volo , tot indo . 
Salicem Graecus amplus circumligo , lutum depsto stirpem oblinito digitus crassus tres . 
insuper lingua bubula obtegito , si pluo , ne#2 aqua in liber#4 permaneo . 
is lingua insuper liber#4 alligo , ne#2 cado . 
postea stramentum circumdo alligatoque , ne#2 gelus noceo . 
vitis insitio unus sum per ver , alter sum cum uva floreo , is bonus sum . 
pirum atque malus#3 insitio per ver et per solstitium dies L et per vindemia . 
olea et ficus insitio sum per ver . 
vito sic inserito : praecidito quam#4 insero , is medius diffindito per medulla ; is surculus praeacuo artito ; quos insero , medulla cum medulla conponito . 
alter insitio sum : si vitis vito contingo , uterque vito teneram praeacuito , obliquus inter se medulla cum medulla liber#4 conligo . 
tertius insitio sum : terebra vito quam#4 insero pertundito , is duo suculos vitigineos , quod genus sum volo , insectus obliquus artito ad medulla ; facio is medulla cum medulla coniungas artitoque is qui terebraveris alter ex alter pars . 
is surculus facio sum longus pes bini , is in terra demittito replicatoque ad vitis caput , medius vitis vinclis in terra defigito terraque operito . 
hic omnis lutum depsto oblinito , alligo integitoque ad idem modus , tamquam olea . 
Ficos et olea alter modus . 
quod genus aut ficus aut olea sum volo , inde liber#4 scalptro eximito , alter liber#4 cum gemma de is fico , quod genus sum volo , eximito , adponito in is locus unde exicaveris in alter genus facitoque uti convenio . 
liber#4 longus facio digitus Iius S , latus digitus ad idem modus oblinito , integito , uti ceterus . 
sulcus , si locus aquosus sum , alveatos sum oportet , latus summus pes tres , altus pes quattuor , inferus latus P. eo et palmus . 
is lapis consternito ; si lapis non sum , pertica saligneis viridis controversus confero consternito ; si pertica non sum , sarmentum conligo . 
postea scrobes facio altus P. Iius S , latus P. IIII , et facio de scrobe aqua in sulcus defluo : ita olea serito . 
vitis sulcus et propagino ne#2 parvus P. II S quoquo versus facio . 
si volo vinea cito cresco et olea , quam#4 severus , semel in mensis sulcus et circum capitum oleagineus quot mensis , usque donec trimus sum , fodio oportet . 
idem modus ceterus arbor procuro . 
olivetum dies XV ante aequinoctium vernum incipito puto . 
ex is dies dies XLV rectus puto . 
is hic modus puto . 
qui locus rectus ferax sum , quis#2 aridus sum , et siquid ventus interfregerit , is omnis eximito . 
qui locus ferax non sum , is plus concidito aratoque . 
enodo stripesque levis#2 facio . 
talea oleagineus , quis#2 in scrobe satura sum tripedaneus decido diligenterque tracto , ne#2 liber#4 laboro , cum dolo aut seco . 
qui in seminarium sero sum , pedalis facio , is sic inserito . 
locus bipalio subactus siet beneque terra tener siet beneque glittus siet . 
cum talea demitto , pedis talea opprimito . 
si parus descendo , malleus aut mateola adigito cavetoque ne#2 liber#4 scindo , cum adigo . 
palum prius locus ne#2 facio , quo talea demitto . 
si ita severus uti sto talea , melius vivo . 
talea ubi trimus sum , tum denique maturus sum , ubi liber#4 se verto . 
si in scrobibus aut in sulcus sero , terni talea ponito easque divaricato , supra terra ne#2 plus IIII digitus transverto emineo ; vel oculus serito . 
seminarium ad hic modus facio . 
locus quam#4 bonus et apertus et stercorosissimum possum et quam#4 similis genus terra eae , ubi semen pono sum , et uti ne#2 nimis longus semen ex seminarium ferantur , is locus bipalio vertito , delapidato circum saepito bene et in ordo serito . 
in sesquipedem quoquo verto talea demittito opprimitoque pedis . 
si parus deprimo possum , malleus aut mateola adigito . 
Digitus supra terra facio semen emineo fimoque bubulus summa talea oblinito signumque apud talea adponito crebroque sarito , si volo cito semen cresco . 
ad idem modus alius semen serito . 
harundo sic serito : terni pes oculus disponito . 
vitiarium idem modus facio seritoque . 
ubi vitis bimus sum , resicato ; ubi trimus sum , eximito . 
si pecus pasco , ubi vito sero volo , ter prius resicato , quam#4 in arbor pono . 
ubi V nodus vetus habeo , tum ad arbor ponito . 
quotannis porrinam serito , quotannis habeo quo eximo . 
pomarius seminarium ad idem modus atque oleagineus facio . 
suus quisquis genus talea serito . 
semen cupressi ubi sero , bipalio vertito . 
vere primus serito . 
porca pes quini latus facio , is stercus minutum addo , consarito glebasque conminuito . 
porca plana facio , paul(l)um concavus . 
tum semen serito crebrum tamquam linum , is terra cribrum incernito altus digitus transverto . 
is terra tabula aut pes conplanato , furca circum offigito , is pertica intendito , is sarmentum aut cratio ficarius inponito , quis#2 frigus defendo et sol . 
uti subtus homo ambulo possum facio . 
crebro runco . 
simul herba incipio nascor , eximito . 
nam si herba durus vello , cupressus simul evello . 
vinea vetus si in alius locus transfero volo , dumtaxat bracchium crassus liceo . 
primus deputo , bini gemma ne#2 amplus relinquito . 
ex radix bene exfodito , usque radix persequito et caveto ne#2 radix saucio . 
ita uti sum , ponito in scrobe aut in sulcus operitoque et bene occulcato , eodemque modus vinea statuito , alligo flexatoque , uti sum , crebroque fodito . 
pratum primus verus stercoro luna silentus . 
qui inrigiva non sum , ubi favonius flo coepio , cum pratum defendo , depurgato herbasque mala omnis radicitus effodito . 
ubi vinea deputaveris , acervus lignum virgarumque facio . 
Ficos interputato et in vinea ficos subradito altus , ne#2 is vitis scando . 
seminarium facio et vetus resarcito . 
hic facio , antequam vinea fodio incipio . 
ubi daps profanata comestaque sum , vernum aro incipito . 
is locus primus aro , quis#2 siccus sum , et quis#2 crassus et aquosus sum , is posterus aro , dum ne#2 prius obdurescant . 
propagatio pomum , alius arbor . 
ab arbor ab terra pullus quis#2 nasco , is in terra deprimito extollitoque primoris pars , uti radix capio ; inde biennium post effodito seritoque . 
ficus , olea , malus#3 Punicus , cotoneum aliaque malus omnis , laurum , murtum , nuces Praenestinus , platanum , hic omnis ab caput propagari eximique serique idem modus oportet . 
qui diligenter propagari volo , in aullas aut in qualus pertundo propagari oportet et cum is in scrobem defero oportet . 
in arbor , uti radix capio , calix pertundito ; per fundus aut qualus ramus , quis#2 radix capio volo , traicito ; is qualus aut calix terra inpleto calcatoque bene , in arbor relinquito . 
ubi bimus sum , ramus sub qualus praecidito . 
qualus incidito ex imum pars perpetuus , sive calix sum , conquassato . 
cum is qualus aut calix in scrobem ponito . 
idem modus vito facio , is annus post praecidito seritoque cum qualus . 
hic modus quod genus volo#1 propago . 
faenum , ubi tempus sum , seco cavetoque ne#2 sero#4 seco . 
priusquam semen maturus siet , seco , et quod bonus faenum sum , seorsum conditus , per ver cum aro , antequam ocinum do , quod edint bos . 
Bubus pabulum hic modus paro#2 darique oportet . 
ubi sementim patraveris , glans paro#2 legique oportet et in aqua conicio . 
inde semodios singulus bubus in dies do oportet , et si non laboro , pasco sero sum , aut modius vinaceum , quos in dolium condo . 
interdiu pascito , noctu faenum P. XXV unus bovi do . 
si faenum non sum , frons iligneus et hederaciam do . 
palea triticeus et hordeaceus , acus fabaginum , de vicia vel de lupinus , item de ceterus frux , omnis conditus . 
cum stramentum condo , quis#2 herbosus sum , in tectum conditus et sale spargito , deinde is pro faenum do . 
ubi vernum do coepio , modius glandis aut vinaceum do aut modius lupinus macero et faenum P. ubi ocinum tempestivus sum , do primus . 
manus carpito , is renascetur : quod falcula seco , non renascetur . 
usque ocinum do donec aresco : ita tempero . 
postea vicia do , postea panicum frons ulmeus do . 
si populneam habeo , admisceto , ut ulmeus satis siet . 
ubi ulmeus non habeo , querneus aut ficulnea do . 
nihil sum quod magis expedio , quam#4 bos bene curo . 
bos nisi per hiems , cum non aro , pascor non oportet . 
nam viridis cum edo#1 , semper is exspecto , et fiscella habeo oportet , ne#2 herba sectentur , cum aro . 
lignum dominus in tabulatus conditus , codicilli oleagineus , radix in acervus sub dio meta facio . 
familia cibarium . 
qui opus facio : per hiems triticum modius IIII , per aestas modius IIII S ; vilicus , vilica , epistatae , opilioni : modius Iius ; compeditis : per hiems panus p . 
IIII , ubi vinea fodio coepio panus p . 
NUMERAL , usque adeo#2 dum ficos sum coepio ; deinde ad p . 
IIII redeo . 
vinum familia . 
ubi vindemia facio sum , loram bibo mensis tres ; mensis quartus : hemina in dies , is sum in mensis congius II S ; mensis quintus , sextus , septimus , octavus : in dies sextarius , is sum in mensis congius quinque ; nonus , decimus , undecimus , duodecimus : in dies hemina terni , is sum amphora ; hic amplus Saturnalia et Compitalibus in singulus homo gongios Iius S ; summa vinum in homo singulus inter annus Q. Conpeditis , uti quisquis opus facio , pro portio addo ; is non sum nimium in annus singulus vinum Q. X ebibo . 
pulmentarium familia . 
olea caducus quam#4 plurimus conditus ; postea olea tempestivus , unde parvus oleum fio possum , is conditus : parcito uti quam#4 diutissime duro . 
ubi olea comesae sum , hallacem et acetum do . 
oleum do in mensis unusquisque s . 
I ; salum unusquisque in annus modius satis sum . 
vestimentum familia . 
tunica p . 
num._rom. S , sagum alternus annus . 
quotiens quisque tunica aut sagum do , prius vetus accipio , unde centones fio . 
Sculponias bonus alternus annus do oportet . 
Bubus cibarium annuus in iugum singulus lupinus modius centum viginti aut glandis modius CCXL , faenum pondo DXX , ocini , faba M. XX , vicia M. praeterea granatui videto satis vicia serus . 
pabulum cum sero , mula sationes facio . 
quis#2 sum ager bene colo ? 
aro . 
quis#2 secundum ? 
aro . 
quis#2 tertius ? 
stercoro . 
qui oletum saepissime et alo misceo , is tenuis radix exaro . 
si male aro , radix sursum abibunt , crassus fio , et in radix vis olea abibunt . 
ager frumentarius cum aro , bene et tempestivus aro , sulcus varius ne#2 aro . 
ceterus cultura sum multus sarire et diligenter eximo semen et per tempus radix quam#4 plurimus cum terra fero ; ubi radix bene operio , calcar bene , ne#2 aqua noceo . 
Siquis quaero , quod tempus olea sero siet , ager siccus per sementim , ager laetus per ver . 
quot iugum boverum , mulus , asinus habeo , totidem plostra sum oportet . 
Olea ubi maturus sum , quam#4 primus cogo oportet , quam#4 parvus in terra et in tabulatus sum oportet . 
in terra et in tabulatus putesco . 
Leguli volo#1 uti olea caducum quam#4 plurimus sum , quo plus lego#2 ; factor , ut in tabulatus diu sum , ut fracida sum , quo facilis efficio . 
Nolito credo oleum in tabulatus possum cresco . 
quam#4 cito conficio , tam multus expedio , et , totidem modius colligo , et plus oleum efficio et melius . 
olea quis#2 diu sum in terra aut in tabulatus , inde oleum parvus fio et deterius . 
oleum , si possum , bis in dies depleto . 
nam oleum quam#4 diutissime in amurca et in fracibus sum , tam taeter sum . 
oleum viridis sic facio . 
olea quam#4 primus ex terra tollito . 
si inquino sum , lavito ab folium et stercus purgo . 
postridie aut post dies tertius , quam#4 lego#2 sum , facio . 
olea ubi niger sum , stringito . 
quam#4 acerbus olea oleum facies , tam oleum bonus sum . 
dominus de maturus olea oleum fio multus expedio . 
si gelicidium sum , cum olea cogo , triduum atque quatriduum post oleum facio . 
is olea , si volo , sale spargito . 
quam#4 calidus torcularius et cella habeo . 
custos et capulatoris officium . 
servo diligenter cella et torcularius . 
caveo quam#4 parvus in torcularius et in cella introeatur . 
quam#4 mundus purissimeque fio . 
vasum aheneo neque nucleus ad oleum ne#2 utor . 
nam si utor , oleum male sapio . 
cortina plumbea in lacus ponito , quo oleum fluo . 
ubi factor vectibus premo , continuo copulator conca oleum , quam#4 diligenter possum , ne#2 cesso . 
amurca caveo ne#2 tollo . 
oleum in labrum#2 primus indo , inde in alter doleum indo . 
de is labrum fraces amurcamque semper subtrahito . 
cum oleum tollo de cortina , amurca deorito . 
item custos officium . 
qui in torcularius sum vasum purus habeo curentque uti olea bene perficio beneque sicco . 
lignum in torcularius ne#2 caedo . 
oleum frequenter capio . 
factor do in singulus facio oleum sextarius et in lucerna quod opus siet . 
Fraces cottidie reicio . 
amurca conmutet usque adeo#2 , donec in lacus quis#2 in cella sum posterus pervenio . 
fiscina spongia effingo . 
cottidie oleum locus conmutet , donec in dolium pervenio . 
in torcularius et in cella caveo diligenter nequid oleum subripiatur . 
ubi vindemia et oletas facio sum , prelum extollito ; funis torculus , melipontos , subductarios in carnarium aut in prelum suspendito ; orbis , fibula , vecto , scutula , fiscina , corbula , qualum , scala , patibulus , omnis quis#2 usus sum , in suus quidque locus reponito . 
dolium olearis sic inbuito . 
amurca inpleto dies VII , facio ut amurca cottidie suppleo . 
postea amurca eximito et afarcito . 
ubi areo , cummim pridie in aqua infundito , is postridie diluito . 
postea dolium calfacito parvus , quam#4 si pico velum , tepeo satis sum ; lenis lignum facio calesco . 
ubi tempero tepeo , tum cummim indo , postea linito . 
si rectus levo , in dolium quinquagenarius cummim P. IIII satis sum . 
Bubus medicamentum . 
si morbus metuo , sanus do salum mica tres , folium laurea Iius , porrus fibra Iius , ulpicum spica Iius , alius spica Iius , tus granum tres , herba Sabina planta tres , ruta folium tres , vitis albus caules Iius , fabulos albus Iius , carbones vivus Iius , vinum S. hic omnis sublimiter lego#2 teri darique oportet . 
Ieiunus siet quis#2 do . 
per triduum de is potio unus quisque bovi do . 
ita dividito , cum ter unus quisque dedo , omnis absumo , bosque ipsus et quis#2 do facio ut uterque sublimiter sto . 
vasum ligneus do . 
bos si aegroto coepio , do continuo is unus ovum gallinaceus crudus ; integer facio devoro . 
postridie caput ulpicum conterito cum hemina vinum facitoque ebibo . 
Sublimiter tero et vasum ligneus do , bosque ipsus et quis#2 do sublimiter sto . 
Ieiunus ieiuno bovi do . 
bos ne#2 pes subtero , priusquam in via quoquam ago , picus liquidum cornu inferus unguito . 
ubi uva varia coepio fio , bubus medicamentum do quotannis , uti valeo . 
Pellem anguinus ubi video , tollito et conditus , ne#2 quaero cum opus siet . 
is pellem et far et salem et serpullum , hic omnis unus conterito cum vinum , do bubus bibo omnis . 
per aestas bos aqua bonus et liquidus bibo semper curo ; ut valeo refero . 
panis depsticium sic facio . 
manus mortariumque bene lavo . 
farina in mortarium indo , aqua paulatim addo subigitoque pulchre . 
ubi bene subigo , defingito coquitoque sub testu . 
libum hic modus facio . 
caseus P. II bene disterat in mortarium . 
ubi bene distriverit , farina siligineae libra aut , si volo tener sum , selibra similaginis idem indo permiscetoque cum caseus bene . 
ovum unus addo et unus permisceto bene . 
inde panis facio , folium subditus , in focus caldum sub testu coquito leniter . 
placenta sic facio . 
farina siligineae L. II , unde solus facio , in tractum farina L. IIII et alica primus L. Alicam in aqua infundito . 
ubi bene mollis sum , in mortarium purum indo siccatoque bene . 
deinde manus depsito . 
ubi bene subigo sum , farina L. IIII paulatim addo . 
is uterque tracto facio . 
in qualus , ubi aresco , conponito . 
ubi areo , conponito puriter . 
cum facies singulus tracto , ubi depso , pannum oleum unctus tangito et circumtergeto ungitoque . 
ubi tracto sum , focus , ubi coquo , calfacito bene et testum . 
postea farina L. II conspargito condepsitoque . 
inde facio solus tenuis . 
caseus ovillus P : XIIII ne#2 acidus et bene recens in aqua indo . 
ibi macero , aqua ter muto . 
inde eximito siccatoque bene paulatim manus , siccus bene in mortarium inponito . 
ubi omnis caseus bene sicco , in mortarium purum manus condepsito conminuitoque quam#4 multus . 
deinde cribrum farinarium purum sumito caseumque per cribrum facio transeo in mortarium . 
postea indo mella bonus P. IIII S. is unus bene conmisceto cum caseus . 
postea in tabula purus , quis#2 pateo P. eo , ibi balteus ponito , folium laurea ungo supponito , placenta fingito . 
tracto singulus in totus#2 solus primus ponito , deinde de mortarium tracto linito , tracto addo singillatim , item linito usque adeo#2 , donec omnis caseus cum mel abusus sum . 
in summus tracto singulus indo , postea solus contrahito ornatoque focus de ve primus temperatoque , tunc placenta inponito , testo caldum operito , pruna insuper et circum operito . 
Aperito , dum inspicio , bis aut ter . 
ubi coquo sum , eximito et mel unguito . 
hic sum placenta semodialis . 
spira sic facio . 
quantus volo pro ratio , ita uti placenta fio , idem omnis facio , nisi alius modus fingito . 
in solus tracto cum mel oblinito bene . 
inde tamquam restim tracto facio , ita inponito in solus , simplex conpleto bene ars . 
ceterus omnis , quasi placenta facio , facio coquitoque . 
Scriblitam sic facio . 
in balteum tractum caseus ad idem modus facio , uti placenta , sine mel . 
globus sic facio . 
caseus cum alica ad idem modus misceto . 
inde quantus volo facio facio . 
in ahenum caldus unguen indo . 
singulus aut bini coquito versatoque crebro duo rudis , coquo eximito , is mel unguito , papaver infriato , ita ponito . 
Encytum ad idem modus facio , uti globus , nisi calix pertundo cavum habeo . 
ita in unguen caldus fundito . 
honestum quasi spira facio is duo rudis vorsato praestatoque . 
item unguito coloratoque caldus ne#2 nimium . 
is cum mel aut cum mulsum adponito . 
Erneum sic facio tamquam placenta . 
idem omnis indo , quis#2 in placenta . 
is permisceto in alveus , is indo in irneam fictilis , is demittito in aula aheneam aqua calida plenus . 
ita coquito ad ignis . 
ubi coquo sum , irneam confringito , ita ponito . 
Spaeritam sic facio , ita uti spira , nisi sic fingito . 
de tractum caseus mel spaeras pugnus alto facio . 
is in solus conponito densus , idem modus conponito atque spira item coquito . 
votum pro bubus , uti valeo , sic facio . 
Martius Silvanus in silva interdius in capitum singulus bos votum facio . 
far L. Iius et lardi P. IIII S et pulpa P. IIII S , viso S. Iius , is in unus vas liceto coicio , et vinum item in unus vas liceto coicio . 
is res divinus vel servus vel liber#4 liceo facio . 
ubi res divinus facio sum , statim ibidem consumito . 
mulier ad is res divinus ne#2 as neve video quo modus fio . 
hic votum in annus singulus , si volo , liceo voveo . 
Savillum hic modus facio . 
farina selibra , caseus P. II S unus conmisceto quasi libum , mella P. et ovum unus . 
catinus fictilis oleum unguito . 
ubi omnis bene conmiscueris , in catinus indo , catinus testo operito . 
Videto ut bene percoquo medius , ubi alo sum . 
ubi coquo sum , catinus eximito , papaver infriato , sub testum subde paulisper , postea eximito . 
ita pono cum catillus et lingulus . 
pulto Punicus sic coquito . 
libra alica in aqua indo , facio uti bene madeo . 
is infundito in alveus purum , is caseus recens P. Iius , mella P. S , ovum unus , omnis unus permisceto bene . 
ita insipito in aula novus . 
Graneam triticeus sic facio . 
selibra triticum purum in mortarium purum indo , lavo bene corticemque detero bene eluatque bene . 
postea in aula indo et aqua purus cocatque . 
ubi coquo sum , lac addo paulatim usque adeo#2 , donec cremo crassus sum facio . 
Amulum sic facio . 
Siliginem purgo bene , postea in alvus indo , is addo aqua bis in dies . 
dies decimus aqua exsicco , exurgeto bene , in alveus purum misceto bene , facio tamquam faex fio . 
is in linteum novus indo , exprimito cremorem in patina novus aut in mortarium . 
is omnis ita facio et refrico denuo . 
is patina in sol ponito , aresco . 
ubi areo , in aula novus indo , inde facio cum lac coquo . 
Salem candidus sic facio . 
amphora defringo collum purus inpleto aqua purus , in sol ponito . 
ibi fiscella cum sale populor suspendito et quasso suppletoque identidem . 
is aliquotiens in dies cottidie facio , usque adeo#2 donec sal desiverit tabesco biduum . 
is signum sum : menam aridus vel ovum demittito ; si nato , is muries sum , vel caro vel caseus vel salsamentum quo condo . 
is muria in labella vel in patina in sol ponito . 
usque adeo#2 in sol habeo , donec concreverit . 
inde flos salum fio . 
ubi nubilabitur et noctu sub tectum ponito ; cottidie , cum sol sum , in sol ponito . 
Gallina et anser sic farcito . 
Gallina tener , quis#2 primus pario , concludo . 
Polline vel farina hordeacia conspargo turunda facio , is in aqua intingat , in os#2 indo , paulatim cottidie addo ; ex gula considero , quod satis sum . 
bis in dies farcio et meridies bibo do ; ne#2 plus aqua sino siet hora unus . 
idem modus anser alo , nisi prius do bibo et bis in dies , bis esca . 
palumbus recens sic farcito . 
ubi prensus sum , is faba cocta torreo primus do , ex os#1 in is os#2 inflo , item aqua . 
hic dies VII facio . 
postea faba frendo purus et far purum facio et faba tertius pars ut infervesco , tum far insipiat , puriter facio et coquito bene . 
is ubi excludo , depsito bene , oleum manus unguito , primus pusillum , postea magis depso , oleum tangito depsitoque , dum possum facio turunda . 
ex aqua do , esca tempero . 
area sic facio . 
locus ubi facies confodito . 
postea amurca conspargito bene sinitoque conbibo . 
postea conminuito glebas bene . 
deinde coaequato et paviculis Verato . 
postea denuo amurca conspargito sinitoque aresco . 
si ita facio , neque formica noceo neque herba nasco . 
frumentum ne#2 noceo curculio neu mus tango . 
lutum de amurca facio , palear paul(l)um addo , sinito macerescant bene et subigito bene ; is granarium totus#2 oblinito crassus lutum . 
postea conspargito amurca omnis quod lutaveris . 
ubi aruerit , is frumentum refrigero conditus ; curculio non noceo . 
olea si fructus non fero , ablaqueato . 
postea stramentum circumponito . 
postea amurca cum aqua conmisceto aequus pars . 
deinde ad olea circumfundito . 
ad arbor magnus urna conmixti sat sum ; ad parvus arbor pro ratio indo . 
et idem hic si facies ad arbor feraces , eae quoque bonus fio . 
ad is stramentum ne#2 addo . 
ficus uti grossus teneo , facio omnis quo modus olea , et hic amplus , cum ver adpeto , terra adaggerato bene . 
si ita facio , et grossus non cado et ficus scabrae non fio et multus ferax sum . 
Convolvolus in vinia ne#2 siet . 
amurca conditus , purus bene facio , in vas aheneum indo congius Postea ignis lenis coquito , rudicula agito crebro usque adeo#2 , dum fio tam crassus quam#4 mel . 
postea sumito bitumen tertiarium et sulfur quartarius . 
Conterito in mortarium seorsum uterque . 
postea infriato quam#4 minuo in amurca calidus et simul rudicula misceto et denuo coquito sub dio caelum . 
nam si in tectum coquo , cum bitumen et sulpur addo sum , excandescet . 
ubi sum tam crassus quam#4 viscum , sinito frigescat . 
hic vito circum caput et sub bracchium unguito ; convolvus non nascor . 
ovis ne#2 scabrae fio . 
amurca conditus , purus bene facio , aqua in qui lupinus deferverit et faecem de vinum bonus , inter se omnis conmisceto pariter . 
postea cum detonderis , unguito totus#2 , sinito biduum aut triduum consudent . 
deinde lavito in mare ; si aqua marinus non habeo , facio aqua salio , is lavito . 
si hic sic facio , neque scabrae fio et lana plus et bonus habeo , et ricinus non sum molestus . 
idem in omnis quadripedes utito , si scabrae sum . 
amurca decocta axem unguito et lorum et calceamentum et corium ; omnis bonus facies . 
vestimentum ne#2 tiniae tango . 
amurca decoquito ad dimidium , is unguito fundus arca et extrinsecus et pes et angulus . 
ubi is adaruerit , vestimentum conditus . 
si ita facio , tiniae non noceo . 
et item ligneus supellectilem omnis si unguis , non putesco , et cum is terseris , splendidus fio . 
item ahenea omnis unguito , sed prius extergeto bene . 
postea cum ungo , cum uti volo , extergeto . 
splendidus sum , et aerugo non sum molestus . 
ficus aridus si volo uti integrae sum , in vas fictilis conditus . 
is amurca decocta unguito . 
oleum si in metreta novus indo sum , amurca , ita uti sum crudus , prius conluito agitatoque diu , ut bene conbibo . 
is si facio , metreta oleum non bibo , et oleum melius facio , et ipse metreta firmus sum . 
virga murteas si volo cum baca servo et item alius genus quod volo#1 , et si ramus ficulneos volo cum folium , inter se alligo , fasciculus facio , is in amurca demittito , supra sto amurca facio . 
sed is quis#2 demitto sum sumito paulum acerbus . 
vas , quo condo , oblinito planus . 
si bos aut alius quamvis quadrupedem serpens mordeo , melanthium acetabulum , quod medicus voco zmurnaeum , conterito in vinum vetus hemina : is per no indo et ad ipse morsum stercus suillus apponito . 
et idem hic , si usus evenio , homo facio . 
bos uti valeo et curo bene sum , et quis#2 fastidio cibus , uti magis cupidus adpeto , pabulum quod do amurca spargito ; primus pabulum , dum consuesco , postea magis , et do rarenter bibo conmixtam cum aqua aequabiliter . 
quartus quintus quoque dies hic sic facies . 
ita bos et corpus curo sum , et morbus absum . 
vinum familia per hiems quis#2 utor . 
mustum Q. X in dolium indo , aceti acer#2 Q. II idem infundito , sapa Q. II , aqua dulcis Q. L. hic rudis misceto ter in dies dies quinque continuus . 
is addo aqua marinus vetus sextarius LXIIII et operculum in dolium inponito et oblinito post dies hic vinum duro tu usque ad solstitium . 
siquid superfuerit post solstitium , acetum acer et pulcher sum . 
qui ager longus ab mare adsum , ibi vinum Graecus sic facio . 
mustum Q. XX in aheneum aut plumbeum infundito , ignis subditus . 
ubi bullabit vinum , ignis subducito . 
ubi is vinum refrixerit , in dolium quadragenarius infundito . 
seorsum vas aqua dulcis Q. eo infundito , salum mille eo , sinito muria fio . 
ubi muria facio sum , idem in dolium infundito . 
schoenus et calamus in pila contundito , quod satis siet , sextarius unus idem in dolium infundito , ut odoro siet . 
post dies XXX dolium oblinito . 
ad ver diffundito in amphora . 
biennium in sol sinito pono sum . 
deinde in tego confertus . 
hic vinum deterius non sum quam#4 Coum . 
aqua marinus concinnatio . 
aqua marinus Q. eo ex altus sumito , quo aqua dulcis non accedo . 
Sesquilibram salum frigito , idem indo et rudis misceto usque adeo#2 , donec ovum gallinaceus coquo nato , desinito misceo . 
idem vinum vetus vel Aminnii vel miscellus albus congius II infundito , misceto probus . 
postea vas pico confundito et oblinito . 
siquid plus volo aqua marinus concinno , pro portio is omnis facio . 
quis labrum dolium circumlinas , ut bene odoratus sum et nequid vitium in vinum accedo . 
sapa congius VI quam#4 bonus infundito in aheneum aut in plumbeum et iris aridus contundo hemina et serta Campanicus P. V bene odoratus unus cum eo contundo quam#4 minuo , per cribrum cerno et unus cum sapa coquo sarmentum et levis flamma . 
Commoveto , videto ne#2 aduro . 
usque coquito , dum dimidium excoquo . 
ubi refrixerit , confundito in vas pico bene odoro et oblinito et utito in labrum dolium . 
vinum si volo experior duro sum necne , polenta grandis dimidium acetabulum in caliculum novus indo et vinum sextarius de is vinum quod volo experior idem infundito et inponito in carbones ; facio bis aut ter inferveo . 
tum is percolo , polenta abicito . 
vinum ponito sub dio . 
postridie mane gusto . 
si is sapio , quod in dolium sum , scio duro ; si subacidum sum , non duro . 
vinum asper quod sum lenis et suavis si volo facio , sic facio . 
de ervum farina facio libra IIII et vinum cyathus IIII conspargito sapa . 
postea facio laterculus . 
Sinito conbibo nox et dies . 
postea conmisceto cum is vinum in dolium et oblinito post dies LX . 
is vinum sum lenis et suavis et bonus color et bene odoro . 
odor deterior demo vinum . 
Testa de tegula crassus purus calfacito in ignis bene . 
ubi caleo , is pico , resticula alligo , testa demittito in dolium inferus leniter , sinito biduum obliviscor dolium . 
si demptus sum odor deterior , is optime ; si non , saepis facio , usque dum odor malus#3 demo . 
si volo scio , in vinum aqua addo sum necne , vasculum facio de materia hederacia . 
vinum is , quod puto aqua habeo , is demittito . 
si habeo aqua , vinum effluo , aqua maneo . 
nam non contineo vinum vas hederaceus . 
vinum Coum si volo facio , aqua ex altus marinus sumito mare tranquillum , cum ventus non sum , dies LXX ante vindemia , quo aqua dulcis non pervenio . 
ubi haurio de mare , in dolium infundito , nolito inpleo , quadrantalibus quinque parvus sum quam#4 plenus . 
operculum inponito , relinquito qui interspiret . 
ubi dies XXX praetereo , transfundito in alter dolium puriter et leniter , relinquito in imus quod desiderit . 
post dies XX in alter dolium item transfundito ; ita relinquito usque ad vindemia . 
unde vinum Coum facio volo , uva relinquito in vinea , sinito bene coquo , et ubi pluerit et sicco , tum deligito et ponito in sol biduum aut triduum sub dio , si pluvia non sum . 
si pluvius sum , in tectum cratis conponito , et siqua acinum corrumpo sum , depurgato . 
tum sumito aqua marinus Q. S. S. ex , in dolium quinquagenarius infundito aqua marinus Q. tum acinum de uva miscellus decarpito de scopione in idem dolium , usque dum inpleo . 
manus conprimito acinum , ut conbibo aqua marinus . 
ubi inpleo dolium , operculum operito , relinquito qui interspiret . 
ubi triduum praetereo , eximito de dolium et calco in torcularius et is vinum conditus in dolium lavo et purus et siccus . 
ut odoro bene sum , sic facio . 
Sumito testa pico , is pruna lenis indo , suffio serta et schoenus et palma , quam#4 habeo unguentarium , ponito in dolium et operito , ne#2 odor exeo , antequam vinum indo . 
hic facio pridie quam#4 vinum infundo volo . 
de lacus quam#4 primus vinum in dolium indo , sinito dies XV operio , antequam oblinas , relinquito qui interspiret , postea oblinito . 
post dies XL diffundito in amphora et addo in singulus amphora sapa sextarius unus . 
amphora nolito inpleo nimium , ansa infimarum finis , et amphora in sol ponito , ubi herba non siet , et amphora operito , ne#2 aqua accedo , et ne#2 plus quadriennium in sol sino . 
post quadriennium in cuneus conponito et instipato . 
vinum si volo concinno , ut alvus bonus facio , secundum vindemia , ubi vito ablaqueantur , quantum puto is reus satis sum vinum , tot vito ablaqueato et signo . 
is radix circumsecato et purgo . 
veratrum ater radix contundito in pila , is radix do circum vito et stercus vetus et cinis vetus et duo pars terra circumdo radix vitis . 
terra insuper inicito . 
hic vinum seorsum lego#2 . 
si volo servo in vetustas ad alvus moveo , servo , ne#2 conmisceas cum etero vinum . 
de is vinum cyathus sumito et misceto aqua et bibo ante cena . 
sine periculum alvus moveo . 
in vinum mustum veratrum ater manipulus coicito in amphora . 
ubi satis efferverit , de vinum manipulus eicito . 
is vinum servo ad alvus moveo . 
vinum ad alvus moveo concinno . 
vito cum ablaqueabuntur , signo rubrica , ne#2 admisceo cum ceterum vinum . 
Tris fasciculus veratrum ater circumponito circum radix et terra insuper inicito . 
per vindemia de is vitis quod deligo , seorsum servo , cyathus in ceterus potio indo . 
alvus moveo et postridie pepurgabit sine periculum . 
Lentim quo modus servo oportet . 
laserpicium acetum diluito , permisceto lentim acetum laserpiciato et ponito in sol . 
postea lentim oleum perfrico , sinito aresco . 
ita integer servo rectus . 
olea albus quo modus condio . 
antequam nigrae fio , contundo et in aqua deicio . 
crebro aqua muto . 
deinde , ubi satis macero sum , exprimo et in acetum coiciat et oleum addo , salum selibra in modius olea . 
Feniculum et lentiscum seorsum condo in acetum . 
si unus admisceo volo , cito utito . 
in orculam calco . 
manus siccus , cum uti volo , sumito . 
olea alba , quam#4 secundum vindemia uti volo , sic conditus . 
mustum tantumdem addo , quantum aceti . 
ceterus item conditus ita , uti supra scribo sum . 
Epityrum albus niger variumque sic facio . 
ex olea albus niger variisque nucleus eicito . 
sic conditus . 
Concidito ipse , addo oleum , acetum coriandrum , cuminum feniculum ruta , menta . 
in orcuam conditus , oleum supra siet . 
ita utito . 
mustum si volo totus#2 annus habeo , in amphora mustum indo et corticem oppicato , demittito in piscina . 
post dies XXX eximito . 
totus#2 annus mustum sum . 
Mustaceos sic facio . 
farina siligneae modius unus mustum conspargito . 
Anesum , cuminum , adipis P. II , caseus libra , et de virga lauri deradito , idem addo , et ubi definxeris , lauri folium subtus addo , cum coquo . 
vinum concinno , si lotium difficilis transeo . 
Capreidam vel iunipirum contundito in pila , libra indo , in duo congius vinum vetus in vase aheneo vel in plumbeum defervefacito . 
ubi refrixerit , in lagonam indo . 
is mane ieiunus sumito cyathus ; prosum . 
vinum ad isciacos sic facio . 
de iunipiro materiem semipedem crassus concidito minutim . 
is infervefacito cum congius vinum vetus . 
ubi refrixerit , in lagonam confundito et postea is utito cyathus mane ieiunus ; prosum . 
canis interdiu claudo sum oportet , ut noctu acer et vigilans sum . 
vinum murteum sic facio . 
Murtam niger arfacito in umbra . 
ubi iam patior sum , servo ad vindemia , in urna mustum contundito murtae semodium , is oblinito . 
is sum ad alvus crudus et ad latus dolor et ad coeliacus . 
ad tormina , et si alvus non consisto , et si taenia et lumbricus molestus sum . 
xxx malus Punicus acerbum sumito , contundito , indo in urceus et vinum nigrum austerus congius Vas oblinito . 
post dies XXX aperito et utito ; ieiunus hemina bibo . 
ad dyspepsiam et stranguria mederi . 
malus#3 Punicus ubi floreo , conligito , tris mina in amphora infundito , vinum Q. eo vetus addo et feniculi radix purus contundo mina . 
Oblinito amphora et post dies XXX aperito et utito . 
ubi volo cibus concoquo et lotium facio , hinc bibo quantum volo sine periculum . 
idem vinum taenia perpurgat et lumbricus , si sic concinno . 
inceno iubeto sum . 
postridie tus drachmam unus conterito et mel coquo drachmam unus et vinum sextarius origaniti . 
do ieiuno , et puer pro aetas triobolus et vinum hemina . 
supra pila inscendo et salio decies et deambulo . 
habitatio delutare . 
terra quam#4 multus cretosus vel rubricosam , is amurca infundito , palea indo . 
Sinito quadriduum fracescat . 
ubi bene fracuerit , rutro concidito . 
ubi concido , delutato . 
ita neque aspergo noceo , neque mus cavus facio , neque herba nascor , neque lutamenta scindo se . 
area , ubi frumentum tero , sic facio . 
confodio minuo terra , amurca bene conspargo et conbibo quam#4 plurimus . 
Conminuito terra et cylindro aut pavicula coaequato . 
ubi coaequata sum , neque formica molestus sum , et cum pluerit , lutum non sum . 
codicilli oleagineus et ceterus lignum amurca crudus perspargito et in sol ponito , perbibo bene . 
ita neque fumosus sum et ardeo bene . 
pirum floreo dapem pro bubus facio . 
postea vernum aro incipito . 
is locus primus aro , quis#2 rudectus harenosaque sum . 
postea uti quisque gravis et aquosus sum , ita postremo aro . 
Dapem hic modus fio oportet . 
Iuppiter dapalis culignam vinum quantus volo#1 polluceto . 
is dies feriae bubus et bubulcus et quis#2 dapem facio . 
cum pollucere oportet , sic facies : Iuppiter dapalis , quod tu fio oportet in domus familia meus culignam vinum dapi , is reus ergo mactus hic illace dape polluo sum . 
manus interluito postea vinum sumito : Iuppiter dapalis , mactus istace dape polluo sum , mactus vinum inferius sum . 
Vesta , si volo , do . 
Daps Iuppiter assarius pecuinus urna vinum . 
Iuppiter castus profano suus contagio . 
postea dape facio serito mille , panicum , alius , lentim . 
propagatio pomum ceterarumque arbor . 
arbor ab terra pullus quis#2 nascor sum , is in terra deprimito , extollito , uti radix capio possum . 
inde , ubi tempus sum , effodito seritoque rectus . 
ficus , olea , malus#3 Punicus , malus strutea , cotonea aliaque malus omnis , laurum Cypria , Delphicus , prunum , murtum coniugulum et murtum albus et niger , nuces Abellanas , Praenestinus , platanum hic omnis genus ab caput propagari eximique ad hic modus oportet . 
qui diligenter serum volo , in calicibus serum oportet . 
in arbor radix uti capio , calix pertundo sumito tu aut quasillum ; per is ramulus trasserito ; is quasillum terra inpleto caecatoque , in arbor relinquito . 
ubi bimus sum , ramus tenerum infra praecidito , cum quasillo serito . 
is modus quod volo#1 genus arbor facio possum uti radix bene habeo . 
item vito in quasillum propago terraque bene operito , annus post praecidito , cum qualus serito . 
priusquam messim facies , porca praecidaneus hic modus fio oportet . 
Ceres porca praecidaneus porcus femina , priusquam hasce fruges condo , far , triticum , hordeum , faba , semen rapicius . 
tus vinum Iano Iuppiter iuno praefatus , priusquam porcus femina immolo . 
Iano struem commoveto sic : Iane pater , tu hic strue commoveo bonus prex precor , uti sies volo#1 propitius ego liberisque meus domus familiaeque meus . 
Fertum Iuppiter commoveto et macto sic : Iuppiter , tu hic ferto obmovendo bonus prex precor uti sies volo#1 propitius ego liberisque meus domus familiaeque meaemactus hic ferto . 
postea Iano vinum do sic : Iane pater , uti tu strue commoveo bonus prex bene precatus sum , idem reus ergo mactus vinum inferius sum . 
postea porca praecidaneus inmolato . 
ubi exta proseco sum , Iano struem ommoveto mactatoque item , uti prius obmoveris . 
Iuppiter fertum obmoveto mactatoque item , uti prius facio . 
item Iano vinum do et Iuppiter vinum do , item uti prius do ob struem obmovendam et fertum libo . 
postea Ceres exta et vinum do . 
Roma tunica , toga , sagum , centones , sculponeas ; Calibus et Minturnis cuculliones , ferramentum , falx , pala , ligones , secures , ornamentum , murices , catella ; Venafrum pala . 
Suessa et in Lucanus plostra , treblae Alba , Roma dolium , labrum ; tegula ex Venafrum . 
aratrum in terra validus Romanica bonus sum ; in terra pullus Campanicus ; iugum Romanica optimum sum ; vomo indutilis bonus sum . 
Trapeti Pompeum , Nola ad Rufri maceria ; clavis , clostra Roma ; hama olearius , urceus aquarium , urna vinarius , alius vasum ahenea Capua , Nola ; fiscina Campanicus Capua utilis sum . 
funis subductarios , spartum omnis Capua ; fiscina Romanicas Suessa , Casinus bonus sum Roma . 
Funem torculus siquis facio , Casinus L. Tunnius , Venafrum C. Mennius L. f . 
is indo oportet corium bonus Iius nostratia , recens quis#2 depsta sient , quam#4 parvus sallis habeo . 
is depso et ung(u)o unguine prius oportet , tum sicco . 
Funem exordiri oportet longus P. LXXII . 
torus Iius habeo , lorum in torus singulus VIIII latus digitus cum tortus sum , longus P. XLVIIII . 
in conmissura abeo P. Iius , rel . 
sum P. XLVI . 
ubi extentus sum , accedo P. V : longus sum P. LI . 
Funem torculus extendo longus sum oportet P. LV maximus vasum , parvus P. LI . 
Funem loreus in plostrum iustus P. LX , semifunium P. XLV , lorum retinacula in plostrum P. XXXVI , ad aratrum P. XXVI , lorum praeductoria P. XXVII S , subiugia in plostrum lorum P. XIX , funiculus P. XV , in aratrum subiugia lorum P. XII , funiculus P. Trapetos latus maximus P. IIII S , orbis altus P. Iius S , orbis medius , ex lapicaedinis cum eximo , crassus pes et palmus , inter miliarium et labrum#2 P. eo digitus II , labrum crassus digitus Secundarium trapetum latus P. IIII et palmus , inter miliarium et labrum#2 pes unus digitus unus , labrum crassus digitus V , orbis altus P. Iius et digitus V , crassus P. eo et digitus foramen in orbis semipedem quoquo versus facio . 
tertius trapetum latus P. IIII , inter miliarium et labrum#2 P. eo , labrum#2 digitus V , orbis altus P. Iius digitus Iius , crassus P. eo et digitus Trapetum ubi arvectum sum , ubi statuo , ibi accommodo concinnatoque . 
Politionem quo pactus partiarius do oportet . 
in ager Casinate et Venafrum in locus bonus pars octavus corbi divicat , satis bonus septimus , tertius locus sextus ; si granum modius divido , pars quintus . 
in Venafrum ager bonus nonus pars corbi divido . 
si communis pisunt , qui ex pars politori pars sum , is pars in pistrinum politor . 
hordeum quintus modius , faba quintus modius divido . 
vinea curo partiarius . 
curo fundus , arbustum , ager frumentarius . 
partiarius faenum et pabulum , quod bubus satis siet , quis#2 illic#2 sient . 
ceterus omnis pro indivisus . 
bos feriis coniungo licet . 
hic licet facio : arvehant lignum , fabalis , frumentum , quod condio sum . 
mulus , equus , asina feriae nullus , nisi si in familia sum . 
Lucus conlucare Romanus mos sic oportet : porcus piaculum facio , sic verbum concipito : si deus , si dea sum , quoiium ille sacer sum , uti tu ius sum porcus piaculum facio illiusce sacer coerceo ergo harumque res ergo , sive ego sive quis#2 jussus meus facio , uti is rectus facio siet , is reus ergo hic porcus piaculum immolo bonus prex precor , uti sies volo#1 propitius ego domus familiaeque meus liberisque meus : harumce res ergo mactus hic porcus piaculum immolo sum . 
si fodio volo , alter piaculum idem modus facio , hic amplus dico#2 : opus facio causa . 
dum opus , cottidie per pars facio . 
si intermitto aut feriae publicus aut familiaris intercedo , alter piaculum facio . 
ager lustro sic oportet . 
impero suovitaurilia circumagi : cum divus volo quisque bene evenio , mando tu , Manius , uti illace suovitaurilia fundus ager terramque meus quotus ex pars sive circumagi sive circumferenda censeo , uti curo lustro . 
Ianum Iovemque vinum praefamino , sic dico#2 : ; Mars pater tu precor quaesoqueuti sies volo#1 propitiusmihi domus familiaeque noster ; quisque reus ergoagrum terra fundumque meumsuovitaurilia circum ago jubeo : uti tuuus morbus viso invisosqueviduertatem vastitudinemque , calamitas intemperiasqueprohibessis defendo averruncesque ; uti tuuus fruges frumentum vinetum virgultaquegrandire dueneque evenio siris , pastor pecuaque salvus servassis ; duisque duonam salus valetudinemquemihi domus familiaeque noster : harunce res ergofundi terra agrique meilustrandi lustrique facio ergo , sic ut dico#2 , mactus hic suovitaurilibuslactentibus immolo sum : Mars pater , idem reus ergomacte hic suovitaurilibuslactentibus immolo sum . 
item culter facio struem et fertum uti adsiet , inde obmoveto . 
ubi porcus inmolabis , agnus vitulumque , sic oportet : idem reus ergomacte hic suovitaurilibusimmolandis sum . 
; Nominare veto Mars neque agnus vitulumque . 
si parvus in omnis lito , sic verbum concipito : Mars pater , quod tu ille porcus neque satisfacio sum , tu hic porcus piaculum . 
vilicus officium quis#2 sum , quis#2 dominus praecipio , is omnis quis#2 in fundus fio oportet quisque emo pararique oportet , quo modoque cibarium , vestimentum familia do oportet , idem uti curo faciatque moneo dominoque dicto audio sum . 
hic amplus , quo modus vilica uti oportet et quo modus eae imperari oportet , uti adventus dominium quis#2 opus sum pareo curenturque diligenter . 
vilica quis#2 sum officium curo facio ; si is tu do dominus uxor , sum contendo ; is tu metuo facio ; ne#2 nimium luxuriosus siet ; vicina aliasque mulier quam#4 parvus utor neve domus neve ad se recipio ; ad coena ne#2 quo eo neve ambulatrix siet ; res divinus ni facio neve mando quis#2 pro is facio iniussus dominium aut domina : scio dominus pro totus#2 familia res divinus facio . 
mundus siet : villa converto mundeque habeo ; focus purum circumverro cottidie , priusquam cubitum eo , habeo . 
Kal . 
, Idus , Nona , festus dies cum sum , corona in focus indo , per eosdemque dies larus familiaris pro copia supplico . 
cibus tu et familia curo uti coquo habeo . 
Gallina multus et ovum uti habeo . 
pirum aridus , sorbum , ficos , uva patior , sorbum in sapa et piras et uva in dolium et malus strutheus , uva in vinaciis et in urceus in terra obruo et nuces Praenestinus recens in urceus in terra obruo habeo . 
malus Scantiana in dolium et alius quis#2 condus solo et silvaticus , hic omnis quotannis diligenter uti condio habeo . 
farina bonus et far suptile scio facio . 
olea lego hic modus loco oportet . 
olea cogito rectus omnis arbitratus dominium , aut quis#2 custodem facio , aut quis#2 olea venierit . 
olea ne#2 stringito neve Verato iniussus dominium aut custos . 
si adversus#2 is quis#2 facio , quod ipse is dies deligo , pro is nemo solvo neque debeo . 
qui olea lego , omnis iuranto ad dominus aut ad custodem se olea non surripio neque quisquam suus dolo malus is oletate ex fundus L. Manlius . 
qui is non ita juro , quod is lego omnis , pro is argentum nemo do neque debeo . 
Oeam cogo rectus satis do arbitratus L. Manlius . 
scala ita uti do sum , ita reddo , nisi quis#2 vetustas frango sum . 
si non sum reddo , aequus vir bonus arbitratus deduco . 
siquid redemptor opus dominus damnum do sum , resolvito ; is vir bonus arbitratus deduco . 
legulus , quot opus sum , praebeto et strictores . 
si non praebeo , quantus conduco sum aut loco sum , deduco ; tanto parvus debeo . 
de fundus lignum et olea ne#2 deporto . 
qui olea lego , quis#2 deportarit , in singulus deportationes SS . 
N. II deduco neque is debeo . 
omnis olea purus metior modius olearius . 
Adsiduos homo L praebeto , duo pars stringo praebeto . 
Nequis concedo , quo olea lego et facio carus loco , extra quis siquem socius inpraesentiarum dico#2 . 
Siquis adversus is facio , si dominus aut custos volo#2 , iurent omnis socius . 
si non ita juro , pro is olea lego et facio nemo do neque debeo is quis#2 non juro . 
accessio : in mille xx CC accedo olea salio mille V , oleum purum P. VIIII , in totus#2 oletate aceti Q. qui olea salio non accipio , dum olea lego#2 , in modius singulus SS . 
NUMERAL do . 
olea facio hic lex oportet loco . 
Facito rectus arbitratus dominium aut custos , quis#2 is negotium curo . 
si sex iugum vasum opus sum , facio . 
homo is do , quis#2 placeo aut custos aut quis#2 is olea emo . 
si opus sum trapetis facio . 
si operarius conductus sum aut facio locatus sum , pro is resolvito , aut deduco . 
oleum ne#2 tangito uto causa neque furor causa , nisi quod custos do aut dominus . 
si sumo , in singulus sumptiones SS . 
N. XL deduco neque debeo . 
factor , quis#2 oleum facio , omnis iuranto aut ad dominus aut ad custodem se de fundus L. Manlius neque alius quisquam suus dolo malus oledum neque olea surripio . 
qui is ita non juro , quis#2 is pars sum , omnis deduco neque debeo . 
socius nequem habeo , nisi quis#2 dominus jubeo aut custos . 
siquid redemptor opus dominus damnum do sum , vir bonus arbitratus deduco . 
si viridis oleum opus siet , facio . 
accedo oleum et sale suus usio quod satis siet , vasarium vict . 
olea pendeo hic lex venio oportet . 
olea pendeo in fundus Venafrum venibit . 
qui olea emo , amplus quam#4 quantus emo omnis pecunia centesima accedo , praeconium praesens SS . 
L , et oleum : Romanici P. xx D , viridis P. CC , olea caducus mille L , strictivae mille X modius olearius mensus do , unguinis P. X ; pondus modiisque dominium do frugis primus cotulas duo . 
dies argentum ex K. Nov . 
mensus X olea lego facio quis#2 locatus sum , et si emptor locarit , Idus solvo . 
rectus hic do fierique satisque do dominus , aut quis#2 jubeo , promittito satisque do arbitratus dominium . 
Donicum solvo sum aut ita satis do sum , quis#2 in fundus infero sum , pigneri sum ; nequid is de fundus deporto ; siquid deporto , dominium sum . 
vasum torculus , funis , scala , trapetos , siquid et alius do sum , salvus rectus reddo , nisi quis#2 vetustas frango sum . 
si non reddo aequus solvo . 
si emptor legulus et factor , quis#2 illic#2 opus facio , non solvo , quis#2 do oportet , si dominus volo , solvo . 
emptor dominus debeto et is satis do , proque is res ita uti S. S. ex item pignus sum . 
hic lex vinum pendeo venio oportet . 
vinaceus inlutos et faecem relinquito . 
locus vinum ad K. Octob . 
primus do . 
si non ante is exportaverit , dominus vinum quis#2 volo facio . 
ceterus lex , quis#2 olea pendeo . 
vinum in dolium hic modus venio oportet . 
vinum in culleus singulus quadragenae et singulus urna do . 
quod neque aceo neque muceat , is do . 
in triduus proxumo vir bonus arbitratus degusto . 
si non ita facio , vinum pro degusto sum . 
quot dies per dominus mora#3 sum , quo parvus vinum degusto , totidem dies emptor procedo . 
vinum accipio ante K. Ian . 
primus . 
si non ante accipio , dominus vinum admetietur . 
quod admetior sum , pro is resolvito . 
si emptor postularit , dominus ius juror do verus facio . 
locus vinum ad K. Octobres primus do . 
si ante non deporto , dominus vinum quis#2 volo facio . 
ceterus lex , quis#2 olea pendeo . 
qui lex pabulum hibernum venio oportet . 
qui vendo finis dico#2 . 
pabulum fruor occipito ex Kal . 
Septembribus . 
pratum siccus decedo , ubi prius floreo coepio ; pratum inriguo , ubi super inferque vicinus permitto , tum decedito , vel dies certus uterque facio . 
ceterum pabulum Kal . 
Martius decedito . 
Bubus domo bini , cantherius unus , cum emptor pasco , dominus pasco recipio . 
Holeris , asparagus , lignum , aqua , iter , actus dominium usio recipio . 
siquid emptor aut pastor aut pecus emptor dominus damnum do , vir bonus arbitratus resolvo . 
siquid dominus aut familia aut pecus emptor damnum do , vir bonus arbitratus resolvo . 
Donicum pecunia solvo aut satisfecerit aut deligarit , pecus et familia , quis#2 illic#2 sum , pigneri sum . 
siquid de is res controversia sum , Roma iudicium fio . 
fructus ovis hic lex venio oportet . 
in singulus caseus P. eo S dimidium aridum , lac feriis quod mulceo dimidium et praeterea lac urna unus ; hic lex , agnus dies et nox quis#2 vivo in fructus ; et Kal . 
Iun . 
emptor fructus decedo ; si interkalatum sum , K. Maus . 
agnus XXX ne#2 amplus promitto . 
ovis quis#2 non pario bini pro singulus in fructus cedo . 
ex quo dies lana et agnus vendo mensis X ab coactore relego . 
porcus serarios in ovis denas singulus pasco . 
conductor duo mensis pastor praebeo . 
donec dominus satisfecerit aut solvo , pignus sum . 
semen cupressi quo modus lego#2 serum propagarique oportet et quo pactus cupresseta serum oportet , Minius Percennius Nolanus ad hic modus monstro . 
semen cupressi Tarentinus per ver lego#2 oportet ; materiem , ubi hordeum flavesco . 
is ubi lego , in sol ponito , semen purgo . 
is aridum conditus , uti aridum expono siet . 
per ver serito in locus ubi terra tener sum , quam#4 pullus voco , ubi aqua propter siet . 
is locus stercoro primus bene stercus caprinus aut ovillus , tum vortito bipalio , terra cum stercus bene permisceto , depurgato ab herba graminibusque , bene terra conminuito . 
areo facio pes latus quaternos ; subcavas facio , uti aqua contineo possum ; inter is sulcus facio , qui herba de areis purgo possum . 
ubi Areus facio sum , semen serito crebrum , ita uti linum serum solo . 
is cribrum terra incernito , dimidio digitus terra altus succernito . 
is bene tabula aut manus aut pes conplanato . 
Siquando non pluo , uti terra sitio , aqua inrigo leniter in areo . 
si non habeo unde inrigo , gerito inditoque leniter . 
quotiescumque opus sum , facio uti aqua addo . 
si herba nata sum , facio uti ab herba purgo . 
per aestas ita uti dico#2 sum fio oportet , et ubi semen sero siet , stramentum operiri ; ubi germinascere coepio , tum demi . 
de scopa virgeus , Q. A. M. Manlius monstro . 
in dies XXX , quis#2 vinum lego , aliquotiens facio scopa virgeus ulmeus aridus , in asserculus alligo , eabus latus#2 dolium intrinsecus usque bene perfrico , ne#2 faex in latus adhaeresco . 
vinum faecatum sic facio . 
fiscina olearius Campanicus duo ille reus habeo . 
is faecis inpleto sub prelumque subditus exprimitoque . 
vinum emptor sine molestia quo modus admetiaris . 
labrum#2 cullearis ille reus facio . 
is habeo ad summus ansa IIII , uti transferri possitur . 
is imum pertundito ; is fistula subditus , uti opturarier rectus possum ; et ad summus , qui finis culleus capio , pertundito . 
is in suggestus inter dolium pono habeo , uti in culleus de dolium vinum salio possum . 
is inpleto , postea obturo . 
per hiemen aqua de ager depello oportet . 
in mons fossa incilis purus habeo oportet . 
primus autumnitate cum pulvis sum , tum multus ab aqua periculum sum . 
cum pluo incipio , familia cum ferreus sarculisque exeo oportet , incilis aperio , aqua diduco in via et curo oportet uti fluo . 
in villa , cum pluo , circumeo oportet , sicubi perpluo , et signo carbo , cum desino pluo , uti tegula muto . 
per seges in frumentum aut in seges aut in fossa sicubi aqua sonstat aut aliquis aqua obsto , is emitto , patefacio removerique oportet . 
de brassica quod concoquo . 
brassica sum quis#2 omnis holus antistat . 
is sum vel cocta vel crudus . 
crudus si edo , in acetum intinguito . 
mirificus concoquo , alvus bonus facio , lotiumque ad omnis res salubris sum . 
si volo in convivium multus bibo cenareque libet , ante cena sum crudus quantum volo ex acetum , et item , ubi ceno , comesto aliquis V folium ; reddo tu quasi nihil edo , bibesque quantum volo . 
alvus si volo deicio superus , sumito brassica quis#2 levis sum P. IIII inde facio manipulus aequalis tres conligatoque . 
postea olla statuito cum aqua . 
ubi occipiet fervo , paulisper demittito unus manipulus , fervo desisto . 
postea ubi occipiet fervo , paulisper demittito ad modus dum quinque numero , eximito . 
item facio alter manipulus , item tertius . 
postea conicito , contundito , item eximito in linteum , exurgeto sucus quasi hemina in pocillum fictilis . 
is indo salum mica quasi ervum et cuminum frico tantus quod oleo . 
postea ponito pocillum in serenus noctu . 
qui poturus sum , lavo calida , bibo aqua mulsa , cubo incenatus . 
postea mane bibo sucus deambuletque hora IIII , ago , negotium siquid habeo . 
ubi libido venio , nausia adprehendo , decumbat purgetque se . 
tantus bilis pituitaeque eicio , uti ipse miro , unde tantus siet . 
postea ubi deorsum versus eo , hemina aut paulum plus bibo . 
si amplus eo , sumito farina minuo concas duo , infriet in aqua , paul(l)um bibo , constituo . 
verus quis#2 tormina molestus sum , brassica in aqua macero oportet . 
ubi macero sum , coicito in aqua calida , coquito usque donec conmadebit bene , aqua defundito . 
postea salem addo et cuminum paululum et pollinem polenta idem addo et oleum . 
postea fervefacito , infundito in catinus , uti frigescat . 
is intereo quod volo cibus , postea edo . 
sed si possum solus brassica sum , edo . 
et si sine febre sum , do vinum ater durum aquor bibo quam#4 parvus ; si febris sum , aqua . 
is facio cottidie mane . 
Nolito multus do , ne#2 pertaedescat , uti possum porro libet sum . 
ad idem modus vir et mulier et puer do . 
nunc de ille , quis#2 aegre lotium eo quis substillum sum . 
Sumito brassica , coicito in aqua ferveo , coquito paulisper , uti subcruda siet . 
postea aqua defundito non omnis . 
is addo oleum bene et salem et cuminum paululum , infervefacito paulisper . 
postea inde iusculum frigidus sorbeo et ipse brassica sum , uti quam#4 primus excoquo . 
cottidie is facio . 
de brassica Pythagoreus , quis#2 in is bonus sum salubritatisque . 
principium tu cognosco oportet , quis#2 genus brassica sum et quis#2 modus natura habeo . 
omnis ad salus tempero conmutatque se semper cum calor , aridus simul et umidus et dulcis et amarus et acer#2 . 
sed quis#2 voco septem bonus in conmixtura , natura omnis hic habeo brassica . 
nunc uti cognosco natura is , primus sum levis#2 quis#2 nomino ; is sum grandis , latus folium , caule magnus , validus habeo natura et vis magnus habeo . 
alter sum crispus , apiacon voco ; hic sum natura et aspectus bonus , ad curatio validus sum quam#4 quis#2 supra scribo sum . 
et item sum tertius , quis#2 lenis voco , minutus caulibus , tener , et acer omnis sum istarum , tenuis sucus vehemens . 
et primus scio , de omnis brassica nullus sum ille modus medicamentum . 
ad omnis vulnus tumor is contritus inponito . 
hic omnis ulcus purgo sanaque facio sine dolor . 
idem tumidus concoquo , idem erumpo , idem vulnus putidus canceresque purgo sanosque facio , quod alius medicamentum facio non possum . 
verus prius quam#4 is inpono , aqua calida multus lavo ; postea bis in dies contritus inponito ; is omnis putorem adimo . 
cancer ater , is oleo et saniem spurcus mitto ; albus purulentus sum , sed fistulosus et subtus suppuro sub caro . 
in is vulnus hic modus tero brassica , sanus facio ; optimum sum ad hic modus vulnus . 
et luxatum siquid sum , bis dies aqua calida foveto , brassica tritus opponito , cito sanus facio ; bis dies is opponito , dolor aufero . 
et siquid contundo sum , erumpo ; brassica tritus opponito , sanus facio . 
et siquid in mamma ulcus nascor et carcinoma , brassica tritus opponito , sanus facio . 
et si ulcus acrimonia is fero non possum , farina hordeaceus misceto , ita opponito . 
hic modus ulcus omnis hic sanus facio , quod alius medicamentum facio non possum neque purgo . 
et puer et puella si ulcus sum hic modus , farina hordeaceus addo . 
et si volo is consectus lavo siccus sale acetum spargo sum , salubris nihil sum . 
quis libens edo , acetum mulsum spargito ; lavo siccus et ruta coriandrum secta sale spargo paulum libens edo . 
is bene facio et malus nihil sino in corpus consisto et alvus bonus facio . 
hic mane sum oportet ieiunum . 
et si bilis ater sum et si lienes turgent et si cor doleo et si iecur aut pulmones aut praecordia , unus verbum omnis sanus facio intro quis#2 dolitabunt . 
idem silpium inradito , bonus sum . 
nam vena omnis ubi sufflo sum ex cibus , non possum perspirare in totus#2 corpus ; inde aliquis morbus nascor . 
ubi ex multus cibus alvus non eo , pro portio brassica si uterus , is ut tu moneo , nihil iste usus venio morbus . 
verus morbus articularis nullus res tam purgo , quam#4 brassica crudus , si edo concido et ruta et coriandrum concido siccus et sirpicium inrasum et brassica ex acetum oxymeli et sale spargo . 
hic si uterus , omnis articulus possum experior . 
nullus sumptus sum , et si sumptus sum , tamen valetudinis causa experires . 
hic oportet mane ieiunum sum . 
insomnis vel siquis sum seniosus , hic idem curatio sanus facies . 
verus assus brassica et unctus calidus , salum paul(l)um do homo ieiuno . 
quam#4 plurimus edo , tam cito sanus fio ex is morbus . 
Tormina quis#2 molestus sum , sic facio . 
brassica macero bene , postea in aula coicito , defervefacito bene . 
ubi coquo sum bene , aqua defundito . 
is addo oleum bene et salum paululum et cuminum et pollinem polenta . 
postea ferve bene facio . 
ubi fervo , in catinus indo . 
do edo , si possum , sine panus ; si non , do panis purum ibidem madefacio . 
et si febrim non habeo , do vinum atrum bibo ; cito sanus fio . 
et hic siquando usus venio , quis#2 debilis sum , hic res sanus facio possum : brassica edo ita uti S. S. ex . 
et hic amplus lotium conservo is quis#2 brassica essitarit , is calfacito , is homo demittito , cito sanus facies hic cura ; experior hic sum . 
item puer pusillus si lavo is lotium , numquam debilis fio . 
et quis#2 oculus parus clarus sum , is lotium inunguito , plus video . 
si caput aut cervix doleo , is lotium caldum lavito , desino doleo . 
is si mulier is lotium locus foveo , numquam miser fio , et foveo sic oportet : ubi in scutra fervefeceris , sub sella supponito pertundo . 
is mulier adsidat , operito , circum vestimentum is do . 
brassica erraticus maximus vis habeo . 
is arfacere et contero oportet bene minuo . 
Siquem purgo volo , pridie ne#2 ceno , mane ieiuno do brassica tritus , aqua cyathus nullus res tam bene purgo , neque elleborus neque scamonium , et sine periculum , et scio salubris sum corpus . 
quis#2 diffido sanus facio , facies . 
qui hic purgatio purgo sum , sic is curo . 
sorbitio liquidum hic per dies septem do . 
ubi sum volo , caro assus do . 
si sum non volo , do brassica cocta et panis , et bibo vinum lenis diluo , lavo rarus , utor unctio . 
qui sic purgo sum , diutinus valetudine utor , neque ullus morbus venio nisi suus culpa . 
et siquis ulcus taeter vel recens habeo , hic brassica erraticus aqua spargito , opponito ; sanus facies . 
et si fistula sum , turunda intro trudito . 
si turunda non recipio , diluito , indo in vesica , is calamus alligo , ita premito , in fistula introeo ; is res sanus facio cito . 
et ad omnis ulcus vetus et novus contritus cum mel opponito , sanus facio . 
et si polypus in nasus intro sum , brassica erraticus aridus tritus in manus conicito et ad nasus admoveto , ita subducito sursum anima quam#4 plurimus possum ; in triduus polypus excido . 
et ubi excido , tamen aliquot dies idem facio , ut radix polypus persano facio . 
auris si parus audio , terito cum vinum brassica , sucus exprimito , in auris intro tepidus instillo ; cito tu intellego plus audio . 
Depetigini spurcus brassica opponito , sanus facio et ulcus non facio . 
alvus deicio hic modus oportet , si volo#1 bene tu deicio . 
Sume tu olla , addo is aqua sextarius sex et is addo ungula de perna . 
si ungula non habeo , addo de perna frustum P. S quam#4 parum pinguis . 
ubi iam coquo incipio sum , is addo brassica coliculos duo , beta coliculos duo cum radix suus , feliculae pullus , herba Mercurialis non multus , mitulorum L. II , piscis capito et scorpio eo , coclea sex et lens pugillum . 
hic omnis decoquito usque ad sextarius Iius jus . 
oleum ne#2 addo . 
Indidem sume tu sextarius unus tepidus , addo vinum Coum cyathus unus , bibo , interquiesce , deinde iterum idem modus , deinde tertius : purgo tu bene . 
et si volo insuper vinum Coum misceo bibo , liceo bibo . 
ex is tot res quod scribo sum unus , quod is volo#1 , alvus deicio possum . 
verus is res tot res sum , uti bene deicio , et suavis sum . 
Intertigini remedium . 
in via cum eo , apsinthi Ponticum surculus sub anulus habeo . 
luxus siquod sum , hic cantio sanus fio . 
harundo prende tu viridis P. IIII aut quinque longus , medius diffinde , et duo homo teneo ad coxendices . 
incipio canto : moto uaeta daries dardares astaries dissunapiter usque dum coeo . 
ferrum insuper iacto . 
ubi coierint et alter alter tango , is manus prehende et dexter sinistra praecide , ad luxus aut ad fractura alligo , sanus fio . 
et tamen cottidie canto et luxo vel hic modus : huat haut haut istasis tarsis ardannabou dannaustra . 
asparagus quo modus sero . 
locus subigo oportet bene quis#2 habeo umor aut locus crassus ; ubi sum subactus , areo facio , uti possum dexter sinistraque sarire , runco , ne#2 calco ; cum areo deformo , intervallum facio inter areo semipedem latus in omnis pars ; deinde serito ad linea palum , granum bini aut terna demittito et idem palum cavum terra operito ; deinde supra areo stercus spargito bene ; serito secundum aequinoctium vernum . 
ubi sum nascor , herba crebro purgo cavetoque ne#2 asparagus unus cum herba vello ; quo annus severus , sum stramentum per hiems operito , ne#2 praeuratur ; deinde primus verus aperito , sarito runcatoque . 
post annus tertius quam#4 severus , incendito verus primus ; deinde ne#2 ante sarueris quam#4 asparagus nascor sum , ne#2 in sariendo radix laedo . 
tertius aut quartus annus asparagus vellito ab radix . 
nam si defringo , stirpes fio et intermorientur . 
usque liceo vello , donicum in semen video eo . 
semen maturus fio ad autumnum . 
ita , cum sumo semen , incendito , et cum coepio asparagus nascor , sarito et stercoro . 
post annus VIII aut novem , cum iam sum vetus , digerito et in quo locus pono sum terra bene subigito et stercoro . 
deinde fossulas facio , quo radix asparagus demitto . 
intervallum sum ne#2 parvus pes singulus inter radix asparagus . 
Evellito , sed circumfodito , ut facilis vello possum ; caveto ne#2 frango . 
Stercus ovillus quam#4 plurimus facio ingero ; is sum bonus ad is res ; alius stercus herba creo . 
salsura perna ofella Puteolanus . 
perna sallire sic oportet in dolium aut in seria . 
cum perna emo , ungula is praecidito . 
salum Romaniensis molitus in singulus semodios . 
in fundus dolium aut seria sale sterno , deinde perna ponito , cutis deorsum specto , sale obruito totus#2 . 
deinde alter insuper ponito , idem modus obruito . 
Caveto ne#2 caro caro tango . 
ita omnis obruito . 
ubi iam omnis conpono , sale insuper obrue , ne#2 caro appareo ; aequalis facio . 
ubi iam dies quinque in sale sum , eximito omnis cum suus sale . 
qui tum summus sum , imus facio eodemque modus obruito et conponito . 
post dies omnino XII perna eximito et salem omnis detergeto et suspendito in vento biduum . 
dies tertius extergeto spongea bene , perunguito oleum , suspendito in fumus biduum . 
tertius dies demito , perunguito oleum et acetum conmixto , suspendito in carnarium . 
nec tinia nec vermis tango . 
