ter centena quidem possum epigrammata fero , sed quis#2 tu fero perlegeretque , liber#4 ? 
at nunc succingo quis#2 sum bonus discus libellus . 
hic primus sum , breuior quod ego charta pereo ; deinde , quod hic unus perago librarius hora , Nec tantus nugis seruiet ille meus ; Tertia res hic sum , quod si quis#2 forte lego , sum licet usque malus , non odiosus sum . 
tu conuiua lego#2 misceo quincunce , sed ante incipio pono quam#4 tepuisse calix . 
sum tu tantus caveo breuitate uideris ? 
is ego , quam#4 multus sic quoque longus sum ! 
Creta do magnus , magnus do Africa nomen , Scipio#2 quod uictor quisque Metellus habeo ; nobilis domito tribuo Germania Rhenus , et puer hic dignus nomen , Caesar , sum . 
frater Idumaeus mereo cum pater triumphus , qui do ex Chattis laurea , totus#2 tuus sum . 
sextus , nihil debeo , nihil debeo , Sextus , fatemur . 
debeo enim , si quis#2 solvo , Sextus , possum . 
o quam#4 blandus sum , Ammiane , mater ! 
quam#4 blandus sum tu mater , Ammiane ! 
frater tu uocat et soror uocatur . 
cur vos nomen nequiora tango ? 
quare non iuuat hic quod sum sum ? 
lusus credo hic iocumque ? 
non sum : mater , quis#2 cupio sum se soror , Nec mater iuuat sum nec soror . 
ne ualeam , si non totus , Decianus , dies et tu totus nox sum uelim . 
sed duo sum quis#2 nos disiungunt mille patior : quattuor hic fio , cum redeo is . 
saepe domus non sum , cum sum quoque , saepe nego : vel tantus causa vel tu saepe uacas . 
tu tamen ut uideam , duo mille non pigeo eo ; ut tu non uideam , quattuor eo pigeo . 
I nunc , edo#2 ego iubeo libellus . 
lectus vix tu pagina duo Spectas eschatocollion , Seuere , et longus traho oscitatio . 
hic sum , quis#2 relego ego soleo Rapta exscribo , sed Vitellianus , hic sum , singulus quis#2 sinus ferebas per conuiuia cunctus , per theatrum , hic sum aut bonus si qui nescio . 
quis#2 prosum ego tam macer libellus , Nullo crassus ut sum umbilicus , si totus#2 tu triduus lego#2 ? 
numquam deliciae supiniores . 
lassus tam cito deficio uiator , et cum curro debeo Bouillas , Interiungere quaero ad Camena ? 
I nunc , edo#2 ego iubeo libellus . 
declamo bellus , causa ago , Atticus , bellus , Historias bellus , carmen bellum facio , Componis bellus mimus , epigrammata bellus , Bellus grammaticus , bellus sum astrologus , et bellus canto et saltas , Atticus , bellus , Bellus sum ars lyra , bellus sum ars pila . 
nihil bene cum facio , facio tamen omnis bellus , verbum dico#2 quis#2 sum ? 
magnus sum ardalio . 
si qui uidebuntur charta tu , lector , in iste Siue obscurus nimis sive Latinus parus , non meus sum error : noceo librarius ille dum propero uersus adnumero tu . 
quod si non ille sed ego peccasse puto , tunc ego tu credo cor habeo nihil . 
" iste tamen malus sum " . 
quasi nos manifestus nego ! 
hic malus sum , sed tuuus non bonus facio . 
scribo , rescribo nihil Naeuia , non do ergo . 
sed puto quod scribo lego#2 : ergo do . 
basium dimidium quod do ego , Postumus , labrum , laudo : licet demo hinc quoque dimidium . 
volo#1 do magnus adhuc et inenarrabilis munus ? 
hic tu habeo totus#2 , Postumus , dimidium . 
quod frons#2 Selium nubilum video , Rufus , qui ambulator porticus tero serus , lugubris quidam quod taceo piger uultus , qui paene terra nasus indecens tango , qui dexter pectus pulso et coma uellit : non ille amicus#2 fatum lugeo aut frater , Vterque nascor uiuit et precor uiuat , Salua sum et uxor sarcinaeque seruique , nihil colonus uilicusque decoxit . 
maeror igitur causa quis#2 ? 
domus ceno . 
sum quis#2 hic dico#2 quod oleo tuus basium murra Quodque tu sum numquam non alienus odor ? 
hic ego suspicio sum , quod oleo bene , Postumus , semper Postumus , non bene oleo quis#2 bene semper oleo . 
et iudex peto et peto patronus . 
Soluas censeo , Sextus , creditor . 
nihil intento Selius , nihil linquo inausus , Cenandum quotiens iam video sum domus . 
curro ad Europen et tu , Paulinus , tuosque laudo Achilleus , sed sine finis , pes . 
si nihil Europe facio , tunc saeptum peto , si quis#2 Phillyrides praesto et Aesonides . 
hic quoque deceptus Memphiticus templum frequento , Adsidet et cathedra , maestus iuuenca , tuus . 
inde peto centum pendeo tego columna , illinc Pompeius donum nemusque duplex . 
nec Fortunati sperno nec balneum Faustus , Nec Gryllus tenebrae Aeoliamque Lupus : nam thermis iterumque iterumque iterumque lauatur . 
omnis cum facio , sed renuente deus , Lotus ad Europes tepidus buxeta recurro , si quis#2 ibi serum carpo amicus#2 iter . 
per tu per tuus , uector lasciue , puella , ad cena Selium tuuus , rogo , taurus , uoca . 
quod nullus calix tuus propino humanus facio , Horme , non superbe . 
Zoilus aegroto : facio hic stragula febrem . 
si sum sanus , coccinus quis#2 facio ? 
quis#2 torus ab Nilus , quis#2 Sidon tinctus oleo ? 
ostendo stultus quis#2 nisi morbus ops ? 
quis#2 tu cum medica ? 
dimitto Machaonas omnis . 
volo#1 fio sanus ? 
stragula sume meus . 
Tonstrix Suburae faux sedo primus , cruentus pendeo qui flagellum tortum Argique letum multus obsido sutor . 
sed iste tonstrix , Ammiane , non tondeo , non tondeo , inquam . 
quis#2 igitur facio ? 
rado . 
capio tuus , pudeo heu , sed capto , maximus , cena , tu capto alius : iam sum ergo par . 
mane saluto uenio , tuuus dico eo ante saluto : iam sum ergo par . 
sum comes ipse tuus tumidique anteambulo rex , tu comes alter : iam sum ergo par . 
sum sat sum seruum , iam nolo uicarius sum . 
qui rex sum rex , maximus , non habeo . 
felix fio credo ego , Zoile , cena ? 
felix cena , Zoile , deinde tuus ? 
debeo Aricinus conuiua recumbo cliuo , quis#2 tuus felix , Zoile , cena facio . 
carmen Paulus emo , recito suus carmen Paulus . 
nam quod emo possum jus uocare tuus . 
basium do alius , alius do , Postumus , dexter . 
dico#2 " utrum mauis ? 
elige " . 
malus manus . 
quis#2 ego uobiscum sum , o Phoebus nouemque soror ? 
ecce noceo uati Musa iocosa suus . 
dimidium nos do Postumus ante soleo basium , nunc labrum coepio uterque do . 
non dico#2 , licet usque ego rogo , qui sum Postumus in meus libellus , non dico#2 : quis#2 enim ego necesse sum hic offendo basiationes qui se tam bene uindicare possum ? 
si do iniquus tu tristis fortuna reatus , squalidus haereo pallidiorque reus : si iubeo patria damno excedo terra , per fretum , per scopulus exulis eo comes . 
do tu diuitias : ecquis sum iste duo ? 
do pars ? 
multus sum ? 
candidus , do aliquis ? 
ego sum ergo miser : quod si deus os#1 serenus Adnuerit , felix , Candide , solus sum . 
do numquam , semper promitto , Galla , rogo . 
si semper fallo , iam rogo , Galla , nego . 
quod querulus spiro , quod acerbus Naeuia tussio , inquiam tuus mitto spuo subinde sinus , iam tu res facio , Bithynicus , credo habeo ? 
erro : blandio Naeuia , non morior . 
laudo Selium cena cum rete tendo Accipe , sive lego sive patronus ago : " efficio ! 
grauiter ! 
cito ! 
nequiter ! 
euge ! 
beo ! 
hic volo#1 ! 
" " facio sum iam tu cena , taceo " . 
Rideto multus quis#2 tu , Sextille , cinaedus dico#2 et digitus porrigito medius . 
sed nec pedico sum nec tuuus , Sextille , fututor , caldus Vetustinae nec tu bucca placo . 
ex iste nihil sum fateor , Sextille : quis#2 ergo sum ? 
nescio , sed tuuus scio res supersum duo . 
Rufus , video ille subsellium primus tero , quis et hinc luceo sardonychata manus Quaeque Tyron totiens epotauere lacerna et toga non tango uincere iussum niues , quis oleo totus#2 pinguis coma Marcellianus et splendeo uulso bracchium tritus pilus , non hesternus sedo lunatus lingulus planta , coccinus non laedo pingo aluta pes , et numerosus linunt stellantem splenium frons#2 . 
ignoro quis#2 sum ? 
splenium tollo , lex . 
mutuus uiginti sestertium forte rogo , qui vel dono non graue munus sum . 
quippe rogo felixque uetusque sodalis et quis#2 laxus arca flagello ops . 
is ego " dives sum , si causa ago " inquiam . 
quod peto do , Gaius : non peto consilium . 
saepe ego Chrestinam futui . 
do quam#4 bene quaero ? 
supra quod fio nihil , Marianus , possum . 
Lis ego cum Balbus sum , tuuus Balbus offendo non volo#1 , Ponticus#2 : cum Licinus sum , hic quoque magnus homo sum . 
vexo saepe meus Patrobas confinis agellus , contra libertus Caesar eo timeo . 
Abnegat et retineo noster Laronia seruum , respondeo " orbus sum , dives , anus , uidua " . 
non bene , credo ego , seruo seruitur amicus#2 : sum liber#4 , dominus quis#2 uolet sum meus . 
cur non basium tu , Philaeni ? 
calua sum . 
cur non basium tu , Philaeni ? 
rufus sum . 
cur non basium tu , Philaeni ? 
luscus sum . 
hic quis#2 basio , o Philaeni , fellat . 
cum placeo Phileros totus#2 tu dos reemo , tres patera nascor , Galla , pereo fames . 
praesto canus tantus indulgentia cunnus quis#2 nec castum possum iam decuisse Venus . 
perpetuus deus tu facio Philerotis amica , o mater , qui nec Pontia deterior . 
cum sum crus tu similent quis#2 cornu luna , in rhytio possum , Phoebus , lauare pes . 
flecto tu nolim , sed nec turbo capillus ; splendidus sum nolo , sordidus nolo cutis ; Nec tu mitra nec sum tu barba reus : nolo vir nimium , Pannyche , nolo parus . 
nunc sum crus pilus et sum tu pectus saeta Horrida , sed mens sum , Pannyche , uulsa tu . 
quisquis pono hinc et inde uerris , mamma suminis imbricemque porcus Communemque duo attagena , mullus dimidium lupumque totus#2 Muraenaeque latus#2 femurque pullus Stillantemque alica suus palumbus . 
hic cum condio sum madeo mappa , trado puer domus fero : nos accumbo otiosus turba . 
Vllus si pudor sum , repone cena : cras tu , Caecilianus , non uocaui . 
quis#2 ego reddo ager quaero , Line , Nomentanus ? 
hic ego reddo ager : tu , Line , non video . 
coccinus famosus dono et ianthinus moecha : volo#1 do quis#2 mereo munus ? 
mitto toga . 
Vri Tongilius male dico#2 hemitritaeo . 
Noui homo fraudo : esurit atque sitio . 
subdolus tendo crassus nunc rete turdus , Hamus et in mullus mitto atque lupus . 
Caecubus saccentur quisque annus coquo Opimius , condo parcus fuscus Falernus uitro . 
omnis Tongilius medicus iussere lauari : o stultus , febrem credo sum ? 
gula sum . 
" Ride si sapio , o puella , ride " Paelignus , puto , dico#2 poeta . 
sed non dico#2 omnis puella . 
verus ut dico#2 omnis puella , non dico#2 tu : tuuus puella non sum , et tres sum tu , Maximina , dens , sed planus piceique buxeique . 
quare si speculum mihique credo , debeo non alius timeo risus , qui venio Spanius manumque Priscus , qui cretatus timeo Fabulla nimbus , cerussatus timeo Sabellus sol . 
vultus indue tuuus magis seueros , qui coniunx Priamus nurusque magnus . 
mimus ridiculum Philistionis et conuiuia nequiora vita et quisquis lepidus procacitas Laxat perspicuus labella risus . 
tu maestus decet adsidere mater Lugentique vir piumue frater , et tantus tragicus uacare Musa . 
at tuuus iudicium sequor noster Plora , si sapio , o puella , ploro . 
Zoile , quis#2 solium subluo podice perdo ? 
spurcus ut fio , Zoile , mergus caput . 
hic sum , hic sum tuus , Candide , , qui tuuus magnilocus nox dieque sonus : tu Lacedaemonius uelat toga lavo Galaesus vel quam#4 sepono de grex Parma do : at ego , quis#2 patior sum furia et cornu taurus , nolo dico#2 quam#4 pila primus suus . 
mitto Agenoreas Cadmus tu terra lacerna : non uendes nummus coccinus noster tres . 
tu Libycus Indus suspendo dens orbis : fulcio testa faginus mensa ego . 
immodicus tu flaua tego chrysendetus mullus : Concolor in noster , cammare , lanx rubeo . 
grex tuus Iliacus possum certo cinaedus : at ego succurro pro Ganymede manus . 
ex ops tantus ueteri fidoque sodali Das nihil et dico#2 , Candide , ? 
emo sive puer togamue pexam Seu tres , ut puto , quattuorue libra , Sextus protinus ille fenerator , quis#2 nosco ueterem meus sodalis , ne quis#2 forte peto timeo cauetque , et se cum , sed ut audio , susurrat : " septem mille debeo Secundus , Phoebus quattuor , undecim Phileto , et quadrans ego nullus sum in arca " . 
o grandis ingenium meus sodalis ! 
durus sum , Sextus , nego , cum rogo , Quanto durius , antequam rogo ! 
qui tu non sto praecido sum mentula , Glypte . 
demens , cum ferrum quis#2 tu ? 
Gallus sum . 
floridus per uarios ut pingo Hybla color , cum breue Sicania uer populo apis , sic tuus suppositum colluceo prelum lacerna , sic mico innumerus arcula synthesibus , atque unus uestire tribus tuus candidus possum , Apula non unus quis#2 grex terra fero . 
tu specto hiems succingo lentus amicus#2 pro scelus ! 
et latus frigus tritus timeo . 
quantus sum , infelix , pannum fraudo duo quis#2 renuis ? 
non tu , Naeuole , sed tinea ? 
subdolus famosus moneo fugio rete moecha , Leuior o concha , Gallus#4 , Cytheriacis . 
confido natus ? 
non sum pedico maritus : qui facio duo sum : irrumo aut futuit . 
Coponem laniumque balneumque , tonsor tabulamque calculosque et paucus , sed ut eligo , libellus : unus non nimium rudis sodalis et grandis puer diuque leuem et carus puer meus puella : hic praestus ego , Rufus , vel Butuntis , et thermas tu habeo Neronianus . 
Vxorem nolo Telesinam duco : quare ? 
moecha sum . 
sed puer do Telesina . 
volo#1 . 
quod fellas et aqua poto , nihil , Lesbius , pecco . 
qui tu pars opus sum , Lesbius , sumo aqua . 
Vnus saepe tu totus#2 denarius arca cum sum et hic culus tero , Hylle , tuus , non tamen hic pistor , non aufero hic tu copo , sed si quis#2 nimium penum superbus sum . 
infelix uenter specto conuiuia culus et semper miser hic esurit , ille uorat . 
nosco loturos Dasius numero : posco mammosus Spatalen pro tres : ille do . 
volo#1 fio liber#4 ? 
mentiris , maximus , non volo#1 : sed fio si volo#1 , hic ratio poto . 
liber#4 sum , ceno foris#2 si , maximus , nola , Veientanus tuus si domo uua sitis , si rideo poto miser chrysendetus Cinna , Contentus noster si poto sum toga , si plebeius Venus geminus tu vinco as , si tuus non rego tego subeo poto . 
hic tu si volo#1 sum , si mens tantus potestas , liber Parthus uiuere rex poto . 
quis#2 de tu , Line , suspicetur uxor et qui pars uelit pudicus , Certis indicium satis probauit , Custodem tu quis#2 do spado . 
nihil nasutus hic maligniusque . 
volo#1 tu , Sextus , colum : volo#1 amo . 
pareo sum tu : quod iubeo , colo : sed si tu colum , Sextus , non amo . 
gens in Libycus uxor tuus , Gallus#4 , male audio Immodicae foedus crimen auaritiae . 
sed merus narro mendacium : non solo ille accipio omnino . 
quis#2 solo ergo ? 
do . 
hic quis#2 video gressus uagis lens , Amethystinatus medius quis#2 seco saeptum , quis#2 non lacerna Publius meus uincit , non ipse Cordus alpha paenulatus , quis#2 grex togatus sequor et capillatus Recensque sella linteisque lorisque , Oppignerauit modus modus ad Cladi mensa vix octo nummus anulus , unde ceno . 
Pexatus pulchre rideo meus , Zoile , tritus . 
sum hic tritus quidem , Zoile , sed meus sum . 
mica uocor : quis#2 sum cerno , cenatio parvus : ex ego Caesareus prospicus ecce tholus . 
Frange torus , peto uina , rosa capus , tinguere nardum : ipse iubeo mors tu memini deus . 
Vxorem armo futuis , puer Hylle , tribunus , Supplicium tantus dum puerilis timeo . 
vae tu , dum ludus , castrabere . 
iam ego dico#2 " non licet hic " . 
quis#2 ? 
tuuus quod facio , Hylle , licet ? 
cum tu uernarent dubius lanugine malus , lambo medius improbus lingua uiros . 
postquam tristis caput fastidium uispillonum et miser mereo taedium carnificis , Vteris os#1 alius nimiaque aerugine capio Allatras nomen quod tu cumque do . 
haereo inguinibus potius tam noxia lingua : nam cum fellaret , purus ille sum . 
quod pectus , quod crus tu , quod bracchium uellis , qui cingo sum breuibus mentula tonsa pilus : hic praestus , Labienus , tuus quis#2 nescio ? 
amica . 
qui praestus , culus quod , Labienus , pila#3 ? 
solus tu sum sestertium , Miliche , centum , qui fero ex sacer Leda redimo via . 
Miliche , luxuria sum si tantus dives amo . 
" non amo " iam dico#2 : hic quoque luxuria sum . 
dum modus causidicus , dum tu modus rhetora fingo et non decerno , laurus , quis#2 sum uelis , Peleos et Priamus transeo et Nestor aetas et sum serum iam tu desino . 
incipio , tres unus pereo rhetor annus , si quis#2 habeo animus , si quis#2 in ars uales . 
si schola damno , forum litus omnis feruent , ipse possum fio Marsua causidicus . 
Heia ago , rumpus mora#3 : quo tu spero usque ? 
dum quis#2 sum dubito , iam poto sum nihil . 
cur tristis cerno Saleianum ? 
" an causa leuis sum " ? 
inquam , " effero uxor " . 
o grandis fatum crimen ! 
o grauem casus ! 
ille , ille dives morior sum Secundilla , Centena decies quis#2 tu do dos ? 
nolo accido hic tu , Saleiane . 
Vnus de totus#2 peccauerat orbis coma anulus , incertus non bene figo acus . 
hic facinus Lalage speculum , quo uiderat , ulciscor sum , et cado saeuis iacio Plecusa comis . 
desino iam , Lalage , tristis orno capillus , tango et insanus nullus puella caput . 
hic salamandra noto vel saeua nouacula nudo , ut dignus speculum fio imago tuus . 
occurro quicumque locus ego , Postumus , clamo protinus et primus sum hic tuus vox " quis#2 ago " ? 
hic , si ego decies unus conueneris hora , dico#2 : habeo puto tuuus , Postumus , nihil quod ago . 
quod tu nomen iam tuus saluto , quis#2 rex et dominus prius uocabam , ne ego dico#2 sum contumacem : totus pilleum sarcina reemo . 
rex et dominus habeo debeo qui se non habeo atque concupisco qui rex dominique concupisco . 
Seruum si poto , Ole , non habeo , et rex poto , Ole , non habeo . 
Inuitum ceno foris#2 tu , Classice , dico#2 : si non mentiris , Classice , dispereo . 
ipse quoque ad cena gaudeo Apicius eo cum ceno , sum tristis ille , domus . 
si tamen invitus uadis , cur , Classice , uadis ? 
" cogo " ais : verum sum ; cogo et Selius . 
en rogo ad cena bonus tu , Classice , rectus . 
grandis verbum ubi sum ? 
si vir sum , ecce , nego . 
non volo#1 in solium prius lauari Quemquam , Cotile : causa quis#2 , nisi hic sum , Vndis ne#2 fouearis irrumo ? 
primus tu licet abluo : necesse sum ante hic mentula quam#4 caput lauetur . 
candidus nihil sum tu , Caecilianus . 
notaui , si quando ex noster disticha paucus lego#2 , protinus aut Marsus recito aut scribo Catullus . 
hic ego do , tamquam deterior lego , ut confero magis placeo meus ? 
credo iste : malus tamen recito , Caecilianus , tuus . 
hesternus facio narro , Postumus , cena qui nolo quis#2 enim talis facio probo ? 
os#2 tu percido quantus non ipse Latinus vilis Panniculi percutio os sonus : quisque magis mirus sum , auctor crimen hic Caecilius totus#2 rumor in urbs sono . 
sum nego facio : volo#1 hic ego credo ? 
credo . 
quis#2 quod habeo testis , Postumus , Caecilius ? 
quis#2 facio volo#1 scio lyra : quod sobrius : fellat . 
cingo togatus post et ante Saufeius , quantus reduco Regulus solo turba , ad altus tondeo templum cum reus mitto , Maternus , cerno ? 
inuidere nolito . 
comito iste sum precor tuus numquam . 
hic ille amicus#2 et grex togatus Fuficulenus praesto et Fauentinus . 
verber securus soleo leo fero magister Insertamque patior blandus in os manus Dedidicit pax subito feritas revertor , quantus nec in Libycus debeo sum iugum . 
nam duo de tener puerilis corpus turba , Sanguineam rastrum quis#2 renouabat humus , Saeuus et infelix furialis dens peremo : Martius non video magnus harena nefas . 
exclamo libet : " crudelis , perfidus , praedo , ab noster puer parco discus lupa ! 
argentum libra Marius tu quinque relinquo , qui nihil ipse do : hic tu verbum do ? 
Cosconius , quis#2 longus puto epigrammata noster , Vtilis unguendis axibus sum poto . 
hic tuuus credo longus ratio colosson et puer Brutus#2 dico#2 sum breuem . 
discus quod ignoro : Marsus doctique Pedonis saepe duplex unus pagina tracto opus . 
non sum longus quis#2 nihil sum quod demo possum , sed tuuus , Cosconius , disticha longus facio . 
Aestiuo serues ubi piscis tempus , quaero ? 
in thermis serua , Caecilianus , tuus . 
Inuitas tunc ego cum scio , Nasica , uocasse . 
excuso habeo ego rogo : ceno domus . 
hostis cum fugio , se Fannius ipse peremo . 
hic , rogo , non furor sum , ne#2 moriare , morior ? 
laxus hexaphoris tuus sum lectica liceo : cum tamen hic tuus sum , Zoile , sandapila sum . 
abscido seruum quis#2 figo , Ponticus#2 , lingua ? 
nescio tuuus populus , quod taceo ille , loquor ? 
Foedasti miser , maritus , moechus , et se , quis#2 sum prius , requiro truncus naribus auribusque uultus . 
credo tu satis sum uindicatum ? 
erro : iste possum et irrumo . 
mollis sum facilisque vir Poeantius heros : vulnus sic Paris dico#2 ulciscor Venus . 
cur lingo cunnus Siculus Sertorius , hic sum : ab hic occido#1 , Rufus , video Eryx . 
vimen claudo leui niueae custodia cocta , hic tu Saturnus tempus munus sum . 
donum quod aestas mitto tu mensis Decembri si quereris , rado tuuus ego mitto toga . 
quod nec carmen glorior supinus Nec retro lego#2 Sotaden cinaedus , Nusquam Graecula quod recantat echo Nec dicto ego luculentus Atta Mollem debilito galliambon : non sum , Classice , tam malus poeta . 
quis#2 si per gracilis uias petaurum Inuitum jubeo subeo Ladan ? 
turpis sum difficilis habeo nugas et stultus labor sum ineptia . 
scribo carmen circulus Palaemon , ego rarus iuuat auris placeo . 
dico#2 amor tuus bellus ardeo puella , qui facies sub aqua , Sextus , nato habeo . 
nihil recito et volo#1 , Mamercus , poeta video . 
quisquis volo#1 sum , dummodo nihil recito . 
quod nimium gaudeo nox produco uino ignosco : uitium , Gaurus , Cato habeo . 
carmen quod scriba Musa et Apolline nullus laudo debeo : hic Cicero habeo . 
quod uomis , Antonius : quod luxurio , Apicius . 
quod fellas , uitium dico#2 ego quis#2 habeo ? 
Quintilianus , uagae moderator summus iuuentae , Gloria Romanus , Quintilianus , toga , Viuere quod properus pauper nec inutilis annus , do ueniam : propero uiuere nemo satis . 
differo hic patrius#2 opto quis#2 uincere census Atriaque immodicus artat imago . 
ego focus et nigros non indignor fumus tectum iuuant et fons uiuus et herba rudis . 
sum ego uerna satur , sum non doceo coniunx , sum nox cum somnus , sum sine lite dies . 
res certus salus , terra gloria , Caesar , Sospite quo magnus credo sum deus , si festino totiens tu lego#2 libella Detinuere oculus carmen noster tuus , qui fortuna uetat fio permitto video , nascor genitor credo ut sum tres . 
hic , si displicui , sum solacium nos ; hic sum nos praemium , si placeo . 
nascor ego ius tres rogo Musa pretium do meus solus quis#2 possum . 
valeo , uxor . 
non debeo dominium pereo munus . 
" primus ubi sum " inquam " cum sum liber#4 iste secundus ? 
" quis#2 facio si plus ille pudor habeo ? 
tu tamen hic fio si mauis , Regulus , primus , unus de titulus tollo iota poto . 
