soloecismus sum vitium in contextus pars oratio contra regula ars grammatica facio . 
inter soloecismus et barbarismus hic intersum , quod soloecismus discrepo aut inconsequentes in se dictio habeo , barbarismus autem in singulus verbum fio scriptum vel pronuntio , quamquam multus erro , quis#2 puto etiam in unus pars oratio fio soloecismus , si aut demonstro vir hic dico#2 , aut femina hic ; aut interrogo quo pergo respondeo Roma ; aut unus saluto salvete dico#2 , cum utique#2 praecedo demonstratio vel interrogatio vel salutatio vis contextus oratio obtineo . 
multus etiam dubito , scala , quadriga , scopa soloecismus an barbarismus sum , cum scilicet is genus dictio barbarismus sum vel ex ipse vitium definitio facilis possum agnosci . 
soloecismus fio duo modus , aut per pars oratio aut per accidens partus#2 oratio . 
per pars oratio fio soloecismus , cum alius pro alius pono , ut ; torvumque repente clamo ; pro torvus : nomen pro ADVio pono sum . 
fio et in idem pars oratio hic vitium , cum ipse pro se non in locus suus neque ut convenio pono , ut ; quis#2 tantus de tu liceo ; pro in tu , et ; apud amicus is ; pro ad amicus , et ; intro sum ; pro ; intus sum ; , et ; foris#2 exeo ; pro foras . 
per accidens partus#2 oratio tot modus fio soloecismus , quot sum accidens partus#2 oratio . 
sed ex hic propter conpendium exemplum causa perpaucus monstro . 
nam per qualitas nomen fio soloecismus , sicut haurio hic oculus ignis crudelis ab altus Dardanus pro Dardanius ; proprius nomen pro appellativus pono : per genus , sicut ; validus silex ; et ; amarus cortices ; et ; collus collaris careo ; ; per numerus , sicut ; pars in frustum seco ; pro seco : per conparationem , sicut respondeo iuno Saturnia sanctus dea pro sanctus : per casus , sicut urbs quam#4 statuo vester sum pro ; urbs quam#4 statuo ; ; per modus verbum , sicut itis , paro arma quam#4 primus , vir pro ; eo paro ; ; indicativus modus pro imperativus pono ; per significatio , sicut spolio is et corpus nudus relinquo pro spolio ; per tempus , sicut ceciditque superbus Ilium et omnis humo fumo Neptunius Troia pro ; cado et fumavit ; : per persona , sicut Danaus , quis#2 pareo Atridis , quam#4 primus arma sumo pro ; quis#2 pareo sumo ; ; per ADVia , sicut ; intus is ; pro intro , et ; foras sto ; pro foris#2 , et ; Italia venio ; et ; ad Roma pergo ; , cum praepositio nomen separatim addo sum , non ADVio ; per praepositio , cum alius pro alius pono aut necessarius subtraho ; alius pro alius pono , ut ; sub lux ; pro ; ante lux ; ; necessarius subtraho , ut silva tu , Tyrrene , fera agito puto pro ; in silva ; ; per coniunctiones , sicut ; subiectisque uro flamma ; pro subiectisve ; et ; autem fio non debeo ; , cum dico sum ; fio autem non debeo ; . 
fio praeterea soloecismus multus modus , quos reprehendo potius quam#4 imitor possum adnoto . 
soloecismus in prosa oratio , in poemate schema nomino . 
