territorium [ aequus ] jus controversia agito , quotiens propter exigo tributum de possessio litigo , cum dico#2 unus pars in suus is finis territorium constituo , et alter ex contrarius similiter . 
qui res [ hic autem controversia ] territorialis sum finio termen , namque invenio saepe in publicus instrumentum significanter inscribo territorium ita ut EX colliculus qui appello ILLE , AD flumen ILLUD , et PER flumen ILLUD AD RIVUM ILLUM aut VIAM ILLAM , et PER VIAM ILLAM AD inferus mons ILLIUS , qui LOCUS appello ILLE , et inde PER iugum mons ILLIUS IN summus et PER summus mons PER DIVERGIA AQUAE AD LOCUM qui appello ILLE , et inde deordior verto AD LOCUM ILLUM , et inde AD COMPITUM ILLIUS , et inde PER monumentum ILLIUS AD locus unde primus coepio scriptura sum . 
quotiens quis#2 inter vicinus extiterit quaestio , ab agrimensoribus promptus hic quaero . 
primus antiquus mensura quemadmodum teneo aut teneo , ostendo vicina possessio , quis#2 sine lite possideri video , ut quaero quo genus definitio vicinum persevero . 
idem quasi magistra sum is , quis#2 [ sum ] in quaestio sum : considero , si cavus , si supercilium , clivus , margo , ante mitto arbor , ita ut ipse , vicinitas termino , ut et hic quis#2 in quaestio venio praesto exemplum . 
sed si cavus deficio aut supercilium , clivus , margo , arbor ante missa , solo termen occurro . 
qui lapis qui longus sum quam#4 qui fero , sequor , hic sum aut si cursus dirigo linearis aut si gamma facio ; et transversum oppono , ut quam#4 longitudo facio , hic ut limitem sequor . 
sed ipse positio terminus pro regio inmuto : aut Tiburtinum usque ad finis ex ordo de omnis pars dolo ( namque si superus pars tantus dolo sum et inferus subtus inpolita derelinquo , cippus nomino sum monumentalis sum , non terminalis ) ; aut ; silex pro suus natura pono igniferique [ aut ] lapis , ut de Tiburtinum dico#2 sum , per longitudo . 
Iudicanti si petra naturalis occurro , ipse naturalis petra pro signum habeo : sed de ipse excipio aut decus habeo aut linea . 
sub termen signum solo ; sum ; , quis#2 sum in imus pono , eaque exquiri iubeo , quis#2 ars edo . 
ante missa verus arbor solo etiam plago antiquitus inflexuosam similis cortex ostendo cicatricem : licet hic terebris foro etiam , torno intro mitto , sicut scribo ab vetus , habeo dico#2 . 
sum etiam et corona plerumque ; ex ; vepribus quis#2 limitibus servio ; quis#2 et initium considero oportet et finis et , ut dico#2 , alius locus similitudo vicinum si talis definio . 
solo etiam arbor oliva , quotiens in uterque ager sum vel uterque vicina , ordo non habeo ad unus linea constituo : ut cum se non consentio linea , uterque ager dominium suus jus sum testo . 
sum et caesura et cultura discrimen , quis#2 cum discribo , non unus qualitas possessio ostendo sed divido omnis polliceo . 
Divergia aqua etiam pro limitibus occurro . 
hic enim vetustas ille quis#2 indago iniunxit . 
nam de qualitas , antiquitas , possessio , territorium , termen , signum et hic similis considero sum , ab origo quemadmodum teneo [ coepio ] : deinde aliquis usque ad noster aetas descendo aut permaneo , opus sum exquiri . 
qualitas in hic species divido , ut extremitatibus concludo aut quadro sum aut circa flecto aut cuneata aut triangularis aut modus curvum anfracta in flecto , modus in rego dirigo linea porrigo , modus artus latitudine longus , modus parvus longitudine prolixus . 
qui plerusque mensura conprehenduntur . 
ex antiquitas recipio hic [ sum ] , ut et nomen vetustus utor , ut vectigal ager virginum Vesta , et ara templum sepulcrum et hic similis . 
quin etiam usus [ hic sum inceptum et incrementum ] ars ordo naturalis res substituo et geometricus exercitatio subduco saepe ; credo , ut vetustas reservo species . 
aliquis quoque cum de ager qualitas aut incurvus aut angularis excurro et ab directum linea discerpo , subsicivus appello , hic sum quis#2 ab subsecantibus linea remaneo , natura extremitatum servo . 
qui cum velut communis jus aut publicus sum , possessio vicinum tunc Domitianus imp . 
profundo , hic sum ut lacinia arcifinalis vel occupatorius licentia tribuo . 
arcifinalis ager dico#2 quis#2 arceo , hic sum prohibeo , vicinum nomen accipio . 
occupatorius verus ideo hic [ sum ] vocabulum utor , quod , vicinum urbs populus#2 sive possessor , cum adhuc nihil limitibus termino , praesumptio certamen cum de locus adversus se repugno ago , quo usque pello vel cedo vel resto , victoria terminus fio , vinco aut praesidium collum aut rivus interstitium aut fossa munimen resisto patior et hic genus natura aut cursus doceo securus perpetuitas possessio efficio . 
quaestorius autem dico#2 ager , quos populus Romanus devinco pulsisque hostis possideo , mandavitque quaestor ut is vendo . 
qui centuria nunc appello , is sum plinthides , hic sum laterculum . 
idem in quinquagenis iugeribus quadratus claudo limitibus , atque ita certus quisque modus vendo . 
qui ager sum conditio uti p . 
R . 
Praestituit ; quod etiam praestituo observo . 
vetustas tamen longus tempus plerumque paene similis reddo occupo ager conditio : consto enim non universus parvisse lex quis#2 ab venditor suus accipio . 
vectigalis autem ager sum obligatus , quidam reus publicus populus#2 Romanus , quidam colonia aut municipium aut civitas aliquarum . 
qui et ipse plerusque ad populus Romanus pertineo ex hostus capio partitique atque divisor sum per centuria , ut adsigno miles , quis#2 vitute capio sum , amplus quam#4 destinatio modus quamve miles exigo numerus : quis#2 superfuerant ager , vectigalis subiectum sum , alius per annus quini , alius verus mancipibus emo , is sum conduco in annus centeni , multus verus finio ille tempus iterum veneo locanturque ita ut vectigalis sum consuetudo . 
in quo tamen genus ager sum aliquis nominatim reddo possessio , quis#2 is habeo inscribo in forma , quantum quisque is restituo sum . 
is ager quis#2 reddo sum , non obligo vectigalis , quoniam scilicet prior domina reddo sum . 
mancipo autem , quis#2 emo lex dico#2 ius vectigal , ipse per centuria loco aut vendo proximus quis possessor . 
in hic igitur ager quidam locus propter asperitas aut sterilitas non invenio emptor . 
itaque in forma locus talis adscriptio , is sum IN MODUM CONPASCUAE , aliquando facio sum , et TANTUM CONPASCUAE ; quis#2 pertineo ad proximus quosque possessor , quis#2 ad is attingo finis suus . 
quod genus ager , is sum conpascuorum , etiam nunc in adsignationibus quidam incido#2 possum . 
Virginum quoque Vestalis et sacerdos quidam ager vectigalis reddo sum locatim . 
qui ager forma , ut comperio , plerumque habeo quidam modus adscribo : sed in hic extremus linea comprehendo sum forma , sine ullus quidem norma rectoque angulus . 
solo verus et hic ager accipio per singulus lustrum mancipo : sed et annuus conductione solo locarium . 
divisor et adsigno ager sum quis#2 veteranus aliisve persona per centuria certus modus adscribo aut do sum aut reddo quive vetus possessor reddo commutatique pro suus sum . 
is ager lex accipio ab hic quis#2 veteranus deduco , et ita proprius observatio is lex do praesto . 
in hic ager [ sed ] et subsicivus sum ; et aliquando compascuus , sicut in hic quis#2 vectigalis servio , et in hic genus sum ; quidam autem vectigal , quis#2 intro pertica in is regio comprehendo sum . 
aut siquid supersum quod non adsigno , reservo aut reddo relocatum sum quisquam colonia . 
is autem quis#2 adsigno sum , deduco intro centuriationem : et quis#2 superfuerant subsicivus hic concedo sum , is sum is reus publicus , ex quis#2 territorium sumo ager , ita ut in is quos dono R . 
P. Agros , et in is quis#2 reddo sum vetus possessor , jus dictio salvus sum is , ex quis#2 territorium sumo sum ager . 
ergo omnis colonia municipiorumque lex semper respicio sum , item exquiro nequid post lex do aliquis , ut supra dico#2 , commentarius aut epistula aut edictum adicio sum aut aufero . 
sed et hic memini in lex saepe invenio , cum ager sum centuriatus ex alienus territorium paratusque ut adsigno , inscribo qui ager , QUAE LOCA QUAEVE aedificium , INTRA FINES puto ILLOS et INTRA flumen ILLUD , INTRA VIAM ILLAM , do adsigno , IN EIS ager jus dictio COHERCITIOQUE sum COLONIAE ILLIUS , quis#2 civis ager adsigno . 
volo#1 quidam sic interpretari , quisquis intro finis supra memoratus sum , is jus dictio colonia accedo . 
quod non debeo fio . 
neque enim accipio alius defendo possum jus dictio colonia , quam#4 quod do adsignatumque sum . 
alioqui saepe et intro finis dico#2 et oppidum sum aliquot ; quod cum in suus conditio remaneo , idem sum in is ipse ius , quisque ante sum : ita ille interpretatio oppidum civesque colonia pariter adsigno . 
sed nec sum necesse in lex ita complector qui ager , QUAE LOCA QUAEVE aedificium , si universus regio , quis#2 cancellata sum , colonia jus dictio accedo : dico#2 enim INTRA FINEM ILLUM et flumen ILLUD et VIAM ILLAM jus dictio COHERCITIOQUE sum COLONIAE ILLIUS . 
ita excipio is quod non adsigno sum vocaturque subsiciuum . 
ergo , ut saepis repeto , hic ajo , qui ager , QUAE LOCA QUAEVE aedificium do adsigno VERO , IN EIS jus dictio COHERCITIOQUE sum [ COLONORUM ] COLONIAE ILLIUS , quisque civis adsigno sum ager . 
item quidam puto , quod iam supra quidem dico#2 , sed iterum repeto arbitror , ut is ager , quis#2 reddo sum vetus possessor , jus dictio sum colonia is , quis#2 civis ager adsigno accipio . 
non autem video ; quoniam ajo , ut dico#2 , in lex qui ager , QUAE LOCA QUAEVE aedificium do adsigno , IN EIS jus dictio COHERCITIOQUE sum , quo veteranus deduco sum , quis#2 hic ager adsigno sum . 
alioqui , cum ceterus possessor expello et paro ager quos divido , quos dominus in possessio suus remaneo passus sum , is conditio mutasse non video : namque neque civis colonia accedo jubeo . 
hic quoque aspicio sum , quod aliquis locus invenio , ut cum ex alienus territorium sumo ager quos adsigno , proprietas [ quidem ] do scilicet quis#2 adsigno , sed territorium , intro quod adsigno , ius non auferret . 
sum quoque quidam divus Augustus edico , quis#2 significo , quotiens ex alienum territorium ager sumo et adsignasset veteranus , nihil alius ad colonia jus dictio pertineo quam#4 quod veteranus do adsignatumque sum . 
ita non semper quisquis centurio sum ad colonia accedo , sed is tantus quod do adsignatumque sum . 
sum nihilum parvus quidam municipium , quis#2 extra murus nullus sum jus dictio . 
flumen autem modus in aliquis regio intro centuria excipio sum , is sum adscribo FLUMINI TANTUM , quod alveus occupo . 
aliquis verus regio non solus quod alveus occupo , sed etiam ager aliquis modus flumen adscribo , quoniam torrens violens excedo frequenter circa alveus centuria . 
ille verus observo , quod semper auctor divisio sanctus , uti quicumque locus sacer , sepulcrum , delubrum , aqua publicus atque vicinalis , fons fossaeque publicus vicinalesque sum , item siqua conpascua , quamvis ager divido , ex omnis idem condicio sum quis#2 ante sum . 
Adiectumque ius , ut et limes , is sum decumanus et cardines , aperio populus sum . 
et statuo decimanus et cardines maximus patens ceterus sum , quintarios autem et subruncivos parum pateo , non parvus tamen quam#4 qui vehiculum iter ago possum . 
in quidam regio cum limes latus patior iubeo , modus is limitum in adsignationem non venio . 
saepe enim et via publica per centuria modus excipio sum . 
item sanctus , sicubi limes in aedificium aliquot incido#1 , is quis#2 aedificium sum do iter populus idoneus per ager suus , quod semper sum pervium . 
in quidam verus villus , qui limes transeo , ianua sum semper pateo praestantesque populus iter . 
nuper ecce quidam evocatus Augustus , vir militaris disciplina , professio quoque noster capax , cum in Pannonia ager veteranus ex voluntas et liberalitas imperator Traiani Augustus Germanicus adsigno , in aes , is sum in forma , non tantus modus quis#2 adsigno adscribo aut noto , sed et extremus lineus unus quisque modus comprehendo : uti ago sum mensura adsignationis , ita inscribo longitudinis et latitudinis modus . 
quis facio nullus inter veteranus lis contentionesque ex hic terra nascor possum . 
namque antiquus plurimus video praesto , quod extremus in finis divisio non plenus centuria modus forma adscribo . 
pareo autem quantum hic plus sum , quod , ut supra dico#2 , singulus adsignationum longitudo inscribo , subsicivorumque quis#2 in ceterus regio locus ab adsignatione discerni non possum , possum efficio diligentia et labor suus . 
unde nullus quaestio sum , quia , ut supra dico#2 , adsignationem extremus quoque lineus demonstro . 
hic quoque non praetermitto , quod plerisque locus invenio , ut modus ager non iugerum sed aliquis nomen appello , ut puto quo in Dalmatia versus appello . 
idem versus habeo p . 
VIIIDCXL . 
ita iugero sum versus numerus ego autem quotiens ago mensura , ita renuntio , iugerum TOT , verto TOT ; ut , si forte controversia sum versus habeo pes VIIIDCXL , in iugeribus tamen fides consto . 
in provincia quoque Narbonensis varius sum vocabulum : alius appello libra , alius parallelam ; in Spania centuria . 
ita si , ut dico#2 , in consuetudo aliquis regio invenio , [ sicut ] video ita renuntio iugerum TOT , verto TOT , sive libra TOT , sive quod alius vocabulum aliquis modus comprehendo sum . 
ita cum iugerum adscribo sum , licet peregrinus vocabulum possum ; ago ; aliquis , iugerum nos ratio suus fides servo . 
neque hic praetermitto , quod in provincia Cyrenensis conperi . 
in qui ager sum regius , is sum ille quos Ptolomeus rex populus Romanus relinquo ; sum plinthides , ; is sum ; laterculum quadratum uti centuria , per sena mille pes limitibus includo , habeo singulus laterculum iugerum numerus CCL ; lapis verus inscriptus nomen divus Vespasianus sub clausula talis , occupo ab privo FINES : P. R . 
restituo . 
praeterea pes is , quis#2 Ptolomeicus appello , habeo monetalis pes et semuncia . 
ita iugeribus CCL , quis#2 is mensura invenio , accedo debeo pars XXIIII , et ad efficio iterum pars XXIIII : et ; sum ; universus effectus monetalis pedis iug . 
CCCLVI . 
hic igitur modus quattuor limitibus mensura s . 
S. includo voco medimnum . 
quis appareo medimnon is mensura iugerum habeo ; eo ; , monetalis autem mensura item dico#2 in Germania in Tungris pes Drusianus , quis#2 habeo monetalis pes et sescuncia . 
ita ubicumque extra finis legesque Romanus , is sum , ut sollicitus profero , ubicumque extra Italia aliquis agito , inquiro et de hic ipse conditio diligenter praemoneo , nequid sum quod praetereo video . 
hic sum conditio ager quis#2 cognosco possum . 
