in novus fero animus muto dico#2 forma corpus : deus , coeptum ( namque vos muto et ille ) aspiro meus primaque ab origo mundum ad meus perpetuus deduco tempus carmen . 
ante mare et terra et , quod tego omnis , caelum unus sum totus#2 natura vultus in orbis , quis#2 dico#2 chaos , rudis indigestaque moles nec quisquam nisi pondus iners congestaque idem non bene jungo discordium semen res . 
nullus adhuc mundum praebeo lumen Titan , nec novus cresco reparo cornu Phoebus , nec circumfundo pendeo in aes tellus pondus libro suus , nec bracchium longus margo terra porrigo Amphitrite , utque sum et tellus illic#2 et pontus et aer , sic sum instabilis tellus , innabilis unda , lux egeo aer : nullus suus forma maneo , obstabatque alius alius , quia corpus in unus frigidus pugno calida , umentia siccus , mollis cum durus , sine pondus habeo pondus . 
hic deus et bonus lis natura disredimo ; namque caelum terra et terra abscindo unda et liquidus spissus secrevit ab aes caelum ; quis#2 postquam evolvo caecoque eximo acervus , dissociata locus concordi pax ligo . 
igneus convexus volo#1 et sine pondus caelum emicuit summaque locus se facio in arx ; proximus sum aer ille levitas locoque , densus hic tellus elementaque grandis traho et presso sum gravitas suus ; circumfluus umor ulterior possideo solidumque coerceo orbis . 
sic ubi dispono , quisquis sum ille deus , congeriem seco sectamque in membrum redegit , principium terra , ne#2 non aequalis ab omnis pars sum , magnus species glomeravit in orbis ; tum fretum diffudit rapidisque tumesco ventus jubeo et ambitae circumdo litus#3 terra . 
addo et fons et stagnum immensum lacusque fluminaque obliquus cingo declivis ripa , quis#2 diversus locus partim sorbeo ab ipse , in mare pervenio partim campoque recipio liber aqua pro ripa litus#3 pulso . 
jubeo et extendo campus , subsido vallo , frons tegi silva , lapidosus surgo mons ; utque duo dexter caelum totidemque sinistra pars seco zona , quintus sum ardens ille , sic onus includo numerus distinguo idem cura deus , totidemque plaga tellus premo . 
quis#2 quis#2 medius sum , non sum habitabilis aestus ; nix tego altus duo : totidem inter uterque loco temperiemque do misceo cum frigus flamma . 
immineo hic aer ; quis#2 , quantus sum pondus terra , pondus aqua levis , tanto sum onerosus ignis . 
illic#2 et nebula , illic#2 consisto nubes jubeo et humanus moveo tonitruum mens et cum fulmen facio fulgur ventus . 
hic quoque non passim mundum fabricator habeo aes permitto ; vix nunc obsisto ille , cum suus quisque rego divorto flamen#2 tractus , quin lanio mundum : tantus sum discordium frater . 
eurus ad Auroram Nabataeaque regnum recedo Persidaque et radius iugum subdo matutinus ; vesper et occiduus quis#2 litus#3 sol tepesco proximus sum Zephyrus ; Scythia Septemque triones horrifer invado Boreas ; contrarius tellus nubes pluviaque madesco ab auster . 
hic super inpono liquidus et gravitas careo aether nec quisquam terrenus faecis habeo . 
vix ita limitibus dissaepserat omnis certus , cum , quis#2 presso diu sum caligo caecus , sidus coepio totus#2 effervesco caelum ; neu regio sum ullus suus animal orbus , astrum teneo caelestis solus formaeque deus , cedo nitidus habito piscis unda , terra fera capio , volucris agitabilis aer . 
sancio hic animal mentisque capax altus deeo adhuc et quod dominor in ceterus possum : nascor homo sum , sive hic divinus semen facio ille opifex res , mundum bonus origo , sive recens tellus seductaque nuper ab altus aether cognatus retineo semen caelum ; quam#4 sero Iapetus misceo pluvialis unda fingo in effigiem moderantum cunctus deus , pronaque cum specto animal ceterus terra , os#2 homo sublime do caelumque video jubeo et erigo ad sidus tollo vultus . 
sic , modus quis#2 sum rudis et sine imago , tellus induo ignotus homo converto figura . 
aureus primus satum sum aetas , quis#2 vindex nullus , spons suus , sine lex fides rectumque colo . 
poena metusque absum nec verbum mino figo aes lego nec supplex turba timeo iudicis os suus , sed sum sine vindex tutus . 
nondum caedo suus , peregrinus ut viso orbis , mons in liquidus pinus descendo unda , nullaque mortalis praeter suus litus#3 norant . 
nondum praeceps cingo oppidum fossa , non tuba directus , non aer cornu flecto , non galea , non ensis sum : sine miles usus mollis securus perago otium gens . 
ipse quoque inmunis rastroque intactus nec ullus saucius vomeribus per se do omnis tellus , contentique cibus nullus cogo creo arbuteus fetus#2 montanaque fraga lego cornaque et in durus haereo mora#3 rubeta et , quis#2 decido patulus Iuppiter arbor , glandes . 
Ver sum aeternus , placidique tepeo aura mulceo Zephyrus nascor sine semen flos ; mox etiam fruges tellus inaratus fero , nec renovo ager gravida cano arista : flumen iam lac , iam flumen nectar eo , flavaque de viridis stillo ilex mella . 
postquam Saturnus tenebrosus in Tartara mitto sub Iuppiter mundus sum , subeo argenteus proles , aurum deterior , fulvum pretiosus aes . 
Iuppiter antiquus contraho tempus verum per hiem(p)s aestusque et inaequalis autumnos et brevis ver spatium exigo quattuor annus . 
tum primus siccus aer fervor uro canduit , et ventus glacies adstringo pendeo ; tum primus subeo domus : domus antrum sum et densus frutico et vincio cortex virga ; semen tum primus longus Cerealis sulcus obruo sum , pressique iugum gemuere iuvenci . 
tertius post ille succedo aeneus proles , saevus ingenium et ad horridus promptus arma , non scelero tamen ; de durus sum ulterior ferrum . 
protinus inrupit vena malus in aevum omnis nefas , fugio pudor verumque fidesque ; in quis#2 subeo locus fraudesque dolique insidiaeque et volo#1 et amor scelero habeo . 
velum do ventus nec adhuc bene nosco ille nauta , quisque diu sto in mons altus , fluctus ignotus insultavere carina , communemque prius ceu lumen sol et aura caveo humus longus signo limite mensor . 
nec tantus seges alimentaque debeo dives posco humus , sed eo sum in viscera terra quasque recondo Stygiisque admoveo umbris , effodio ops , inritamenta malus#3 ; iam noceo ferrum ferroque nocens aurum prodierat : prodo bellum , quod pugno uterque , sanguineaque manus crepito concutio arma . 
vivo ex rapio ; non hospes ab hospitus tueor , non socer ab genero , frater quoque gratia rarus sum . 
immineo exitium vir coniunx , ille maritus ; luridus terribilis misceo aconitum noverca ; filius ante dies patrius#2 inquiro in annus . 
vinco iaceo pietas , et virgo caedes madeo , ulterior caelestum , terra Astraea relinquo . 
neve sum terra securus arduus aether , adfectasse fero regnum caelestis Gigantas altaque congero struo ad sidus mons . 
tum pater omnipotens mitto perfregit Olympus fulmen et excutio subicio Pelion Ossa ; obruo moles suus cum corpus dirus iacio , perfundo multus nascor sanguis terra inmaduisse fero calidumque animasse cruor et , ne#2 nullus suus stirpis monumentum maneo , in facies verto homo . 
sed et ille propago contemptrix superi saevaeque avidus caedes et violentus sum : scio ex sanguis nascor . 
qui pater ut summa video Saturnius arx , ingemo et facio nondum vulgo#2 recens foedus Lycaonius refero convivium mensa ingens animus et dignus Iuppiter concipio ira conciliumque voco ; teneo mora#3 nullus voco . 
sum via sublimus caelum manifestus serenus : lacteus nomen habeo candor notabilis ipse ; hic iter sum superi ad magnus tego tono regalemque domus : dexter laevaque deus atrium nobilis valvae celebro aperio , plebs habito diversus locus : hic pars potens caelicola clarique suus pono Penates ; hic locus sum , quis#2 , si verbum audacia do , haud timeo magnus dico#2 Palatium caelum . 
ergo ubi marmoreus superi sedeo recessus , celsus ipse locus sceptroque innitor eburnus terrificus capitum concutio terque quaterque caesaries , cum qui terra , mare , sidus moveo ; talis inde modus os indignor solvo : " non ego pro mundum regnum magis anxius ille tempestas sum , qui centum quisque paro#2 inicio anguipes captivus bracchium caelum . 
namque quamquam ferus hostis sum , tamen ille ab unus corpus et ex unus pendeo origo bellum ; nunc ego , qui totus#2 Nereus circumsono orbis , perdo sum mortalis genus : per flumen iuro inferus sub terra Stygius labor lucus , cunctus prius tempto , sed immedicabilis corpus ensis recido#2 sum , ne#2 pars sincerus traho . 
sum ego semideus , sum , rusticus numen , nympha Faunus Satyrique et monticola Silvanus , quos , quoniam caelum nondum digno honor , quis#2 dedo certus terra habito sino . 
an satis , o superi , tueor sum credo ille , cum ego , quis#2 fulmen , quis#2 vos habeoque regoque , struo insidiae notus feritas Lycaon ? 
" confremo omnis studiisque ardeo audeo talis deposco : sic , cum manus impius saevio sanguis Caesareus Romanus extinguere nomen , attono tanto subeo terror ruina humanus genus sum totusque perhorreo orbis , nec tu gratus parvus pietas , Augustus#2 , tuus sum , quam#4 sum ille Iuppiter . 
quis#2 postquam vox manuque murmur conpremo , teneo silentium cunctus . 
substo ut clamor premo gravitas regens , Iuppiter hic iterum sermo silentium rumpo : " ille quidem poena ( cura hic dimitto ) solvo ; quod tamen admitto , quis#2 sum vindicta , doceo . 
contingo noster infamia tempus auris ; quam#4 cupio falsus summus delabor Olympus et deus humanus lustro sub imago terra . 
longus mora#3 sum , quantum noxa sum ubique reperio , enumero : parvus sum ipse infamia verus . 
Maenala transeo latebra horreo fera et cum Cyllene gelidus pinetum Lycaeus : Arcas hinc sedes et inhospitus tego tyrannus ingredior , traho cum sera crepusculum nox . 
signum do venio deus , vulgusque precor coepio : irrideo primus pius votum Lycaon , mox ajo " experior , deus hic , discrimen apertus , an sum mortalis ; nec sum dubitabilis verus . 
" nox gravis somnus necopinus perdo mors ego paro#2 : hic ille placo experientia verus . 
nec contendo is sum : mitto de gens Molossus obes unus iugulum mucro resolvo atque ita seminecis partim ferveo artus#2 mollio aqua , partim subiectus torreo ignis . 
quod simul inpono mensa , ego vindex flamma in dominus dignus everto tego Penates ; terreo ipse fugio nactusque silentium rus exululo frustraque loquor conor ; ab ipse colligo os#2 rabies solitaeque cupido caedes utor in pecus#2 et nunc quoque sanguis gaudeo . 
in villus abeo vestis , in crus lacertus : fio lupus et vetus servo vestigium forma ; canities idem sum , idem violentia vultus , idem oculus luceo , idem feritas imago sum . 
occido#1 unus domus , sed non domus unus pereo dignus sum ; qui terra pateo , ferus regno Erinys . 
in facinus iuro puto ; do ocior omnis quis#2 mereo patior , sic sto sententia , poena . 
" dico Iuppiter pars vox probo stimulosque fremo adicio , alius pars assensus inpleo ; sum tamen humanus genus iactura dolor omnis , et , quis#2 sum terra mortalis orbus forma sum , rogo , quis#2 sum fero in ara tus , ferisne pareo populor trado terra . 
talis quaero ( se enim sum ceterus cura ) rex superi trepido veto subolemque prior dissimilis populus promitto origo mirus . 
iam sum in totus#2 spargo fulmen terra ; sed timeo , ne#2 forte sacer tot ab ignis aether concipio flamma longusque ardesco axis . 
sum quoque in fatum reminiscor adsum tempus , quo mare , quo tellus correptaque regia caelum ardeo et mundum moles operosus laboro . 
tela repono manus fabrico Clycops : poena placo diversus , genus mortalis sub unda perdo et ex omnis nimbus demitto caelum . 
protinus Aeolius aquilo claudo in antrum et quicumque fugo induco flamen#2 nubes , emittitque Notus#2 : madidus Notus#2 evolo ala terribilis piceus tego caligo vultus : barba gravis nimbus , canis fluo unda capillus , frons#2 sedo nebula , roro pennaeque sinusque ; utque manus latus pendeo nubilum premo , fio fragor : hinc densus fundo#2 ab aether nimbus . 
nuntius iuno varius induo color concipio Irus aqua alimentaque nubes affero : sterno seges et deploro colona votum iaceo longique pereo labor irritus annus . 
nec caelum contendo suus sum Iuppiter ira , sed ille caeruleus frater iuvo auxiliaris unda . 
convoco hic amnis . 
quis#2 postquam tego tyrannus intro suus , " non sum hortamen longus nunc " ajo " utor : vis effundo vester ; sic opus sum . 
aperio domus atque moles removeo flumen vester totus#2 immitto habena . 
" jubeo ; hic redeo atque fons os relaxo et defrenatus volvo in aequor cursus . 
ipse tridens suus terra percutio , at ille intremo motuque via patefacio aqua . 
exspatior ruo per apertus flumen campus cumque satis arbustum simul pecudesque virosque tectaque cum suus rapio penetralis sacer . 
siqua domus maneo potuitque resisto tanto indeiecta malus , culmen tamen alo hic unda tego , pressaeque lateo sub gurges turris ; iam mare et tellus nullus discrimen habeo : omnis pontus sum , desum quoque litus#3 pontus . 
occupo hic collis , cumba sedo alter aduncus et duco remus illic#2 , ubi nuper aro ; ille supra seges aut mergo culmen villa avigat , hic summa piscis deprehendo in ulmus ; figo in viridis , si fors fero , ancora pratum , aut subiicio tero curvus vinetum carina , et , modus qui gracilis gramen carpo capella , nunc ibi deformis pono suus corpus phoca . 
miro sub aqua lucus urbesque domosque Nereis , silvasque teneo delphin et altus incurso ramus agitataque robur pulso . 
no lupus inter ovis , fulvus veho unda leo , unda veho tigris , nec vis fulmen aper , crus nec aufero prosum velocius cervus , quaesitisque diu terra , ubi sisto possum , in mare lasso volucris vagus decido ala . 
obruo tumulus immensus licentia pontus , pulsabantque nosco montanus cacumen fluctus . 
multus pars unda rapio : quis#2 unda parco , ille longus domo inops ieiunium victus . 
separo Aenoius Oetaeus Phocus ab arvum , terra ferax , dum terra sum , sed tempus in ille pars mas et latus#2 subeo campus aqua ; mons ibi vertex peto arduus astrum duo , nomen Parnasus , superantque cacumen nubes : hic ubi Deucalion ( namque ceterus tego aequor ) cum noun torum parvus ratis veho adhaereo , Corycidas nympha et numen mons adoro fatidicamque Themis , quis#2 tunc oraculum teneo : non ille bonus quisquam nec amo aequum vir sum aut ille metuo ullus deus . 
Iuppiter ut liquidus stagno palus#2 orbis et supersum vir de tot modus mille unus et supersum video de tot modus mille unus , innocuus ambo , cultor numen ambo , nubilum disiacio nimbisque aquilo removeo et caelum terra ostendo et aether terra . 
nec mas ira mano , positoque tricuspis telum mulceo aqua rector pelagus supraque profundus exsto atque umerus innatus murex tego caeruleus Triton voco conchaeque sono inspiro iubeo fluctusque et flumen signum iam revoco do : cavus bucina sumo ille , tortilis , in latus quis#2 turbo cresco ab imus , bucina , quis#2 medius concipio ubi aes pontus , litus#3 vox repleo sub uterque jaceo Phoebus . 
tunc quoque , ut os deus madidus roro barba contingo et cano jubeo inflo recipio , omnis audio sum tellus et aequor unda et , quis#2 sum unda audio , coerceo omnis . 
iam mare litus#3 habeo , plenus capio alveus amnis , flumen subsido collesque exeo video , surgo humus , cresco locus decresco unda , postque dies longus nudo cacumen silva ostendo limumque teneo in frons relinquo . 
reddo orbis sum ; quis#2 postquam video inanis et desolo ago altus silentium terra , Deucalion lacrima ita Pyrrha affor oborior : " o soror , o coniunx , o femina solus supersto , quam#4 communis ego genus et patruelis origo , deinde torus jungo , nunc ipse periculum iungo , terra , quicumque video occido#2 et ortus , nos duo turba sum : possideo ceterus pontus . 
hic quoque adhuc vita non sum fiducia noster certus satis ; terreo etiam nunc nubilum mens . 
quis#2 tu , si sine ego fatum eripio sum , nunc animus , misero , sum ? 
quo solus timor fero modus possum ? 
quo consolo doleo ? 
namque ego , credo ego , si tu quoque pontus habeo , tu sequor , coniunx , et ego quoque pontus habeo . 
o utinam possum populus reparo paternus ars atque anima formo infundo terra ! 
nunc genus in nos resto mortalis duo ( sic visum superi ) hominumque exemplum mano . 
" dico#2 , et fleo ; placeo caelestis precor numen et auxilium per sacer quaero sors . 
nullus mora#3 sum : adeo pariter Cephisidas unda , ut nondum liquidus , sic iam vadum notus seco . 
inde ubi libo irroro liquor vestis et capitium , flecto vestigium sanctus ad delubrum dea , quis#2 fastigium turpis palleo muscus stabantque sine ignis ara . 
ut templum tango gradus , procumbo uterque pronus humus gelidoque paveo do osculum saxum , atque ita " si prex " dico#2 " numen iustus vinco remollesco , si flecto ira deus , dico#2 , Themis , qui genus damnum reparabilis noster ars sum , et mergo fero ops , mitis , res . 
" moveo dea sum sortemque do : " discedo templum et velo caput cinctasque resolvo vestis ossaque post tergum magnus iacto parens . 
" obstipesco diu , rumpitque silentium vox Pyrrha prior iussisque dea pario recuso , detque se venio , pavidus rogo os#1 pavetque laedo jacto maternus os#2 umbra . 
interea repeto caecus obscurus latebra verbum do sors se cum inter se voluto . 
inde Promethides placidus Epimethis dico#2 mulceo et " aut fallax " ajo " sum sollertia nos , aut ( pius sum nullumque nefas oraculum suadeo ) magnus parens terra sum : lapis in corpus terra os reor dico#2 ; iacio hic post tergum iubeo . 
" coniunx augurium quamquam Titania moveo sum , spes tamen in dubius sum : adeo#2 caelestis ambo diffido monitum . 
sed quis#2 tento noceo ? 
discedo velantque caput tunicasque recingo et jubeo lapis suus post vestigium mitto . 
saxum ( quis#2 hic credo , nisi sum pro testis vetustas ? 
) pono durities coepio suumque rigor mollirique mora#3 mollitaque duco forma . 
mox ubi cerno naturaque mitis ille contingo , ut quidam , sic non manifestus video forma possum homo , sed , uti de marmor coepio , non exigo satis rudibusque similis signum . 
quis#2 tamen ex ille aliquis pars umidus sucus et terrenus sum , verro sum in corpus usus ; quod solidus sum flectique nequeo , muto in os ; quis#2 modus vena sum , sub idem nomen maneo ; in brevis spatium superi numen saxum missa vir manus facies traho vir , et de femineus reparo sum femina jactus . 
inde genus durus sum experiensque labor et documentum do , qui sum origo nascor . 
ceterus diversus tellus animal forma spons suus pario#2 , postquam vetus umor ab ignis percallesco sol caenumque udaeque palus#2 intumesco aestus fecundaque semen res vivax nutrio solus ceu mater in alvus cerno faciemque aliquis capio moror . 
sic , ubi desero#2 madidus septemfluus ager Nilus et antiquus suus flumen reddo alveus aetherioque recens exardeo sidus limus#3 , plurimus cultor verro animal glaeba invenio et in hic quidam modus coepio per ipse nascor spatium , quidam imperfectus suisque truncus video numerus , et idem in corpus saepe alter pars vivo , rudis sum pars alter tellus . 
quippe ubi temperies sumo umorque calorque , concipio , et ab hic orior cunctus duo , cumque sum ignis aqua pugnax , vapor umidus omnis res creo , et discors concordia fetus#2 aptus sum . 
ergo ubi diluvium tellus lutulentus recens solus aetherius altoque recandesco aestus , edo#2 innumerus species partimque figura refero antiquus , partim novus monstrum creo . 
ille quidem nolo , sed tu quoque , multus Python , tum gigno , populisque novus , incognitus serpens , terror sum : tantus spatium de mons teneo . 
hic deus Arcitenens et numquam talis arma ante nisi in damma capreisque fugax usus mille gravis tela , exhaurio paene pharetra , perdo effundo per vulnus niger venenum . 
neve opus fama possum deleo vetustas , instituo sacer celeber certamen ludus Pythia perdomo serpens nomen dico#2 . 
hic iuvenis quicumque manus pedibusque rotave vinco , aesculeus capio frons honor ; nondum laurus sum , longoque decet crinis tempus cingo de quilibet arbor Phoebus . 
primus amor Phoebus daphne Peneius : quis#2 non fors ignarus do , sed saevus cupido ira . 
Delius hic nuper , vinco serpens superbus , video adduco flecto cornu nervus " quis#2 " que " tu , lascivus puer , cum fortis arma ? 
" dico#2 , " iste decet umerus gestamen noster , quis#2 do certus ferus , do vulnus possum hostus , quis#2 modus pestifer tot iugerum venter premo sterno innumerus tumidus Python sagitta . 
tuuus fax nescio quos sum contendo amor irrito tuus nec laus assero#2 noster . 
" filius hic Saturnus " figo tuus omnis , Phoebus , tu meus arcus " ajo , " quantoque animal cedo cunctus deus , tanto parvus sum tuus gloria noster " . 
dico#2 et elido percutio aes penna impiger umbrosus Parnasus consto arx eque sagittifer promo duo tela pharetra diversus opus : fugo hic , facio ille amor ; quod facio , auro sum et cuspis fulgeo acutus , quod fugo , obtundo sum et habeo sub harundo plumbum . 
hic deus in nympha Peneis figo , at ille laedo Apollineus traicio per os medulla : protinus alter amo , fugio alter nomen amo silva latebra captivarumque fera exuviae gaudeo innuptaeque aemulus Phoebe ; vitta coerceo pono sine lex capillus . 
multus ille peto , ille aversor peto impatiens expersque vir nemus avius lustro nec , quis#2 Hymen , quis#2 amor , quis#2 sum conubium , curo . 
saepe pater dico#2 " genus ego , filia , debeo , " saepe pater dico#2 " debeo ego , nascor , nepos : " ille velut crimen taeda exosus iugalis pulcher verecundus subfuderat os rubor in pater blandus haereo cervix lacerta " do ego perpetuus , genitor carus , " dico#2 " virginitas fruor : do hic pater ante Diana . 
" ille quidem obsequor ; sed tu decor iste , quod opto , sum veto , votoque tuus tuus forma repugno . 
Phoebus amo visaeque cupio conubium daphne , quisque cupio , spero , suus ille oraculum fallo ; utque levis stipula demo adoleo arista , ut fax saepes ardeo , quis#2 forte viator vel nimis admoveo vel iam sub lux relinquo , sic deus in flamma abeo , sic pectus totus#2 uro et sterilis spero nutrio amor . 
specto inorno collum pendeo capillus et " quis#2 , si como ? 
" ajo ; video ignis mico sidus similis oculus , video osculum , quis#2 non sum video satis ; laudo digitosque manusque bracchiaque et nudus medius plus pars lacertus : siqua lateo , bonus puto . 
fugio ocior aura ille levis neque ad hic revoco verbum resisto : " nympha , precor , Peneus , mane ! 
non insequor hostis ; nympha , mane ! 
sic agna lupus , sic cerva leo , sic aquila penna fugio trepido columba , hostis quisque suus ; amor sum ego causa sequor . 
ego miser ! 
ne#2 pronus cado indignave laedo crus noto sentis , et sum tu causa dolor . 
asper , qui propero , locus sum : moderatus , oro , curro fugamque inhibeo : moderatus insequor ipse . 
quis#2 placeo , inquiro tamen ; non incola mons , non ego sum pastor , non hic armentum gregesque horridus observo . 
nescio , temerarius , nescio quis#2 fugio , ideoque fugio . 
ego Delphicus tellus et Claros et Tenedos Patareaque regia servio ; Iuppiter sum genitor . 
per ego , quod sum fuitque estque , pateo ; per ego concordo carmen nervus . 
certus quidem noster sum , noster tamen unus sagitta certus , in vacuus quis#2 vulnus pectus facio . 
invenio medicina meus sum , opiferque per orbis dico#2 , et herba subiicio potentia nos : is ego , quod nullus amor sum sanabilis herba , nec prosum dominus , quis#2 prosum omnis , ars ! 
" multus loquor timidus Peneius cursus fugio cum ipse verbum imperfectus relinquo , tum quoque video decet ; nudo corpus ventus , obviaque adverro vibro flamen#2 vestis , et levis#2 inpello retro do aura capillus , auctaque forma fuga sum . 
sed enim non sustineo ultra perdo blanditia iuvenis deus , utque moneo ipse amor , admitto sequor vestigium passus . 
ut canis in vacuus lepor cum Gallicus arvum video , et hic praeda pes peto , ille salus ( alter inhaesuro similis iam iam teneo spero et extendo stringo vestigium rostrum ; alter in ambiguum sum , an sum conprensus , et ipse morsus eripio tangentiaque os relinquo ) : sic deus et virgo ; sum hic spes celer , ille timor . 
quis#2 tamen insequor , penna adjutus amor ocior sum requiemque nego tergoque fugax immineo et crinis spargo cervix afflo . 
vis absumo expallesco ille citaeque vinco labor fuga " tellus " , ajo , " hic vel iste , [ vinco labor fuga , specto Peneidas unda ] quis#2 facio ut laedo , muto perdo figura ! 
" fero , pater , " inquiam " ops , si flumen numen habeo ! 
qui nimium placeo , muto perdo figura ! 
" [ qui nimium placeo , tellus , ajo , hic vel iste ] vix prex finio torpor gravis occupo artus#2 : mollis cingo tenuis praecordia liber#4 , in frons crinis , in ramus bracchium cresco ; pes modus tam velox piger radix haereo , os cacumen habeo : remaneo nitor#2 unus in ille . 
hic quoque Phoebus amo positaque in stipes dexter sentio adhuc trepido novus sub cortex pectus complector suus ramus , ut membrum , lacerta osculum do lignum : refugio tamen osculum lignum . 
quis#2 deus " at quoniam coniunx meus non poto sum , arbor sum certus " dico#2 " meus . 
semper habeo tu coma , tu cithara , tu noster , laurus , pharetra . 
tuuus dux Latius adsum , cum laetus triumphus vox cano et viso longus Capitolium pompa . 
postis Augustus#2 idem fidus custos ante foris sto mediamque tueor quercus , utque meus intondeo caput sum iuvenilis capillus , tuuus quoque perpetuus semper gero frons honor " . 
finio Paean : facio modus laurea ramus annuo utque caput video sum agito cacumen . 
sum nemus Haemonia , praeruptus quod undique claudo silva : voco Tempe . 
per quis#2 Peneus ab imus effundo Pindus spumosus volvo unda deiectuque gravis tenuis agito fumus nubilum conduco summisque aspergo#2 silva inpluo et sonitus plus quam#4 vicinus fatigo : hic domus , hic sedes , hic sum penetralis magnus amnis ; in hic resideo facio de cautes antrum unda jus do nymphisque colo unda . 
convenio illuc popularis flumen primus , nescius , grator consolenturne parens , populifer Spercheos et irrequietus Enipeus Apidanusque senex lenisque Amphrysus et Aeas , moxque amnis alius , quis#2 , qui fero impetus ille , in mare deduco fessus error unda . 
Inachus unus absum imoque recondo antrum fletus augeo aqua natamque miser Io lugeo ut amitto ; nescio , vitane fruor an sum apud Manes , sed quam#4 non invenio usquam , sum puto nusquam atque animus malus vereor . 
video ab patrius redeo Iuppiter ille flumen et " o virgo Iuppiter dignus tuoque beatus nescio quis#2 facio torum , peto " dico#2 " umbra altus nemus " ( et nemus monstro umbra ) " dum caleo et medius sol sum alo orbis . 
quodsi solus timeo latebra intro fera , praeses tueor deus nemus secretum subeo , nec de plebs deus , sed quis#2 caelestis magnus sceptrum manus teneo , sed quis#2 vagus fulmen mitto . 
ne#2 fugio ego ! 
" fugio enim . 
iam pascuum Lerna consitaque arbor *lyrcea relinquo arvum , cum deus induco latus caligo terra occulo tenuitque fuga rapuitque pudor . 
interea medius iuno despicio in ager , et nox facies nebula facio volucris sub nitidus miro dies non flumen ille sum nec umeo sentio tellus remitto atque , suus coniunx ubi sum , circumspicio , ut quis#2 deprendo totiens iam nosco furtum maritus . 
quis#2 postquam caelum non reperio , " aut ego fallo aut ego laedo " ajo delapsaque ab aether summus consto in terra nebulasque recedo jubeo . 
coniunx adventus praesentio in niteo Inachus vultus muto ille iuvenca ( bos quoque formosus sum ) : species Saturnia vacca , quamquam invitus , probo nec non , et quis#2 et unde quove sum armentum , verus quasi nescius quaero ; Iuppiter ex terra gigno mentitur , ut auctor desino inquiri : peto hic Saturnia munus . 
quis#2 facio ? 
crudelis suus addico amor , non do suspicio sum : pudor sum , quis#2 suadeo illinc , hinc dissuadeo amor . 
vinco pudor sum amor , sed , levis si munus socia generisque torique vacca nego , possum non vacca video . 
paelice dono non protinus exuo omnis divus metus timuitque Iuppiter et sum anxius furtum , donec Arestorides servo trado Argus . 
centum lumen cingo caput Argus habeo : inde suus vicis capio bini quies , ceterus servo atque in statio maneo . 
consto quicumque modus , specto ad Io : ante oculus Io , quamvis averto , habeo . 
lux sino pascor ; cum sol tellus sub altus sum , claudo et indignus circumdo vinculum collum . 
frons arboreus et amarus pascor herba proque torum terra non semper gramen habeo incubo infelix limosaque flumen poto ; ille etiam supplex Argus cum bracchium volo#1 tendo , non habeo , quis#2 bracchium tendo Argus , et conor queror mugitus edo#2 os#1 pertimuitque sonus propriaque exterreo vox sum . 
venio et ad ripa , ubi ludo saepe soleo , Inachis ripa , novaque ut conspicio in unda cornu , pertimeo se exsterno refugio . 
naides ignoro , ignoro et Inachus ipse , quis#2 sum ; at ille pater sequor sequiturque soror et patior tango se admiror offertor . 
decerpo seni porrigo Inachus herba : ille manus lambo patriisque do osculum palma nec retineo lacrima , et , si modus verbum sequor , oro ops nomenque suus casusque loquor ; littera pro verbum , quam#4 pes in pulvis duco , corpus indicium muto tristis perago . 
" ego miser ! 
" exclamo pater Inachus in gemo cornu et niveus pendeo cervix iuvenca " ego miser ! 
" ingemino , " tune sum quaero per omnis nascor ego terra ? 
tuuus non invenio reperio iugeo sum levis . 
reticeo nec mutuus noster dico#2 refero , altus tantus suspirium duco pectus , quisque unus poto , ad meus verbum remugio . 
at tu ego ignarus thalamus taedasque paro , spesque sum genus ego primus , secundus nepos : de grex nunc tu vir et de grex nascor habeo . 
nec finio licet tantus ego mors dolor , sed noceo sum deus , praeclusaque ianua letum aeternus noster iugeo extendo in aevum . 
" talis maereo stellatus submoveo Argus , ereptamque pater diversus in pascuum nata abstraho ; ipse procul mons sublime cacumen occupo , unde sedeo pars speculor in omnis . 
nec superi rector malus tantus Phoronidos ultra fero possum natumque voco , quis#2 lucidus partus Pleias enitor sum , letoque do impero Argus . 
parvus mora#3 sum ala pes virgamque potens somnifer sumo manus tegumenque capillus ; hic ubi dispono , patria Iuppiter nascor ab arx desilo in terra . 
illic#2 tegumenque removeo et pono penna , tantummodo virga retineo sum : hic ago ut pastor per devius rus capella , dum venio , adduco et struo canto avena . 
vox novus capio custos iunonius ars " quisquis sum , hic possum ego consido saxum " , Argus ajo , " neque enim pecus fecundus ullus herba locus sum , aptamque video pastor umbra . 
" sedeo Atlantiades et eo multus loquor detineo sermo dies iunctisque cano vinco harundo servo lumen tento . 
ille tamen pugno mollis evinco somnus et , quamvis sopor sum oculus pars recipio , pars tamen vigilo ; quaero quoque ( namque reperio fistula nuper sum ) , qui sum ratio reperio . 
tum deus " Arcadia gelidus in mons " inquiam " inter hamadryadas celeber Nonacrinus Naias unus sum , nympha Syrinx voco . 
non semel et satyrus eludo ille sequor et quicumque deus umbrosaque silva feraxque rus habeo ; Ortygia#2 studium ipsaque colo virginitas dea ; ritus quoque cingo Diana fallo et possum credo Latonia , si non corneus hic arcus , si non sum aureus ille ; sic quoque fallo . 
redeo collus Lycaeus Pan video hic pinuque caput praecingo acutus talis verbum refero " resto verbum refero et prex sperno fugio per avius nympha , donec harenosus placidus Ladon ad amnis venio : hic ille cursus impedio unda , ut se muto , liquidus oro soror , pan , cum prendo se iam Syrinx puto , corpus pro nympha calamus teneo paluster , dumque ibi suspiro , moveo in harundo ventus efficio sonus tenuis similemque queror ; ars novus vocisque deus dulcedo capio " hic ego colloquium tu " dico#2 " maneo " , atque ita dispar calamus compago cera inter se iungo nomen teneo puella . 
talis dico#2 video Cyllenius omnis succumbo oculus adopertaque lumen somnus ; supprimo extemplo vox firmatque sopor languidus permulceo medico lumen virga . 
nec mora#3 , falcatus nuto vulnero ensis , qui collum sum confinis caput , saxoque cruentus deicio et maculo praeruptus sanguis rupes . 
Argus , iaceo , quisque in tot lumen lumen habeo , exstinguo sum , centumque oculus nox occupo unus . 
excipio hic volucrisque suus Saturnia penna conloco et gemma cauda stello inpleo . 
protinus exardeo nec tempus differo ira horriferamque oculus animoque objacio Erinys paelicis Argolicus stimulosque in pectus caecus condo et profugus per totus#2 terreo orbis . 
ulterior immensus resto , Nilus , labor ; quis#2 simulac tango , positisque in margo ripa procumbo genu resupinoque arduus collum , quos possum solus , tollo ad sidus vultus et gemitus et lacrima et luctisonus mugitus cum Iuppiter video queror finemque oro malus#3 . 
coniunx ille suus complector collum lacerta , finio ut poena tandem , rogo " in " que " sum pono metus " inquiam , " numquam tu causa dolor hic sum " et Stygius iubeo hic audio palus#2 . 
ut lenio dea sum , vultus capio ille prior fitque , quod ante sum : fugio ex corpus saeta , cornu decresco , fio lumen artus orbis , contraho rictus , redeo umerique manusque ungulaque in quini dilabor absumo unguis : de boue nihil supersum forma nisi candor in ille ; officioque pes nymphe contendo duo erigo metuitque loquor , ne#2 mos iuvenca mugio , et timidus verbum intermitto retento . 
nunc dea liniger colo celeber turba , nunc Epaphus magnus gigno de semen tandem credo sum Iuppiter per urbs jungo parens templum teneo . 
sum hic anima aequalis et annus sol sero Phaethon ; quis#2 quondam magnus loquor nec se cedo Phoeboque parens superbus non fero Inachides " mater " que ajo " omnis demens credo et sum tumidus genitor imago falsus . 
" erubesco Phaethon iramque pudor reprimo et fero ad Clymene Epaphus convicium mater " quo " que magis doleo , genetrix , " ajo " ille ego liber#4 , ille ferox taceo . 
pudeo hic opprobrium nos et dico#2 possum et non possum refello ; at tuuus , si modus sum caelestis stirps creo , edo#2 nota tantus genus meque assero#2 caelum . 
" dico#2 et implico maternus bracchium collum per suus Meropisque caput taedasque soror trado oro verus se signum parens . 
ambiguum , Clymenus prex Phaethon an ira moveo magis dico#2 se crimen uterque caelum bracchium porrigo spectansque ad lumen sol " per iubar hic " inquiam " radius insignis coruscus , natus , tu iuro , quod nos auditque videtque , hic tu , quis#2 specto , hic tu , quis#2 tempero orbis , sol sero . 
si fingo loquor , nego ipse video se ego , sitque oculus lux iste novissimus noster . 
nec longus patrius#2 labor sum tu nosco Penates : unde orior , domus sum terra conterminus noster ; si modus fero animus , gradior et scitor ab ipse ! 
" emico extemplo laetus post talis mater dico#2 suus Phaethon et concipio aether mens Aethiopus suus positosque sub ignis Indus sidereus transeo patriosque adeo impiger ortus . 
iam deus pono fallacis imago taurus se confiteor sum Dictaeaque rus teneo , cum pater ignarus Cadmus perquiro rapta impero et poena , si non invenio , addo exsilium , facio pius et scelero idem . 
orbis pererro ( quis#2 enim deprendere possum furtum Iuppiter ? 
) profugus patriamque iramque parens vito Agenorides , Phoebique oraculum supplex consulo et , quis#2 sum tellus habito , requiro . 
" bos tu " Phoebus ajo " sol occurro in arvum , nullus patior iugum curvique inmunis aratrum : hic dux carpo via et , qui requiesco herba , moenia facio condo Boeotiaque ille uocato . 
" vix bene Castalius Cadmus descendo antrum , incustoditus lente video eo iuvenca nullus servitium signum cervix gero ; subsequor pressoque lego#2 vestigium passus auctoremque via Phoebus taciturnus adoro . 
iam vadum Cephisius Panopesque evado arvum : bos sto et tollo speciosus cornu altus ad caelum frons#2 mugitus inpulit aura atque ita respicio comes suus tergum sequor procumbo teneraque latus#2 summitto in herba . 
Cadmus ago grates peregrinaeque osculum terra figo et ignotus mons agrosque saluto ; sacer Iuppiter facio sum : iubeo eo minister et peto ex vivus libo fons unda . 
silva vetus sto nullus violatus securus et specus in medius , virga atque vimen densus efficiens humilis lapidum conpagibus arcus , uber fecundus aqua ; ubi conditus antrum Martius anguis sum crista praesignis et aurum : ignis mico oculus , corpus tumeo omnis venenum , tresque mico lingua , triplex sto ordo dens . 
quis#2 postquam Tyrius lucus de gens proficiscor infaustum tango gradus demissaque in unda urna do sonitus , longus caput effero antrum caeruleus serpens horrendaque sibilus mitto : effluxere urna manus , sanguisque relinquo corpus et attono subeo tremor occupo artus#2 . 
ille volubilis squamosus nexus orbis torqueo et inmensos saltus sinuo in arcus atque medius plus pars levis erigo in aura despicio omnis nemus tantoque sum corpus , quantus , si totus#2 specto , geminus quis#2 separo Arctos . 
nec mora#3 , Phoenicas , sive ille tela paro#2 sive fuga , sive ipse timor prohibeo uterque , occupo : hic morsus , longus complexus ille , hic neco afflo funestus tabe venenum . 
facio exiguus iam sol alo umbra : quis#2 mora#3 sum socius , miro Agenor nascor vestigatque vir . 
tegumen deripio leo pello sum , telum splendeo lancea ferrum et iaculum teloque animus praesto#2 omnis . 
ut nemus intro letataque corpus video victoremque supra spatiosus corpus hostis tristis sanguineus lambo vulnus lingua , " aut ultor vester , fidus corpus , mors , aut comes " inquiam " sum . 
" dico#2 dextraque molaris tollo et magnus magnus conamine mitto ; ille inpulsu cum turris arduus celsus moenia moveo sum : serpens sine vulnus maneo , loricaeque modus squama defendo et atrae duritia pello validus cute repello iacio . 
at non duritia iaculum quoque vinco idem : quod medius lentus spina curvamine figo consto et totus#2 descendo in ilium ferrum . 
ille dolor ferox caput in suus tergum retorsit vulneraque adspecio fixumque hastile mordeo , is , ubi vis multus pars labefecit in omnis , vix tergum eripio ; ferrum tamen os#2 haereo . 
tunc verus , postquam soleo accedo ad ira causa recens , plenus tumuerunt guttur venio , spumaque pestiferos circumfluo albidus rictus , terraque rado sono squama quisque halitus exeo os#1 niger Stygius , vitio inficio aura . 
ipse modus inmensum spira facio orbis cingo , interdum longus trabe recingo asto , impete nunc vastus ceu concitus imbribus amnis fero et obsto proturbo pectus silva . 
cedo Agenorides paul(l)um spolioque leo sustineo incursus instantiaque os retardo cuspis praetendo ; furo ille et inanis durus vulnus do ferrum figitque in acumen dens ; iam venenifero sanguis mano palatus coepio et viridis aspergo#2 tingo herba : sed levis vulnus sum , quia se retraho ab ictus laesaque collum do retro plagamque sedeo cedo arceo nec longus eo sino , donec Agenorides coniectum in guttur ferrum usque sequor premo , dum retro quercus eunti obsto et figo sum pariter cum robur cervix . 
pondus serpens curvo sum arbor et imus pars flagellari gemo suus robur cauda . 
dum spatium victor vinco considero hostis , vox subito audio sum ( neque sum cognosco promptus#2 , unde , sed audio sum ) : " quis#2 , Agenor natus , peremo serpens specto ? 
et tuuus spectabere serpens . 
" ille diu pavidus pariter cum mens color perdo , gelidoque coma terror rigeo ; ecce vir fautrix superus delabor per aura palla assum motaeque iubeo suppono terra vipereus dens , populus#2 incrementum futurus . 
pareo et , ut premo sulcus patefacio aratrum , spargo humus jubeo , mortalis semen , dens . 
inde ( fides magnus ) glaeba coepio moveo , primaque de sulcus acies appareo hasta , tegimen mox capitum pingo nuto conus , mox umerus pectusque onerataque bracchium tela exsisto , crescitque seges clipeata vir . 
sic ubi tollo festum aulaeum theatrum , surgo signum solo primumque ostendo vultus , ceterus paulatim , placidoque educo tenor totus#2 pateo imoque pes in margo pono . 
terreo hostus novus Cadmus capio arma paro#2 . 
" ne#2 capus " de populus , quis#2 terra creo , unus exclamo " nec tu civilis insere bellum . 
" atque ita terrigena rigidus de frater unus comminus ensis ferio ; iaculo cado eminus ipse . 
hic quoque quis#2 letum do , non longus ille vivo et exspiro , modus quis#2 accipio , aura , exemploque par furo omnis turba , suoque Mars cado subitum per mutuus vulnus frater ; iam brevis vita spatium sortitus iuventus sanguineus tepidus plango pectus mater quinque superstitibus : quis#2 sum unus Echion#2 . 
is suus jacio humo monitus Tritonidis arma fraternaeque fides pax petiitque do . 
hic opus comes habeo Sidonius hospes , cum pono jubeo Phoebeum sors urbs . 
iam sto Thebe : possum iam , Cadmus , video exsilium felix : socerus tu Marsque Venusque contigerant ; huc addo genus de coniunx tantus , tot natus natosque et , pignus carus , nepos , hic quoque iam iuvenis , sed scilicet ulterior semper exspecto dies homo sum , dicique beatus ante obitus nemo supremaque funus debeo . 
primus nepos inter tot res tu , Cadmus , secundus causa sum iugeo alienaque cornu frons#2 addo vosque , canis , satio sanguis erilis ; at bene si quaero , fortuna crimen in ille , non scelus invenio ; quod enim scelus error habeo ? 
mons sum infectus varia caedes fera , iam dies medius res contraho umbra et sol ex aequus meta disto uterque , cum iuvenis placidus per devius lustrum vagor particeps opus conpellat Hyantius os#1 : " linum madeo , comes , ferrumque cruor fera , fortunamque dies habeo satis . 
alter lux cum croceus inveho rota Aurora reduco , propono repeto opus , nunc Phoebus uterque disto idem terra finditque vapor arvum : sistite opus praesens nodosaque tollo linum . 
" iussum vir facio intermittuntque labor . 
valles sum picea et acutus densus cupressu , nomen Gargaphie , succinctus sacer Diana , quis#2 in extremus sum antrum nemoralis recessus ars laboro nullus : simulo ars ingenium natura suus ; namque pumice vivo et levis tofus nativus duco arcus . 
fons sono ab dexter tenuis perlucidus unda , margo gramineus patulus succingo hiatus : hic dea silva venatus fessus soleo virgineus artus#2 liquidum perfundo ros . 
quo postquam subeo , nympha trado unus armigerae iaculum pharetramque arcusque retineo ; alter depono subjacio bracchium palla ; vinculum duo pes demo ; namque doceo ille Ismenus Crocale spargo per collum capillus colligo in nodus , quamvis sum ipse solvo . 
excipio laticem Nepheleque Hyaleque Ranisque et Psecas et Phiale funduntque capacibus urna . 
dumque ibi perluo solitum Titania lympha , ecce nepos Cadmus dilato pars labor per nemus ignotus non certus passus#3 erro pervenio in lucus : sic ille fatum fero . 
quis#2 simul intro roro fons antrum , sicut sum , video nudus suus pectus nympha percussere vir subitisque ululatus omnis inplevere nemus circumfusaeque Diana corpus texere suus ; tamen alo ille ipse dea sum colloque tenus#2 supereminet omnis . 
quis#2 color infectus adversus sol ab ictus nubes sum solo aut purpureus Aurorae , is sum in vultus viso sine vestis Diana , quis#2 quamquam comes turba stipo suus in latus#2 obliquus tamen assisto oro retro flecto et , ut volo#1 promptus habeo sagitta , quis#2 habeo , sic haurio aqua vultumque virilis perfudit spargensque coma ultricibus unda addo hic clades praenuntia verbum futurus : " nunc tu ego pono viso velamen narro , si possum narro , licet . 
" nec multus mino do spargo capitium vivacis cornu cervus , do spatium collum summasque cacuminat auris cum pedibusque manus , cum longus bracchium muto crus et velo maculosus vello corpus ; addo et pavor sum . 
fugio Autonoeius heros et se tam celer cursus miro in ipse . 
ut verus vultus et cornu video in unda , " ego miser ! 
" dico#2 sum : vox nullus sequor sum ; ingemo : vox ille sum , lacrimaeque per os non suus fluo ; mens tantus pristinus maneo . 
quis#2 facio ? 
repetatne domus et regalia tego an lateo silva ? 
timor hic , pudor inpedit ille . 
dum dubito , video canis : primusque Melampus Ichnobatesque sagax latratus signum do , Gnosius Ichnobates , Spartanus gens Melampus ; inde ruo alius rapidus velox aura , Pamphagos et Dorceus et Oribasos , Arcades omnis , Nebrophonosque valeo et trux cum Laelape Theron et pes Pterelas et naribus utilis Agre Hylaeusque ferox nuper percutio ab aper deque lupus concipio Nape pecudesque sequor Poemenis et obstino comitatus Harpyia duo et substringo gero Sicyonius ilium Ladon et Dromas et Canachus Sticteque et tigris et Alce et niveus Leucon et villus Asbolos ater praevalidusque Lacon et cursus fortis Aello et Thoos et Cyprium velox cum frater Lycisce et niger medius frons#2 discingo ab albus Harpalus et Melaneus hirsutaque corpus Lachne et pater Dictaeus , sed mater Laconide nascor Labros et Agriodus et acutus vox Hylactor quosque refero mora#3 sum : is turba cupido praeda per rupis scopulosque adituque carentia saxum , quisque sum difficilis , quisque sum via nullus , sequor . 
ille fugio , per quis#2 sum locus saepe sequor , heu famulus fugio ipse suus ! 
clamo libebat : " Actaeon ego sum , dominus cognoscite vos ! 
va animus desum : resono latratus aether . 
primus Melanchaetes in tergum vulnus facio , proximus Therodamas , Oresitrophos haereo in armus : tardus exeo , sed per conpendia mons anticipata via sum ; dominus retineo ille ceterus turba coeo confertque in corpus dens . 
iam locus vulnus desum , gemo ille sonumque , etsi non homo , quis#2 non tamen edo#2 possum cervus , habeo maestisque repleo iugum notus querela et genu pronus supplex similisque rogo circumfert taceo tamquam suus bracchium vultus . 
at comes rabidus solitum hortatus agmen ignarus instigo oculisque Actaeona quaero et velut absentem certatim Actaeona clamo ( ad nomen caput ille refero ) et absum queror nec capio offertor segnis spectaculum praeda . 
volo#1 absum quidem , sed assum , velletque video , non etiam sentio canus ferus facio suus . 
undique circumsto mersisque in corpus rostrum dilacero falsus dominus sub imago cervus , nec nisi finio per plurimus vulnus vita ira pharetratus fero satio Diana . 
rumor in ambiguum sum : alius violens aequus video dea sum , alius laudo dignamque severus virginitas voco ; pars invenio uterque causa . 
solus Iuppiter coniunx non tam , culpetne probetne , eloquitur , quam#4 clade domus ab Agenor duco gaudeo et ab Tyrius colligo paelice transfert in genus socius odium : subeo ecce prior causa recens , gravidamque doleo de semen magnus sum Iuppiter Semelen : tum lingua ad iurgium solvo . 
" proficio quis#2 enim totiens per iurgium ! 
" dico#2 . 
" ipse peto ego sum ; ipse , si multus iuno rite voco , perdo , si ego gemmo dexter sceptrum teneo decet , si sum regina Iovisque et soror et coniunx , certus soror . 
at , puto , furto sum contendo , et thalamus brevis sum iniuria noster . 
concipio ! 
is deeo ! 
manifestaque crimen plenum fero uterus et mater , quod vix ego contingo , unus de Iuppiter volo#1 fio : tantus sum fiducia forma . 
fallo is faxo , nec sum Saturnia , si non ab Iuppiter merso suus Stygius penetro in unda . 
" surgo ab hic solium fulvaque reconditum nubes limen adeo Semeles nec nubes ante removeo , quam#4 simulo anus posuitque ad tempus canus sulcavitque cutem ruga et curvus tremo membrum fero passus , vox quoque facio anilis ipsaque sum Beroe , Semeles Epidaurius nutrix . 
ergo ubi capto sermo diuque loquor ad nomen venio Iuppiter , suspiro et " opto , Iuppiter ut sum " ajo , " metuo tamen omnis : multus nomen divus thalamus iniere pudicus . 
nec tamen sum Iuppiter satis sum ; do pignus amor , si modus verus is sum , quantusque et qualis ab altus Iunone excipio , tantus talisque , rogo , do tu complector suus ante insigne sumo . 
" talis ignarus iuno Cadmeida dico#2 formarat : rogo ille Iuppiter sine nomen munus . 
quis#2 deus " elige " ajo , " nullus patior repulsa , quoque magis credo , Stygius quoque conscius sum numen torreo ; timor et deus ille deus sum . 
" laetus malus nimiumque possum perituraque amo obsequium Semele " qualis Saturnia " dico#2 " tu solo amplector , Saturnus cum foedus#2 ineo , do ego tu talis . 
" volo deus os loquor opprimo : exeo iam vox propero sub aura . 
ingemo ; neque enim non hic optasse , neque ille non iuro possum . 
ergo maestus altus aether conscendo vultuque sequor traho nubilum , quis#2 nimbus inmixtaque fulgur ventus addo et tonitrus et inevitabilis fulmen . 
qui tamen usque possum , vis se demo tento nec , quo centimanum deicio ignis Typhoea , nunc armo is : nimium feritas in ille sum . 
sum alius levis fulmen , quis#2 dexter Clycops saevitia flammaeque parvus , parvus addo ira : tela secundus voco superi ; capio ille domumque intro Agenoream : corpus mortalis tumultus non fero aetherius donisque iugalibus ardeo . 
inperfectus adhuc infans genetricis ab alvus eripio patrioque tener , si credo dignus sum , insuitur femori maternaque tempus conpleo . 
furtim ille primus Ino matertera cuna educo#1 : inde do nympha Nyseides antrum occuluere suus lactisque alimentum do . 
Dumque is per terra fatalis lex gero tutaque bis gigno sum incunabula Bacchus , forte Iuppiter memoro diffundo nectar cura sepono gravis vacuaque agito remitto cum Iunone iocos et " magnus vester profecto sum quam#4 , quis#2 contingo mare " dico#2 " voluptas . 
" ille nego ; placeo quis#2 sum sententia doceo quaero Tiresiae : Venus hic sum uterque notus . 
namque duo magnus viridis coeuntia silva corpus serpens baculum violo ictus deque vir facio , mirabilis , femina septem ago autumnos ; octavus rursus idem video et " sum vester si tantus potentia plaga , " dico#2 " ut auctor sors in contrarius muto , nunc quoque vos ferio . 
" percutio anguis idem forma prior redeo genetivaque venio imago . 
arbiter hic igitur sumptus de lite iocosa dico#2 Iuppiter firmo ; graviter Saturnia iustus nec pro materia fero doleo suique iudicis aeternus damno lumen nox . 
at pater omnipotens ( neque enim licet inrita quisquam facio deus facio deus ) pro lumen adimo scio sum do poenamque levo honor . 
ille per Aonia fama celeber urbs irreprehensa do populus responsum peto ; primus fides vocisque reor temptamina sumo caerulus Liriope , quam#4 quondam flumen curvus implicuit clausaeque suus Cephisus in unda vis fero . 
enitor sum uterus pulcher plenum infans nymphe , iam tunc quis#2 possum amo , Narcissumque voco ; de quo consultus , an sum tempus maturus viso longus senecta , fatidicus vates " si se non nosco " inquiam . 
vanus diu video sum vox augur , exitus ille resque probo letique genus novitasque furor . 
namque ter ad quini unus Cephisius annus addo poteratque puer iuvenisque video : multus ille iuvenis , multus cupiere puella ; sed ( sum in tener tam durus superbia forma ) nullus ille iuvenis , nullus tango puella . 
adspicit hic trepidus agito in rete cervus vocalis nymphe , quis#2 nec reticeo loquor nec prius ipse loquor disco , resonabilis Echo . 
corpus adhuc Echo , non vox sum ; et tamen usus garrulus non alius , quam#4 nunc habeo , os#1 habeo , reddo de multus ut verbum novissimus possum . 
facio hic iuno , quia , cum deprendere possum sub Iuppiter saepe suus nympha in mons iacentis , ille dea longus prudens sermo teneo , dum fugio nympha . 
postquam hic Saturnia sentio , " hic " ajo " lingua , qui sum deludo , potestas parvus tu do vocisque brevis usus , " reque mina firmo ; tamen hic in finis loquor ingemino vox auditaque verbum reporto . 
ergo ubi Narcissus per devius rus vagor video et incaleo , sequor vestigium furtim , quoque magis sequor , flamma propior calesco , non alius , quam#4 cum summus circumlino taeda admoveo rapio vivacia sulphura flamma . 
o quotiens volo blandus accedo dico#2 et mollis adhibeo prex ! 
natura repugno nec sino , incipio ; sed , quod sino , ille paro#2 sum exspecto sonus , ad quos suus verbum remitto . 
forte puer , comes seductus ab agmen fidus dico#2 " ecquis assum ? 
" , et " assum " respondeo Echo . 
hic stupeo , utque acies pars dimitto in omnis , vox " venio " magnus clamo : voco ille voco . 
respicio et rursus nullus venio " quis#2 " inquiam " ego fugio ? 
" et totidem , quot dico#2 , verbum recipio . 
persto et alternus deceptus imago vox " huc coeo " ajo , nullique libens umquam respondeo sonus " coeo " refero Echo , et verbum faveo ipse suus egressaque silva eo , ut inicio spero bracchium collum . 
ille fugio fugiensque " manus conplexibus aufero ! 
ante " ajo " emoriar , quam#4 sum tu copia noster . 
" refero ille nihil nisi " sum tu copia noster . 
" sperno lateo silva pudibundaque frons os protego et sol ex ille vivo in antrum ; sed tamen haereo amor crescitque dolor repulsa : et tenuo vigil corpus miserabilis cura , adducitque cutem macies , et in aes sucus corpus omnis abeo ; vox tantus atque os supersunt : vox mano ; os fero lapis traho figura . 
inde lateo silva nulloque in mons video , omnis audio : sonus sum , quis#2 vivo in ille . 
sic hic , sic alius unda aut mons orior ludo hic nympha , sic coetus ante virilis ; inde manus aliquis despicio ad aether tollo " sic amo ipse licet , sic non potio amo ! 
" dico#2 : adsentio prex Rhamnusius iustus . 
fons sum inlimis , nitidus argenteus unda , quis#2 neque pastor neque pasta mons capella contigerant aliudve pecus , quis#2 nullus volucris nec ferus turbarat nec labor ab arbor ramus ; gramen sum circa , quod proximus umor alo , silvaque sol locus patior tepesco nullus . 
hic puer et studium venor lassus et aestus procumbo faciemque locus fontemque sequor , dumque sitis sedo cupio , sum alter cresco , dumque bibo , viso corripio imago forma spes sine corpus amo , corpus puto sum , quod unda sum . 
adstupet ipse se vultuque inmotus idem haereo ut ex Parium formo marmor signum . 
specto humus pono geminus , suus lumen , sidus et dignus Bacchus , dignus et Apolline crinis inpubesque gena et eburnea collum decusque os#1 et in niveus misceo candor rubor cunctaque miro , quis#2 sum mirabilis ipse . 
se cupio inprudens et , quis#2 probo , ipse probo , dumque peto , peto pariter accendo et ardeo . 
inrita fallaci quotiens do osculum fons ! 
in medius quotiens visum capto collum bracchium mergo aqua nec se deprehendo in ille ! 
quis#2 video , nescio , sed , quod video , uro ille atque oculus idem , quis#2 decipio , incito error . 
credulus , quis#2 frustra simulacrum fugacia capto ? 
quod peto , sum nusquam ; quod amo , averto , perdo . 
iste repercutio , quam#4 cerno , imago umbra sum : nihil habeo iste suus : tu venio manetque , tu discedo , si tuuus discedo possum . 
non ille Ceres , non ille cura quies abstraho inde possum , sed opacus fusus in herba specto inexpletus mendax lumen forma per oculus pereo ipse suus paulumque levatus , ad circumsto tendo suus bracchium silva " ecquis , io silva , crudelis " inquiam " amo ? 
scio enim et multus latebra opportunus sum . 
ecquem , cum vester tot ago saeculum vita , quis#2 sic tabuerit , longus meministis in aevum ? 
et placo et video , sed , quod videoque placetque , non tamen invenio : tantus teneo error amo ! 
quoque magis doleo , nec nos mare separo ingens nec via nec mons nec claudo moenia porta : exiguum prohibeo aqua ! 
cupio ipse teneo ! 
namque quotiens liquidus porrigo osculum lympha , hic totiens ad ego resupinus nitor os#1 ; possum puto tango : parvus sum , quod amo obsto . 
quisquis sum , huc exeo ! 
quis#2 ego , puer unicus , fallo quove peto abeo ? 
certus nec forma nec aetas sum meus , quam#4 fugio , et amarunt ego quoque nympha . 
spes ego nescio quam#4 vultus promitto amicus#2 , cum ego porrigo tu bracchium , porrigo ultro ; cum rideo , arrideo ; lacrima quoque saepe noto ego lacrimo tuus ; nutus quoque signum remitto et , quantum motus formosus suspicor os#1 , verbum refero auris non pervenio noster . 
iste ego sum ! 
sentio ; nec ego meus fallo imago : uro amor meus , flamma moveoque feroque . 
quis#2 facio ? 
rogo , annus rogo ? 
quis#2 deinde rogo ? 
quod cupio , ego sum : inopem ego copia facio . 
o utinam ab noster secedo corpus possum ! 
votum in amo novus : volo , quod amo , absum ! 
iam dolor vis adimo , nec tempus vita longus meus supero , primoque exstinguo in aevum . 
nec ego mors gravis sum , pono mors dolor : hic , quis#2 diligo , volo , diuturnus sum ! 
nunc duo concordo anima moriemur in unus " . 
dico#2 et ad facies redeo male sanus idem et lacrima turbo aqua , obscuraque moveo reddo forma lacus sum . 
quam#4 cum video abeo , " quo refugus ? 
remane nec ego , crudelis , amo desero#2 ! 
" clamo " licet , quod tango non sum , adspicere et miseror praebeo alimentum furor ! 
" dumque doleo , summa vestis deduco ab os nudaque marmoreus percutio pectus palma . 
pectus traho roseus percutio rubor , non alius quam#4 pomum solo , quis#2 candidus pars , pars rubeo , aut ut varius solo uva racemus duco purpureus nondum maturus color . 
quis#2 simul adspecio liquefacio rursus in unda , non fero ulterior , sed , ut intabesco flavus ignis levis cera matutinaeque pruina sol tepeo solo , sic adtenuo amor liquitur et tectum paulatim carpo ignis , et neque iam color sum misceo candor rubor nec vigor et vis et quis#2 modus video placeo , nec corpus remaneo , quondam quod amo Echo . 
quis#2 tamen ut video , quamvis irascor memorque indolesco , quotiensque puer miserabilis " eheu " dico#2 , hic resonus itero vox " eheu " . 
cum suus manus percutio ille lacertus , hic quoque reddo sonitus plangor idem . 
ulterior vox soleo sum hic specto in unda : " heu frustra dilectus puer ! 
" , totidemque remitto verbum locus , dictoque vale " vale " inquiam et Echo . 
ille caput viridis fatisco summitto in herba , lumen mors claudo dominium miro forma . 
tum quoque se , postquam sum infernum sedeo recipio , in Stygius specto aqua . 
planxere soror naides et seco frater pono capillus , plango Dryades : plango adsonat Echo . 
iam rogum quassasque fax feretrumque paro#2 : nusquam corpus sum , croceus pro corpus flos invenio folium medius cingo albus . 
cognosco res mereo vatius per Achaida urbs affero fama , nomenque sum augur ingens . 
sperno Echionides tamen hic ex omnis unus , contemptor superi Pentheus , praesagaque rideo verbum seni tenebrasque et clades lux adimo obicio . 
ille moveo albentia tempus canis " quam#4 felix sum , si tuuus quoque lumen hic orbus " ajo " fio , ne#2 Bacchicus sacer video ! 
namque dies adsum , quam#4 non procul auguror sum , qui novus huc venio , proles Semeleius , liber#4 ; quis#2 nisi templum sum dignor honor , mille lacer spargo locus et sanguis silva foedo matremque tuus matrisque soror . 
evenio ! 
neque enim dignabere numen honor , meque sub hic tenebrae nimium video quereris . 
" talis dico#2 proturbo Echion nascor . 
dico fides sequor , responsaque vates ago . 
liber#4 assum , festisque fremo ululatus ager : turba ruo , mixtaeque vir matresque nurusque vulgusque proceresque ignotus ad sacer fero . 
" quis#2 furor , anguigena , proles Mavortius , vester attonuit mens ? 
" Pentheus ajo " aerane tantus aes repulso valeo et aduncus tibia cornu et magicus fraudo , ut , quos non bellicus ensis , non tuba terruerit , non stringo agmen tela , femineus vox et moveo insania vinum obscenique grex et inanis tympanum vinco ? 
vosne , senis , miro , quis#2 longus per aequor veho hic Tyron , hic profugus pono sedeo Penates , nunc sino sine Mars capio ? 
vosne , acer aetas , o iuvenis , propiorque meus , quos arma teneo , non thyrsus , galeaque tegi , non frons decebat ? 
sum , precor , memor , qui sum stirps creo , illiusque animus , quis#2 multus perdo unus , sumo serpens ! 
pro fons ille lacuque intereo : at vos pro fama vincite vester ! 
ille do letum fortis , vos pellitus mollis et patrium retinete decus ! 
si fatum veto sto diu Thebas , utinam tormentum virique moenia diruo , ferrumque ignisque sono ! 
sum miser sine crimen , sorsque querenda , non celo sum , lacrimaeque pudor careo : at nunc ab puer Thebe capio inermis , quis#2 neque bellum iuvo nec tela nec usus equus , sed madidus murra crinis mollesque corona purpuraque et pingo intexo vestis aurum . 
quis#2 quidem ego actutum ( modus vos absisto ) cogo adsumptumque pater commentaque sacer fateri . 
an satis Acrisius sum animus contemno vanus numen et Argolicus venio claudeo porta , Pentheus terreo cum totus advena Thebis ? 
eo cieo " famulus hic impero " eo ducemque attrahite huc vincio ! 
iussum mora#3 segnis abesto ! 
" hic avus , hic Athamas , hic ceterus turba suus corripio dico#2 frustraque inhibeo laboro ; acer admonitus sum inritaturque retineo et cresco rabio , moderaminaque ipse noceo : sic ego torrens , qui nihil obsto eunti , leniter et modicus strepitus decurro video ; at quicumque trabs obstructaque saxum teneo , spumeus et ferveo et ab obice saevus eo . 
ecce cruento redeo et , Bacchus ubi sum , quaero dominus Bacchus video negarunt ; " hic " dico#2 " tamen comes famulumque sacer coepi " et trado manus post tergum ligo sacer deus quondam Tyrrhenus gens sequor . 
Adspicit hic Pentheus oculus , quos ira tremendus facio et , quamquam poena vix tempus differo , " o periture tuaque alius documentum do mors " ajo , " edo#2 tuus nomen nomenque parens et patria morisque nosco cur sacer frequens . 
" ille metus vacuus " nomen ego " dico#2 " Acoetes , patria Maeonia sum , humilis de plebs parens . 
non ego quis#2 durum colo pater arvum iuvenci , lanigerosve grex , non ullus armentum relinquo ; pauper et ipse sum linoque soleo et hama decipio et calamus salio duco piscis . 
ars ille suus census sum ; cum trado ars , " accipio , quis#2 habeo , studium successor et heres , " dico#2 " ops " , moriensque ego nihil ille relinquo praeter aqua ; unus hic possum appello paternus . 
mox ego , ne#2 scopulus haereo semper in idem , addisco regimen dexter modero carina flecto et Olenius sidus pluvialis Capella Taygetenque Hyadasque oculus Arctonque noto ventorumque domus et portus puppibus aptus . 
forte peto Delon Chius tellus ad ora adplicor et dexter adduco litus#3 remus doque levis saltus udaeque inmitto harena . 
nox ubi consumo sum ( Aurora rubesco primus coepio ) , exsurgo laticesque infero recens admoneo monstroque via , quis#2 duco ad unda . 
ipse quis#2 aura ego tumulus promitto ab altus prospicio comitesque voco repetoque carina . 
" adsumus en ! 
" inquiam socius primus Opheltes , utque puto , praeda desertum nanciscor in ager virgineus puer duco per litus#3 forma . 
ille merus somnoque gravis titubo video vixque sequor ; specto colo faciemque gradumque : nihil ibi , quod credo possum mortalis , video . 
et sentio et dico#2 socius : " quod numen in iste corpus sum , dubito , sed corpus numen in iste sum . 
quisquis sum , o favea nostrisque labor adsis . 
hic quoque do venio . 
" " pro nos mitto precor " Dictys ajo , quo non alius conscendo summus ocior antemna prensoque rudo relabi ; hic Libys , hic flavus , prora tutela , Melanthus , hic probo Alcimedon et , quis#2 requiemque modumque vox do remus , animus hortator , Epopeus , hic omnis alius : praeda tam caecus cupido sum . 
" non tamen hic sacer violarius pondus pinum perpetiar " dico#2 ; " pars hic ego multus jus " , in aditus obsisto . 
furo audax omnis de numerus Lycabas , quis#2 Tuscus pulsus ab urbs exsilium dirus poena pro caedes luo . 
is ego , dum resto , iuvenali guttur pugnus rumpo et excutio mitto in aequor , si non haereo quamvis amens in fune retentus . 
impius turba probo facio ; tum denique Bacchus ( Bacchus enim sum ) , velut clamor solvo sum sopor aque merus redeo in pectus sensus , " quis#2 facio ? 
quis#2 clamor ? 
" ajo " qui , dico#2 , nauta , huc ops pervenio ? 
quo ego defero paro ? 
" " pono metus " Proreus " et quos contingo portus edo#2 velum " dico#2 : " terra sisto peto . 
" " Naxon " ajo liber#4 " cursus advertite vester ! 
ille ego domus sum , vos sum hospitus tellus . 
" per mare fallaces per omnis numen iurant sic sum meque iubeo pingo do velum carina . 
dexter Naxus sum : dexter ego linteum do " quis#2 facio , o demens ? 
quis#2 tu furor " inquiam , " Acoete ? 
" pro se quisque timeo : " laeva peto ! 
" multus nutus pars ego significo , pars , quis#2 volo#1 , auris susurrat . 
obstipesco " capio " que " aliquis moderamen ! 
" dico#2 meque ministerium scelerisque artisque removeo . 
increpo ab cunctus , totumque inmurmurat agmen ; ex quis#2 Aethalion " tu scilicet omnis in unus noster salus pono sum " ajo et subeo ipse meumque expleo opus Naxoque peto diversus relinquo . 
tum deus inludens , tamquam modus denique fraus sentio , ex puppis pontus prospecto aduncus et fleo similis " non hic ego litus#3 , nauta , pomisistis " ajo , " non hic ego terra rogo sum . 
quo mereo poena facio ? 
quis#2 gloria vester sum , si puer iuvenis , si multus fallo unus ? 
" iamdudum fleo : lacrima manus impius noster rideo et inpello propero aequor remus . 
per tu nunc ipse ( nec enim praesens ille sum deus ) adiuro , tam ego tu verus refero quam#4 verus magnus fides : sto aequor puppis haud alius , quam#4 si siccus navalis teneo . 
ille admiror remus in vere persto velaque deduco geminaque ops curro temptant . 
inpediunt hedera remus nexuque recurvus serpo et gravida distingunt velum corymbus . 
ipse racemiferis frons#2 circumduco uva pampineus agito velo frons hasta ; quis#2 circa tigris simulacraque inanis lyncum pictarumque iaceo ferus corpus panthera . 
exsiluere vir , sive hic insania facio . 
sive timor , primusque Medon nigresco coepio corpus et exprimo spina curvamine flecto . 
incipio hic Lycabas : " in quis#2 miraculum " dico#2 " verto ? 
" et latus rictus et pandus loquor no sum squamamque cutis duro traho . 
at Libys obsto dum volo#1 obverto remus , in spatium resilire manus brevis video et ille iam non sum manus , iam pinnas possum voco . 
alter ad intorqueo cupio do bracchium funis bracchium non habeo truncoque repandus in unda corpus desiluit : falcatus novissimus cauda sum , qualis dimidia sinuo cornu luna . 
undique do saltus multus aspergo#2 roro emerguntque iterum redeuntque sub aequor rursus in chorus ludo species lascivaque iactant corpus et accipio patulus mare naribus efflo . 
de modus viginti ( tot enim ratis ille fero ) resto solus : pavidus gelidumque tremo corpus vixque meus firmo deus " excute " dico#2 " cor metus Diamque teneo . 
" defero in ille accedo sacer Baccheaque sacer frequento . 
" " praebeo longus " Pentheus " ambagibus auris " inquiam , " ut ira mora#3 vis absumo possum . 
praecipito famulus rapite hic cruciataque dirus corpus tormentum Stygius demittite nocti ! 
" protinus abstraho solidum Tyrrhenus Acoetes claudo in tectum ; et dum crudelis jubeo instrumentum nex ferrumque ignesque paro , spons suus patuisse foris lapsasque lacerta spons suus fama sum nullus solvo catena . 
persto Echionides nec iam iubeo eo , sed ipse vado , ubi eligo facio ad sacer Cithaeron cantus et clarus bacchantum vox sono . 
ut fremo acer equus , cum bellicus aes canorum signum do tubicen , pugnaeque assumo amor , Pentheus sic iacio longus ululatus aether moveo , et audio clamor recandesco ira . 
mons ferus medius sum cingo ulterior silva , purus ab arbor , spectabilis undique campus . 
hic oculus ille cerno sacer profanum primus video , primus sum insanus concito cursus , primus suus mitto violo Pentheus thyrsus mater et " o geminus " clamo " adeste soror ! 
ille aper , in noster erro quis#2 maximus ager , ille ego ferio aper . 
" ruo omnis in unus turba furo : cunctus coeo trepidumque sequor iam trepidus , iam verbum parvus violentus loquor , iam se damno , iam se peccasse fateor . 
saucius ille tamen " fero ops , matertera " dico#2 " Autonoe ! 
moveo animus Actaeon umbra ! 
" ille , quis#2 Actaeon , nescio dextramque preco abstulo , Inoo lacero sum alter raptus . 
non habeo infelix , quis#2 mater bracchium tendo , truncus sed ostendo deicio vulnus membrum " adspice , mater ! 
" ajo . 
video ululavit Agaue collaque iactavit movitque per aes crinis avulsumque caput digitus conplexa cruentus clamo " io comes , opus hic victoria noster sum ! 
" non cito frons#1 autumnum frigus tango iam male haereo altus rapio arbor ventus , quam#4 sum membrum vir manus disrepo nefandus . 
talis exemplum moneo novus sacer frequento turaque do sanctasque colo Ismenides ara . 
Dumque is Cephenus medius Danaeius heros agmen commemoro , fremida regalia turba atrium conpleo , nec coniugialia festum quis#2 cano sum clamor , sed quis#2 ferus nuntio arma , in repentinus convivium verro tumultus adsimilare fretum possum , quod saevus quiesco ventus rabio moveo exaspero unda . 
primus in hic Phineus , bellum temerarius auctor , fraxineus quatio aeratus cuspidis hasta , " en " ajo " en adsum praeripio coniunx ultor , nec ego tu penna nec falsus versus in aurum Iuppiter eripio . 
" conor mitto Cepheus " quis#2 facio ? 
" exclamo " quis#2 tu , germanus , furo mens ago in facinus ? 
meritisne hic gratia tantus reddo ? 
hic vita servo dos rependo ? 
quam#4 tu non Perseus , verus si quaero , adimo , sed gravis Nereidum numen , sed corniger Ammon , sed quis#2 viscera venio belua pontus exsaturo meus . 
ille tu tempus rapto sum , quo peritura sum , nisi si crudelis is ipse exigo , ut pereo , luctuque levabere noster . 
scilicet haud satis sum , quod tu specto revincio sum et nullus quod ops patruus sponsusve fero : insuper , ab quoquam quod sum servo , doleo praemiaque eripio ? 
quis#2 si tu magnus video , ex ille scopulus , ubi sum affigo , peto . 
nunc sino , quis#2 peto , per quis#2 hic non orbus senectus#2 , fero , quod et meritum et vox sum pactus , is non tu , sed certus praefero intellege mors . 
" ille nihil contra , sed et hic et Perseus vultus alternus specto peto hic ignoro an ille cunctatusque brevis contorqueo vis hasta , quantus ira do , nequiquam in Perseus mitto . 
ut sto ille torum , stratus tum denique Perseus exsilio teloque ferox inimicus remitto pectus rumpo , nisi post altarium Phineus eo : et ( indignus ) scelero prosum ara . 
frons#2 tamen Rhoetus non inrita cuspis adhaereo ; quis#2 postquam cado ferrumque ex os#2 revello sum , calcitro et pono adspergit sanguis mensa . 
tum verus indomitus ardescit vulgus in ira telaque conicio et sum , quis#2 Cepheus dico#2 cum genero debeo morior ; sed limen tectum exeo Cepheus testor iusque fidemque hospitiique deus is se prohibeo moveo . 
bellicum palla assum et protego aegide frater datque animus . 
sum Indus Athis , quis#2 flumen Gange editum Limnaee vitreus pario sub unda credo , egregius forma , quam#4 dives cultus augeo bis adhuc octonis integer annus , induo chlamydem Tyrius , quam#4 limbus obeo aureus ; orno aurata monilia collum et madidus murra curvum crinalis capillus ; ille quidem iaculo quamvis distantia mitto figo doceo sum , sed tendo doceo arcus . 
tum quoque lentus manus flecto cornu Perseus stipes , quis#2 medius pono fumo in ara , percello et frango confudit in os#2 os . 
hic ubi laudatus iactantem in sanguis vultus Assyrius video Lycabas , jungo ille et comes et verus non dissimulator amor , postquam exhalo sub acerbum vulnus vita deploravit Athin , quos ille tendo arcus adripio et " ego tu sum certamen " dico#2 , " nec longus puer fatum laetor , quo plus invidia quam#4 laus habeo . 
" hic omnis nondum dico#2 , emicuit nervus penetrabilis telum vitatumque tamen sinuosus vestis pendeo . 
verto in hic harpen specto caedes Medusa Acrisioniades adigitque in pectus ; at ille iam morior oculus sub nox nato ater circumspicio Athin se adclinavit ad ille et fero ad Manes jungo solacium mors . 
ecce Suenites , gigno Metione , Phorbas et Libys Amphimedon , avidus committo pugna , sanguis , quo latus tellus madefacio tepeo , concido lapsus ; surgo obsto ensis , alter costa , iugulo Phorbantis adactus . 
at non Actoriden Erytum , quis#2 latus bipennis telum sum , admoveo Perseus peto ensis , sed altus exsto signum multaeque in pondus massa ingens manus tollo cratera duo infligitque vir : rutilus eo ille cruor et resupinus humus moribundus vertex pulso . 
inde Semiramio Polydegmona sanguis cerno Caucasiumque Abarim Sperchionidenque Lycetum intonsumque coma Helicem Phlegyamque Clytumque sterno et exstruo morientum calco acervus . 
nec Phineus audeo concurro comminus hostus intorqueo iaculum : quod defero error in Idan expertem frustra bellum et neutra arma sequor . 
ille tueor oculus inmitem Phinea torvus " quandoquidem in pars " ajo " abstraho , accipio , Phineu , quis#2 facio hostis , pensaque hic vulnus vulnus ! 
" iam remitto traho de vulnus telum sanguis deficio cado collabor in artus#2 . 
tum quoque Cephenus post rex primus Hodites ensis iaceo Clymenus ; Prothoenora percutio Hypseus , Hypsea Lyncides . 
sum et grandaevus in ille Emathion , aequum cultor timidusque deus , quis#2 , quoniam prohibeo annus bellare , loquor pugno et incesso scelerataque devoveo arma . 
hic Chromis amplector tremulus altarium palma decutio ensis caput , quod protinus incido#2 ara atque ibi semianimis verbum exsecror lingua edo#2 et medius anima ex(s)piro in ignis . 
hinc geminus frater Broteasque et caestus Ammon invictus , vinco si possum caestus enses , Phinea cado manus Cererisque sacerdos Ampycus albenti velo tempus vitta ; tuuus quoque , Lampetide , non hic adhibeo ad usus , sed quis#2 , pax opus , cithara cum vox moveo : jubeo sum celebro daps festumque cano . 
quis#2 procul adstantem plectrumque inbelle teneo Paetalus inridens " Stygius cano ceterus " dico#2 " manus " et laevus mucro tempus figo ; concedo et digitus morior ille retento filum lyra , casuque sum miserabilis carmen . 
nec sino hic inpune ferox cado Lycormas raptaque de dexter robustus repagula pono os#2 inlisit medius cervicis , at ille procumbo terra macto mos iuvenci . 
demo temptabat laevus quoque robur postis Cinyphius Pelates : temptanti dexter figo sum cuspis Marmaridae Corythus lignoque cohaesit ; haereo latus#2 haurio Abas , nec corruo ille , sed retineo manus morior ex postis pendeo . 
sterno et Melaneus Perseius castrum sequor et Nasamoniacus Dorylas dives ager , dives ager Dorylas , quo non possideo alter late aut totidem tollo tus acervus . 
hic in obliquus mitto sto inguine ferrum : letifer ille locus ; quis#2 postquam vulnus auctor singulto anima et verso lumen video Bactrius Halcyoneus , " hic , quod premo " inquiam " habeo de tot ager terra " corpusque exsanguis relinquo . 
torqueo in hic hasta calidus de vulnus rapta ultor Abantiades , medius quis#2 no recipio cervix exigo sum in partesque emineo ambo , dumque manus fortuna iuvo , Clytiumque Claninque mater sero unus divorto vulnus fundo ; namque Clytius per uterque gravis libro lacertus fraxinus ago femur , iaculum Clanis os#1 mordeo . 
occido#1 et Celadon Mendesius , occido#1 Astreus mater Palaestina , dubius genitor creo , Aethionque sagax quondam venio video , tunc avus deceptus falsus , regisque Thoactes armiger et caesus genitor infamis Agyrtes . 
plus tamen exhaurio supersum ; namque omnis unus opprimo sum animus , conjuro undique pugno agmen pro causa mereor inpugno fidemque . 
hic pro pars socer frustra pius et novus coniunx cum genetrice faveo ululatuque atrium conpleo , sed sonus armus supero gemitusque cadentum , pollutosque simul multus Bellona Penates sanguis perfundo renovataque proelium misceo . 
circueunt unus Phineus et mille sequor Phinea ; tela volo hiberna grandine multus praeter uterque latus#2 praeterque et lumen et auris . 
adplico hic umerus ad magnus saxum columna tutaque tergum gero adversaque in agmen versus sustineo insto ; insto pars sinistra Chaonius Molpeus , dexter Nabataeus Echemmon . 
tigris ut audio diversus vallus duo exstimulata fames mugitus armentum nescio , utro potius ruo , et ruo ardeo uterque : sic dubius Perseus , dexter laevane fero , Molpea traiecti summovit vulnus crus contentusque fuga sum ; neque enim do tempus Echemmon ; sed furo et cupio altus do vulnus collum non circumspicio exigo vis ensem frango , et extremus percutio pars columna lammina dissileo dominique in guttur figo sum . 
non tamen ad letum causa satis ille valeo plaga do : trepidus Perseus et inertia frustra bracchium tendo Cyllenide confodio harpe . 
verus ubi virtus turba succumbo video , " auxilium " Perseus " quoniam sic cogo ipse , " dico#2 " ab hostus peto . 
vultus avertite vester , siquis amicus#2 assum " et Gorgona effero os . 
" quaere alius , tuus quis#2 moveo oraculum " dico#2 Thescelus , utque manus iaculum fatalis paro#2 mitto , in hic haereo signum de marmor gestus . 
proximus hic Ampyx animus plenus magnus pectus Lyncidae gladius peto , in peto dexter deriguit nec citra moveo nec ultra sum . 
at Nileus , quis#2 se gigno septemplice Nilus ementitus sum , clipeum quoque flumen septem argentum partim , partim caelaverat aurum , " adspice , " ajo " Perseu , noster primordium gens ! 
magnus fero taceo solacium mors ad umbra , ab tantus cado vir " pars ulterior vox in medius supprimo sonus sum , adapertaque volo#1 os loquor credo , nec sum is pervium verbum . 
increpo hic " vitium " que " animus , non vis " inquiam " Gorgoneus torpeo " Eryx , " incurrite ego et prosternite humus iuvenis magicus arma moveo ! 
" incursurus sum : teneo vestigium tellus , inmotusque silex armataque maneo imago . 
hic tamen ex meritum poena subeo , sed unus miles sum Perseus , pro quo dum pugno , Aconteus , Gorgone conspicio saxum concrevit oborior ; quis#2 reor Astyages etiamnum vivo , longus ensis ferio : sono tinnitus ensis acutus ; dum stupeo Astyages , natura traho idem marmoreoque mano vultus miro in os#1 . 
nomen longus mora#3 sum medius de plebs vir dico#2 : bis centum resto corpus pugna , Gorgone bis centum rigesco corpus video . 
paeniteo iniustus tunc denique Phinea bellum . 
sed quis#2 ago ? 
simulacrum video diversus figura agnoscitque suus et nomen quisque voco posco ops credensque parus se proximus tango corpus : marmor sum ; averto atque ita supplex confessasque manus obliquaque bracchium tendo " vinco , " ajo " Perseu ! 
remove tuus monstrum , tuaeque saxificus vultus , quicumque is , tollo Medusa : tollo , precor . 
non nos odium regnique cupido conpello ad bellum : pro coniunx moveo arma ; causa sum meritum bonus tuus , tempus noster . 
non cedo pigeo ; nihil , o fortiter , praeter hic anima concedo ego , tuus ceterus sum . 
" talis dico#2 neque is , quis#2 vox rogo , respicio audeo " quod " ajo , " timidus Phineu , et possum tribuo et magnus sum munus inerti , ( pono metus ) tribuo : nullus violabere ferrum ; quin etiam maneo do monumentum per aevum , in domus socerus semper spectabere noster , ut meus se sponsum solo imago coniunx . 
" dico#2 et in pars Phorcynida transfero ille , ad quis se trepidus Phineus obverto os#1 . 
tum quoque conor suus verto lumen cervix deriguit , saxoque oculus induruit umor ; sed tamen os#2 timidus vultusque in marmor supplex submissaeque manus faciesque obnoxius maneo . 
Victor Abantiades patrius#2 cum coniunx murus intro et inmeritum vindex ultorque parens adgreditur Proetus : namque frater per arma fugo Acrisioneas Proetus possideo arx , sed nec ops armus nec , quam#4 male capio , arx torvus colubriferi supero lumen monstrum . 
tu tamen , o parvus rector , Polydecta , Seriphius , nec iuvenis virtus per tot specto labor nec malus mollierant , sed inexorabilis durus exerceo odium , nec iniquus finis in ira sum . 
detrectas etiam laus fictamque Medusa arguo sum nex . 
" do tu pignus verus . 
parco lumen ! 
" Perseus ajo oro rex os#1 Medusaeus silicem sine sanguis facio . 
Hactenus aurigenae comes Tritonius frater se do : inde cavus circumdo nubes Seriphon desero , ab dexter Cythno Gyaroque relinquo , quisque super pontus via video brevis , Thebas virgineumque Helicona peto ; quo mons potito consto et doctus sic sum affor soror : " fama nosco fons noster pervenio ad auris , durus Medusaeus quis#2 praepetis ungula rumpo . 
is ego causa via : volo mirabilis facio cerno ; video ipse maternus sanguis nascor . 
" excipio Uranie : " quicumque sum causa video hic tu , divus , domus , animus gratus noster sum . 
verus tamen fama sum : sum Pegasus#2 hic origo fons , " et ad latex deduco Pallada sacer . 
quis#2 miro diu facio pedum ictus unda silva lucus circumspicio antiquus , antraque et innumerus distinguo flos herba felicesque voco pariter studioque locoque Mnemonidas ; quam#4 sic affor sum unus soror : " o , nisi tu virtus opus ad magnus fero , in pars venio chorus Tritonius noster , verus refero , meritoque probus artesque locumque , et gratus sors , tueor modus sum , habeo . 
sed ( veto sum adeo#2 scelus nihil ) omnis terreo virgineus mens , dirusque ante os Pyreneus verto , et nondum totus#2 ego mens recipio . 
Daulida Threicius Phoceaque miles rus capio ille ferox iniustaque regnum teneo . 
templum peto Parnasius : video eo nostraque fallaci veneror numen vultus " Mnemonides " ( cognorat enim ) " consistite " dico#2 " nec dubito , precor , tectum gravis sidus et imbrem " ( imber sum ) " vito meus : subeo parvus saepe casa superi . 
" dico#2 et tempus moveo adnuimusque vir primasque intro aedes . 
desino imbres , victoque aquilonibus auster fuscus repurgo fugio nubilum caelum ; inpetus eo sum : claudo suus tego Pyreneus vimque paro#2 ; quam#4 nos sumo effugio ala . 
ipse sequor similis sto arduus arx " qui " que " via sum vos , sum et ego " dico#2 " idem , " se iacio vecors ex summus culmen turris et cado in vultus discussisque os#2 os#1 tundo humus morior scelero sanguis tingo . 
" Musa loquor : penna sonuere per aura , voxque salutantum ramus venio ab altus . 
suspicio et lingua quaero tam certus loquor unde sono hominemque puto Iuppiter nascor loquor . 
alo sum , numeroque novem suus fatum querentes insto ramus imitor omnis pica . 
miro sic ordior dea dea : " nuper et iste augeo volucrum vinco certamen turba . 
Pieros hic gigno Pellaeus dives in arvum ; Paeon Euippe mater sum : ille possum Lucina noviens , noviens pario , voco . 
intumesco numerus stolidus turba soror per tot Haemonia et per tot Achaida urbs huc venio et talis committo proelium vox : " desinite indoctus vanus dulcedo vulgus fallo . 
nos , siqua sum fiducia vos , Thespiades , certo , dea . 
nec vox nec ars vinco totidemque sum . 
vel cedite vinco fons Medusaeus et Hyanteus Aganippe , vel nos Emathia ad Paeonas usque nivosus cedo campus . 
dirimo certamen nympha . 
" turpis quidem contendo sum , sed cedo visum turpis ; eligo iurant per flumen nympha factaque de vivum pressere sedilia saxum . 
tunc sine sors prior , quis#2 se certo professa sum , bellum cano superi falsoque in honor Gigantas pono et extenuo magnus facio deus , emissumque imum de sedes Typhoea terra caelitibus facio metus cunctosque do tergum fuga , donec fessus Aegyptius tellus capio et septem discerno in ostium Nilus . 
huc quoque terrigena venio Typhoea narro et se mentitus superus celasse figura " dux " que " grex " dico#2 " fio Iuppiter , unde recurvus nunc quoque formo Libys sum cum cornu Ammon ; Delius in corvus sum , proles Semeleius capro , fele soror Phoebus , niveus Saturnia vacca , piscis Venus lateo , Cyllenius ibidis ala . 
" Hactenus ad cithara vocalis moveo os : posco Aonides sed forsitan otium non sum , nec noster praebeo vaco tu cantus auris ? 
" " ne#2 dubito vestrumque ego refero ordo carmen " palla ajo nemorisque levis consido in umbra . 
Musa refero : " dedo summa certamen unus . 
surgo et inmissos hedera colligo capillus Calliope querulus praetempto pollice chorda atque hic percutio subiungo carmen nervus : " primus Ceres uncus glaeba dimoveo aratrum , primus do fruges alimentaque mitis terra , primus do lex : Ceres sum omnis munus . 
ille cano ego sum ; utinam modus dico#2 possum carmen dignus dea ! 
certus dea carmen dignus sum . 
vastus Giganteus ingero sum insula membrum Trinacris et magnus subicio moles urgeo aetherius audeo spero Typhoea sedes . 
nitor ille quidem pugnatque resurgo saepe , dexter sed Ausonius manus sum subiicio Pelorus , laevus , Pachynus , tu , Lilybaeum crus premo ; degravat Aetna caput ; sub qui resupinus harena eiectat flammamque ferox eo os#1 Typhoeus . 
saepe remoliri luctatur pondus terra oppidaque et magnus devolvo corpus mons : inde tremo tellus , et rex paveo ipse silentus , ne#2 pateo latoque solus retegatur hiatus inmissusque dies trepido terreo umbra . 
hic metuo clades tenebrosus sedeo tyrannus exeo curruque atrorum veho equus ambibat Siculus caveo fundamina terra ; postquam exploro satis sum locus nullus labo depositoque metus video hic Erycina vagor , mons suus resideo natumque amplector volucrem " arma manusque meus , meus , natus , potentia " dico#2 , " ille , quis#2 superus omnis , capus tela , cupido , in deus pectus celer molio sagitta , quis#2 triplex cedo fortuna novissimus regnum . 
tuuus superus ipsumque Iuppiter , tuuus numen pontus vinco domo ipsumque , rego quis#2 numen pontus . 
Tartara quis#2 cesso ? 
cur non matrisque tuumque imperium profers ? 
ago pars tertius mundum ! 
et tamen in caelum , quis#2 iam patientia noster sum , sperno , atque ego vis minuo amor . 
Pallada nonne video iaculatricemque Diana abscedo ego ? 
Ceres quoque filia virgo , si patior , sum : namque spes adfecto idem . 
at tuuus pro socius , siqua sum is gratia , regnum iunge dea patruus ! 
" dico#2 Venus . 
ille pharetra solvo et arbitrium mater de mille sagitta unus sepono , sed qui nec acuo ullus nec parvus incertus sum nec quis#2 magis audio arcus , oppositoque genu curvo flexilis cornum in cor hamatus percutio harundo Ditis . 
haud procul Hennaeis lacus sum ab moenia altus , nomen Pergus , aqua ; non ille multus Caystros carmen cygnorum labor edo in unda . 
silva corono aqua cingo latus#2 omnis suisque frons ut velum Phoebeus submoveo iacio . 
frigus do ramus , Tyrius humus umidus flos : perpetuus ver sum . 
quo dum Proserpina lucus ludo et aut viola aut candidus lilium carpo , dumque puellarius studium calathosque sinumque inpleo et aequalis certo supero lego , paene simul video sum dilectaque raptaque Ditis : usque adeo#2 sum propero amor . 
dea territo maestus et mater et comes , sed mater saepis , os#1 clamo , et , ut summa vestis laniarat ab os , conlecti flos tunica cado remissa , tantaque simplicitas puerilis adsum annus : hic quoque virgineus moveo iactura dolor . 
raptor ago currus et nomen quisque voco exhortatur equus , quis#2 per collum iubasque excutio obscurus tingo ferrugine habena , per lacus altus et oleo sulphur fero stagnum Palicus rumpo ferveo terra et qui Bacchiadae , bimaris gens orior Corinthus , inter inaequalis pono moenia portus . 
sum medius Cyanes et Pisaea Arethusa , quod coeo angustus includo cornu aequor : hic sum , ab quis#2 stagnum quoque nomen dico#2 sum , inter Sicelidas Cyane celeber nympha ; gurges quis#2 medius summa tenus#2 exsto alvus agnovitque dea . 
" nec longus ibitis ! 
" inquiam , " non poto invitus Ceres gener sum : rogo , non rapio sum . 
quodsi conpono magnus parvus ego fas sum , et ego diligo Anapis , exoro tamen , nec , ut hic , exterreo nubo . 
" dico#2 et in pars diversus bracchium tendo obsto . 
haud ultra teneo Saturnius ira terribilesque hortor equus in gurgitis imum contorqueo validus sceptrum regale lacertus condo . 
iacio via tellus in Tartara facio et pronus currus medius cratere recipio . 
at Cyane raptamque dea contemptaque fons jus suus maereo , inconsolabilis vulnus mens gero taceo lacrimisque absumo omnis et , quis#2 sum magnus modus numen , in ille extenuo aqua : mollio membrum video , os patior flexus , unguis pono rigor , primaque de totus#2 tenuis quisque liquesco , caeruleum crinis digitique et crus pedesque : namque brevis in gelidus membrum exilis unda transitus sum ; post hic umerus tergusque latusque pectoraque in tenuis abeo evanidus rivus ; denique pro vivum vitio sanguis vena lympha subeo , restatque nihil , quod pre(he)ndo possum . 
interea pavidus nequiquam filia mater omnis sum terra , omnis quaero profundus : ille non udus venio Aurora capillus cesso video , non Hesperus ; ille duo flammiferas pinus manus succendo ab Aetna per pruinosus fero inrequieta tenebrae . 
rursus ubi almus dies hebetarat sidus , nata sol ab occasus sol quaero ad ortus . 
fessus labor sitis concipio , oro nullus conluo fons , cum tego stramen video forte casa parvasque foris pulsavit ; at inde prodo anus divamque video lymphamque rogo dulcis do , torreo quod tego ante polenta . 
dum bibo ille do , durum puer os#1 et audax consto ante dea risitque avidamque voco . 
offenso sum neque adhuc epotus pars loquor cum liquidum misceo perfudit divus polenta ; conbibo os#2 macula et , quis#2 modus bracchium gero , crus gero , cauda sum muto addo membrum , in brevis forma , ne#2 sum volo#1 magnus noceo , contraho , parvaque parvus mensura lacerta sum . 
miro flentemque et tango monstrum paro fugio anus latebramque peto aptumque color nomen habeo varius stellatus corpus gutta . 
qui dea per terra et quis#2 erro unda , dico#2 longus mora#3 sum : quaero desum orbis . 
Sicania repeto , dumque omnis lustro eo , venio et ad Cyanen ; is ni muto sum , omnis narrasset , sed et os#2 et lingua volo#1 dico#2 non adsum , nec qui loquor habeo ; signum tamen manifestus do notamque parens ille forte locus delabor in gurges sacer Persephones zona summus ostendo in unda . 
quam#4 simul anosco , tamquam tunc denique rapta scisset , inorno laniavit divus capillus et repetitus suus percutio pectus palma . 
nescio adhuc , ubi sum ; terra tamen increpo omnis ingratasque voco nec frugum munus dignus , Trinacria ante alius , in qui vestigium damnum reperio . 
ergo illic#2 saevus verto glaeba frango aratrum manus parilique irascor colonus ruricolasque bos letum do arvaque jubeo fallo depono vitiataque semen facio . 
fertilitas terra latus vulgo#2 per orbis falsus iaceo : primus seges morior in herba , et modus sol nimius , nimius modus corripio imber , sideraque ventique noceo , avidaeque volucris semen iacio lego#2 ; lolium tribulique fatigo triticeus messes et inexpugnabilis gramen . 
tum caput Elea Alpheias effero unda rorantesque coma ab frons#2 removeo ad auris atque ajo : " o totus#2 quaero virgo orbis et frugum genetrix , inmensos siste labor , neue tu fidus violentus irasco terra ! 
terra nihil mereo patuitque invitus rapina ; nec sum pro patria supplex : huc hospitus venio . 
pisum ego patria sum et ab Elide duco ortus ; Sicania peregrinus colum , sed gratus omnis hic ego terra solus sum : hic nunc Arethusa Penates , hic habeo sedes ; quam#4 tuuus , mitis , servo ! 
moveo locus cur sum tantique per aequor unda adveho Ortygia#2 , venio narratus hora tempestivus meus , cum tuuus curaque levo et vultus bonus sum . 
ego pervium tellus praebeo iter subterque imus aufero caverna hic caput attollo desuetaque sidus cerno . 
ergo dum Stygius sub terra gurges labor , video tuus sum oculus illic#2 Proserpina noster : ille quidem tristis neque adhuc interritus vultus , sed regina tamen , sed opacus multus mundum , sed tamen infernum polleo matrona tyrannus " . 
mater ad audio stupeo ceu saxeus vox attonitaeque diu similis sum , utque dolor pulso gravis gravis sum amentia , currus aura exeo in aetherius . 
ibi totus#2 nubilum vultus ante Iuppiter patior sto invidiosus capillus , " pro " que " meus venio supplex tu , Iuppiter , " inquiam " sanguis proque tuus . 
si nullus sum gratia mater , nascor pater moveo , neu sum tu cura preco vilis ille , quod noster sum editum partus . 
en quaero diu tandem ego nascor reperio sum , si reperio voco amitto certus , aut si scio , ubi sum , reperio voco . 
quod rapto , feremus , dummodo reddo is ! 
neque enim praedo maritus filia dignus tuus sum , si iam meus filia non sum . 
" Iuppiter excipio : " communis sum pignus onusque nascor ego tu ; sed si modus nomen res addo verus placo , non hic iniuria facio , verus amor sum , neque sum nos gener ille pudor , yu modus , divus , velum . 
ut desum ceterus , quantum sum sum Iuppiter frater ! 
quis#2 quod non ceterus desum nec cedo nisi sors ego ! 
sed tantus cupido si tu discidium sum , repeto Proserpina caelum , lex tamen certus , si nullus contingo illic#2 os#1 cibus ; namque sic Parca foedus#2 caveo sum . 
" dico#2 , at Ceres certus sum educo nata . 
non ita fatum sino , quoniam ieiunium virgo solvo et , colo dum simplex erro in hortus , puniceus curvus decerpo arbor pomum sumptaque palleo septem de cortex granum premo os#1 suus ; solusque ex omnis ille Ascalaphus video , quis#2 quondam dico#2 Orphne , inter Avernalis haud ignotus nympha , ex Acheront suus silva pario sub ater ; video et indicium redeo crudelis adimo . 
ingemo regina Erebus testemque profanus facio avis sparsumque caput Phlegethontide lympha in rostrum et pluma et grandis lumen verto . 
ille se aufero fulvum amicitur in ala in caput cresco longosque reflectitur unguis vixque moveo natus per inertia bracchium penna foedaque fio volucris , venio nuntius iugeo , ignavus bubo , dirus mortalis omen . 
hic tamen indicium poena linguaque video commereo possum : vos , Acheloides , unde pluma pedesque avis , cum virgo os gero ? 
an quia , cum lego vernus Proserpina flos , in comes numerus , doceo Sirenes , eratis ? 
quam#4 postquam totus#2 frustra quaesistis in orbis , protinus , ut vester sentio aequor cura , possum super fluctus ala insisto remus opto facilesque deus habeo et artus#2 video vester subitum flavesco penna ; ne#2 tamen ille canor mulceo nascor ad auris tantaque dos os#1 lingua deperdo usus , virgineus vultus et vox humanus remaneo . 
at medius fratrisque suus maestaeque soror Iuppiter ex aequus volvo divido annus : nunc dea , regnum numen communis duo , cum mater sum totidem , totidem cum coniunx mensis . 
verto extemplo facies et mens et os#1 ; namque , modus quis#2 possum Ditis quoque maestus video , laetus dea frons sum , ut sol , quis#2 tego aquosus nubes ante sum , vinco ex nubes exeo . 
exigo almus Ceres , nascor securus recipio , quis#2 tu causa fuga , cur sum , Arethusa , sacer fons . 
conticuere unda , quis#2 dea tollo altus fons caput viridesque manus sicco capillus flumen Elei vetus narro amor . 
" pars ego nympha , quis#2 sum in Achaid , " dico#2 , " unus sum : nec ego studiosus alter saltus lego#2 nec pono studiosus alter casses . 
sed quamvis forma numquam ego fama peto sum , quamvis fortis sum , formosus nomen habeo . 
nec meus ego facies nimium laudatus iuvabat , quisque alius gaudeo solo , ego rusticus dos corpus erubesco crimenque placeo puto . 
lassus revertebar ( memini ) Stymphalide silva : aestus sum , magnumque labor geminaverat aestus . 
invenio sine vertex aqua , sine murmur eo , perspicuus ad humus , per quis#2 numerabilis altus calculus omnis sum , quis#2 tuuus vix eo puto ; canus salictum do nutritaque populus unda spons suus natus ripa declivis umbra : accedo primumque pedum vestigium tingo , poplite deinde tenus#2 neque is contendo recingor molliaque inpono salici velamen curvus nudaque mergo aqua ; quis#2 dum ferioque trahoque mille modus labor excussaque bracchium iacio , nescio quod medius sentio sub gurges murmur territaque insisto propiori margo fons . 
" quo propero , Arethusa ? 
" suus Alpheus ab unda , " quo propero ? 
" iterum raucus ego dico#2 os#1 . 
sicut sum , fugio sine vestis : alter vestis ripa meus habeo . 
tanto magis insto et ardeo , et , quia nudus sum , sum video paro ille . 
sic ego curro , sic ego ferus ille premo , ut fugio accipiter penna trepido columba , ut solo accipiter trepidus urgeo columba . 
usque sub Orchomenon Psophidaque Cyllenenque Maenaliosque sinus gelidumque Erymanthon et Elim curro sustineo , nec ego velox ille ; sed tolero diu cursus ego vis inpar non possum , longus patior sum ille labor . 
per tamen et campus , per operio arbor mons saxum quoque et rupis et , qui via nullus , curro . 
sol sum ab tergum : video praecedo longus ante pes umbra , nisi si timor ille video ; sed certus sonitusque pes terreo , et ingens crinalis vitta adflabat anhelitus os#1 . 
fessus labor fuga " fero ops , deprendimur " inquam , " armigerae , Diana , tuus , quis#2 saepe do fero tuus arcus inclusaque tela pharetra . 
" moveo dea sum spissisque fero ex nubes unus ego super injacio : lustro caligo tego amnis et ignarus circum cavus nubilum quaero bisque locus , quo ego dea tego , inscius ambeo et bis " io Arethusa , io Arethusa ! 
" voco . 
quis#2 ego tunc animus miser sum ? 
annus quod agna sum , siqua lupus audio circum stabulum altus fremo , aut lepus , quis#2 vepre lateo hostilis cerno os canus nullosque audeo do corpus motus ? 
non tamen abscedo ; neque enim vestigium cerno longus ullus pes : servo nubemque locumque . 
occupo obsedeo sudor ego frigidus artus#2 caeruleaeque cado totus#2 de corpus gutta , quisque pes moveo , mano locus , eque capillus rus cado , et cito , quam#4 nunc tu facio renarro , in latex muto . 
sed enim cognosco amo amnis aqua positoque vir , quod sumo , os#1 verto in proprius , ut se ego misceo , unda . 
Delium rumpo humus , caecisque ego merso caverna adveho Ortygia#2 , quis#2 ego cognomen diva gratus meus superus educo#1 primus sub aura . 
" hic Arethusa tenus#2 ; geminus dea fertilis anguis currus admoveo frenisque coerceo os et medius caelum terraeque per aes veho sum atque levis currus Tritonida mitto in urbs Triptolemus partimque rudis do semen jubeo spargo humo , partim post tempus longus recolo . 
iam super Europen sublimus et Asida terra veho sum iuvenis : Scythicus adverto ora . 
rex ibi Lyncus sum ; rex subeo ille Penates . 
qui venio causamque via nomenque rogo et patria " patria sum clarus ego " dico#2 " Athenae , Triptolemus nomen ; venio nec puppe per unda , nec pedis per terra : patuit ego pervius aether . 
donum fero Ceres , latus quis#2 spargo per ager frugiferas messes alimentaque mitis reddo . 
" barbara invideo , tantique ut munus auctor ipse sum , hospitium recipio somnoque gravo adgreditur ferrum . 
conor figo pectus lynca Ceres facio rursusque per aes jubeo Mopsopius iuvenis sacer agito iugalis " . 
finio doceo ex nos multus cantus ; at nympha vinco dea Helicona colo concordi dico#2 sonus ; convicium vinco cum iacio , " quoniam " dico#2 " certamen vos supplicium mereo parus sum maledictaque culpa addo et non sum patientia liber nos , eo in poena et , qui voco ira , sequemur . 
" rideo Emathides spernuntque minacia verbum conantesque oculus magnus clamor protervus intento manus penna exeo per unguis adspexere suus , operiri bracchium pluma , alteraque alter rigidus concresco rostrum os video volucresque novus accedo silva , dumque volo#1 plangi , per bracchium moveo levatus aes pendeo , nemus convicium , pica . 
nunc quoque in ales facundia priscus remaneo raucaque garrulitas studiumque inmane loquor . 
praebeo dico#2 Tritonius talis auris , carminaque Aonidum iustamque probo ira . 
tum se cum " laudo parus sum , laudo et ipse numen nec sperni sine poena noster sino " , Maeoniaeque animus fatum intendo Arachnes , quam#4 se lanifica non cedo laus ars audio . 
non ille locus nec origo gens clarus sed ars sum ; pater hic Colophonius Idmon Phocaicus bibulus tingo murex lana ; occido#2 mater , sed et hic de plebs suoque aequus vir sum . 
Lydas tamen ille per urbs quaesierat studium nomen memorabilis , quamvis orior domus parvus parvus habito Hypaepis . 
hic ut adspicerent opus admirabilis saepe deseruere suus nympha dumeta Timoli , deseruere suus nympha Pactolides unda . 
nec facio solus vestis , specto iuvabat tum quoque cum fio ( tantus decor adsum ars ) , sive rudis primus lana glomero in orbis , sive digitus subigo opus repetitaque longus vellus mollibat nebula aequo tractus , sive levis teretem verso pollice fundo , sive pingo acus : scio ab Pallade doceo . 
quod tamen ipse nego tantaque offenso magistra " certo " ajo " ego ! 
nihil sum , quod vinco recuso . 
" palla anus simulo falsosque in tempus canus addo et infirmus baculum quoque sustineo artus#2 . 
tum sic ordior loquor : " non omnis grandis aetas , quis#2 fugio , habeo : serus venio usus ab annus . 
consilium ne#2 sperne meus . 
tu fama peto inter mortalis facio multus lana : cedo dea veniamque tuus , temerarius , dico#2 supplice vox rogum : venio do ille rogo . 
" adspicit hic torvus inceptaque filum relinquo vixque manus retineo confessaque vultus ira talis obscurus resequor sum Pallada dico#2 : " menta inops longaque venio conficio senecta et nimium vivo diu noceo . 
audio iste , siqua tu nurus sum , tu siqua sum filia , vox . 
consilium satis sum in ego ego ; neve moneo proficio puto , idem sum sententia nos . 
cur non ipse venio ? 
cur hic certamen vito ? 
" tum dea : " venio " ajo formamque removeo anilis Palladaque exhibeo . 
venerantur numen nympha Mygdonidesque nurus , solus sum non territo virgo ; sed tamen erubesco , subitusque invitus noto os rubor rursusque evanesco , ut solo aer purpureus fio , cum primus aurora moveo , et breue post tempus candescere sol ab ortus . 
persto in inceptum stolidaeque cupido palma in suus fatum ruo : neque enim Iuppiter nascor recuso nec moneo ulterior nec iam certamen differo . 
haud mora#3 , constituo diversus partus#2 ambae et gracilis geminus intendo stamen tela : tela iugum vincio sum , stamen secerno harundo , insero medius radius subtemen acutus , quod digitus expedio , atque inter stamen duco percutio pavio insectus pectine dens . 
uterque festino cinctaeque ad pectus vestis bracchium doceo moveo , studium fallo labor . 
illic#2 et Tyrium quis#2 purpura sentio aenus texitur et tenuis parvus discrimen umbra , qualis ab imbre solo percutio solus arcus inficio ingens longus curvamine caelum , in quo diversus niteo cum mille color , transitus ipse tamen specto lumen fallo : usque adeo#2 , quod tango , idem sum ; tamen ulterior disto . 
illic#2 et lens filum immitto aurum et vetus in tela deduco argumentum . 
Cecropia palla scopulus Mavortis in arx pingo et antiquus de terra nomen lis . 
bis sex caelestis medius Iuppiter sedes altus augustus gravitas sedo ; suus quisque deus inscribo facies : Iuppiter sum regalis imago . 
sto deus pelagus longoque ferio tridens asper saxum facio medioque ex vulnus saxum exsilio fretum , quo pignus vindico urbs ; at se do clipeum , do acutus cuspidis hasta , do galea capitium ; defendo aegide pectus , percussamque suus simulo de cuspis terra edo#2 cum baca fetus#2 caneo oliva mirarique deus ; opus victoria finis . 
ut tamen exemplum intellego aemulus laus , quod pretium spero pro tam furialis ausum , quattuor in pars certamen quattuor addo clarus color suus , brevis distinguo sigillum . 
Threicius Rhodopen habeo angulus unus et Haemus , nunc gelidus mons , mortalis corpus quondam , nomen summum se quis#2 tribuo deus . 
alter Pygmaeus fatus miserabilis mater pars habeo : hic iuno vinco certamen jubeo sum gruem populisque suus indico bellum . 
pingo et Antigonen audeo contendo quondam cum magnus noun Iuppiter , quam#4 regia iuno in volucrem verto , nec prosum Ilion ille Laomedonve pater , sumo quin candidus penna ipse se plaudo crepito ciconia rostrum . 
quis#2 supersum solus , Cinyran habeo angulus orbus , isque gradus templum , nata membrum suus , amplector saxoque iaceo lacrimo video . 
circumeo extremus olea pacalis ora ( is modus sum ) operisque suus facio arbor finis . 
Maeon eludo designo imago taurus Europa : verus taurus , fretum verus puto ; ipse video terra specto relinquo et comes clamo suus tactumque vereor adsilientis aqua timidasque reduco planta . 
facio et Asterien aquila luctor teneo , facio olorinus Leda recubo sub ala ; addo , ut satyrus celo imago pulcher Iuppiter implerit geminus Nycteida fetus#2 , Amphitryon sum , cum tu , Tirynthius , capio , aureus ut Danaen , Asopida ludo ignis , Mnemosynen pastor , varus Deoida serpens . 
tu quoque muto torvus , Neptunus , iuvenco virgo in Aeolia pono , tuuus uisus Enipeus gigno Aloidas , aries Bisaltida fallo ; et tu flavus coma frugum mitis mater sentio equus , sentio volucrem crinitus colubra mater equus volucris , sentio delphina Melantho : omnis hic faciemque suus faciemque locus reddo . 
sum illic#2 agrestis imago Phoebus , utque modus accipiter penna , modus tergum leo gero , ut pastor Macareida ludo Issen , liber#4 ut Erigonen falsus decipio uva , ut Saturnus equus geminus Chirona crearit . 
ulterior pars tela tenuis circumdo limbo , nexilis flos hedera habeo intertexo . 
non ille palla , non ille carpo Livor possum opus : doleo successus flavus virago et rumpo pingo , caelestis crimen , vestis ; utque Cytoriaco radius de mons teneo , ter quater Idmonius frons#2 percutio Arachnes . 
non fero infelix laqueoque animosus ligo guttur ; pendeo palla miseror levo atque ita : " vivus quidem , pende tamen , improbus " dico#2 " lexque idem poena , ne#2 sum securus futurus , dico#2 tuus genus serisque nepos sum ! 
" post is discedo sucus Hecateidos herba spargo , et extemplo tristis medicamen tango defluxere coma , cum quis#2 et no et auris , fitque caput parvus , totus#2 quoque corpus parvus sum ; in latus exilis digitus pro crus haereo , ceterus venter habeo , de quo tamen ille remitto stamen et antiquus exerceo araneum tela . 
Lydius totus#2 fremo Phrygiaeque per oppidum facio rumor eo et magnus sermo occupo orbis . 
ante suus Niobe thalamus cognosco ille , tum cum Maeonia virgo Sipylumque colo ; nec tamen admonitum sum poena popularis Arachnes cedo caelitibus Visque parvus uti . 
multus do animus , sed enim nec coniunx ars nec genus ambo magnique potentia regnum sic placuere ille , quamvis is cunctus placeo , ut suus progenies , et felix matrum dico#2 sum Niobe , si non se video sum . 
namque satum Tiresia , venio praescius Manto , per medius sum , divinus concito motus , vaticinor via : " Ismenides , eo frequens et do Latona Latonigenisque duo cum prex tus pius lauroque innectite crinis . 
os#1 meus Latona iubeo . 
" pareo , et omnis Thebaides iussum suus tempus frons orno turaque do sanctus et verbum preco flamma . 
ecce venio comes Niobe celeber turba , vestis intexo Phrygia spectabilis aurum et , quantum ira sino , formosus movensque decorus cum caput inmissos umerus per uterque capillus consto ; utque oculus circumfero altus superbus , " quis#2 furor , audio " inquiam " praepono video caelestis ? 
aut cur colo Latona per ara , numen adhuc sine tus meus sum ? 
ego Tantalus auctor , quis#2 liceo solus superi tango mensa ; Pleiadum soror sum genetrix meus ; maximus Atlas sum avus , aetherius quis#2 fero cervix axem ; Iuppiter alter avus : socero quoque glorior ille . 
ego gens metuo Phrygia , ego regia Cadmus sub domina sum , fidibusque meus commissum maritus moenia cum populus ab meque viroque rego . 
in quicumque domus adverto lumen pars , inmensae specto ops . 
accedo idem dignus dea facies ; huc natus adice septem et totidem iuvenis et mox generosque nurusque . 
quaero nunc , habeo quam#4 noster superbia causa , nescio quoque audete sero Titanida Coeus Latona praeferre ego , quis#2 multus quondam exiguus sedes pariturae terra negauit ! 
nec caelum nec humo nec aqua dea vester recipio sum : exsul sum mundum , donec miseror vagor : " hospitus tuuus terra erro , ego " dico#2 " in unda " , instabilemque locus Delus do . 
ille duo facio parens : uterus pars hic sum septimus noster . 
sum felix ( quis#2 enim nego hic ? 
) felixque maneo ( hic quoque quis#2 dubito ? 
) : tueor ego copia facio . 
magnus sum , quam#4 quis#2 possum fortuna noceo ; multus ut eripio , multus ego multus relinquo . 
excessere metus meus iam bonus : fingo demi hic aliquis populus nascor possum meus , non tamen ad numerus redigo spolio duo , Latona turba : qui quantus disto ab orbus ? 
eo satis properus sacer laurumque capillus pono . 
" depono et sacer infectus relinquo , quisque licet , tacitus venerantur murmur numen . 
indignor dea sum summoque in vertex Cynthius talis sum dico#2 geminus cum prole loquor : " en ego , vester parens , vos animosus creo et nisi iuno nullus cedo dea , an dea sum , dubito per omnis saeculum colo arceo , o nascor , nisi vos succurro , ara . 
nec dolor hic solus : dirus convicium facio Tantalus adiicio vosque sum postpono obstino ausum suus et ego , quod in ipse reccidat , orba dico#2 et exhibeo lingua scelero paternus . 
" adjicio prex sum hic Latona refero : " desino " Phoebus ajo , " poena mora#3 longus querela sum . 
" dico#2 idem Phoebus celerique per aes lapsus contigerant tectum Cadmeida nubes arx . 
planus sum lateque pateo prope moenia campus , pulso equus , ubi turba rota duraque mollierat subiectas ungula glaeba . 
pars ibi de septem gigno Amphion fortis conscendo in equus Tyrioque rubeo sucus tergum premo auroque gravis modero habena . 
ex quis#2 Ismenus , quis#2 mater sarcina quondam primus suus sum , dum certus flecto in orbis quadripedis cursus spumantiaque os coerceo ; " is ego ! 
" conclamo medioque in pectus figo tela gero frenisque manus morior remissa in latus#2 ab dexter paulatim defluo armus . 
proximus audio sonitus per inanis pharetra frenum do Sipylus , velut cum praescius imbris nubes fugio video pendentiaque undique rector carbasa deduco , ne#2 qui levis#2 effluo aura ; frenum tamen do non evitabilis telum consequor summaque tremo cervix sagitta haereo et exsto nudus de guttur ferrum . 
ille , ut sum pronus , per crus admissum iubasque volvo et calidus tellurem sanguis foedo . 
Phaedimus infelix et avitium nomen heres Tantalus , ut solitum finis impono labor , transeo ad opus nitidus iuvenilis palaestra et iam confero artum luctor nexus pectus pectus ; contendo concito nervus , sicut sum jungo , transjacio uterque sagitta . 
ingemuere simul , simul incurvo dolor membrum solus pono , simul superus iaceo lumen versarunt , anima simul exhalarunt . 
adspicit Alphenor laniataque pectus plango advolo , ut gelidus complexus adlevo artus#2 , in pius cado officium ; namque Delius ille intimus fatifero rumpo praecordia ferrum . 
quod simul educo sum , pars sum pulmo in hama eruo cum anima cruor sum effundo in aura . 
at non intondeo simplex Damasichthona vulnus adficit : iacio sum , qui crus sum incipio et qui mollis nervosus facio internodia poples , dumque manus tento traho exitiabilis telum , alter per iugulum penna tenus#2 ago sagitta sum ; expello hic sanguis se ejaculor in altus emico et longus terebrata prosilit aura . 
ulterior Ilioneus non proficio precor bracchium tollo " deus " que " o communis omnis " dico#2 ignarus non omnis sum rogo , " parco ! 
" motus sum , cum iam revocabilis telum non sum , Arcitenens : parvus tamen occido#1 ille vulnus , non altus percutio cor sagitta . 
fama malus populique dolor lacrimaeque suus tam subeo mater certus facio ruina miro possum irascentemque , quod audeo hic sum superi , quod tantus jus habeo ; namque pater Amphion ferrum per pectus adigo finio morior pariter cum lux dolor . 
heu quantum hic Niobe Niobe disto ab ille , quis#2 modus Latois populus submoverat ara et medius offertor gressus resupinus per urbs , invidiosus suus , at nunc misero vel hostus . 
corpus gelidus incumbo et ordo nullus osculum dispenso nascor superus per omnis ; ab quis#2 ad caelum liveo bracchium tollo " pasco , crudelis , noster , Latona , dolor , pasco " ajo " satiaque meus tuus pectus luctus corque ferus satio ! 
" dico#2 ; " per funus septem effero . 
exsulto victrixque inimicus triumpho ! 
cur autem victrix ? 
miser ego multus supersunt quam#4 tu felix : post tot quoque funus vinco . 
" dico#2 et sono contendo nervus ab arcus , quis#2 praeter Nioben unus conterruit omnis : ille malus sum audax . 
sto cum vestis ater ante torus frater demitto crinis soror . 
ex quis#2 unus traho haereo viscere tela inpono frater moribundus relanguit os#1 ; alter solarium miser conor parens contaceo subito duplicataque vulnus caecus sum . 
hic frustra fugio collabitur , ille soror inmoritur ; lateo hic , ille trepido video ; sexque do letum diversaque vulnus patior ulterior resto : quam#4 totus#2 corpus mater , totus#2 vestis tego " unus minimamque relinquo ! 
de multus minimus posco " clamo " et unus . 
" dumque rogo , pro qui rogo , occido#1 . 
orbus resideo exanimis inter nascor natasque virumque deriguitque malus : nullus moveo aura capillus , in vultus color sum sine sanguis , lumen maestus sto inmota gena ; nihil sum in imago vivus . 
ipse quoque interior cum durus lingua palatus congelat , et vena desisto possum moveo ; nec flecto cervix nec bracchium reddo motus nec pes eo possum ; intro quoque viscera saxum sum . 
fleo tamen et validus circumdo turbo ventus in patria rapto sum ; ibi figo cacumen mons liquitur et lacrima etiam nunc marmora mano . 
tunc verus cunctus manifestus numen ira femina virque timeo , cultuque inpendo omnis magnus gemellipara venerantur numen diva , utque fio , ab factum propior prior renarrant . 
ex quis#2 unus ajo : " Lycius quoque fertilis ager non inpune dea vetus sprevere colonus . 
res obscurus quidem sum ignobilitas vir , mirus tamen . 
video praesens stagnumque locumque prodigium notus ; namque ego iam grandis aevum inpatiensque via genitor deduco lectus jubeo inde bos gentisque ille eunti ipse dux do ; cum quo dum pascuum lustro , ecce lacus medius sacer niger favilla ara vetus sto tremulus circumdo canna . 
resto et pavidus " favea ego " murmur dico#2 dux meus , et similis " favea " ego murmur dico#2 . 
naiadum Faunine sum tamen ara rogo indigenaene deus , cum talis refero hospes : " non hic , o iuvenis , montanus numen in ara sum : ille suus voco hic , quis#2 quondam regia coniunx orbis interdico , quam#4 vix erraticus Delus oro accipio , tum cum levis#2 insula no . 
illic#2 incumbo cum Palladis arbor palma edo#2 invitus geminus Latona noverca . 
hinc quoque Iunonem fugio puerpera fero in suus portasse sinus , duo numen , nascor . 
iam Chimaeriferae , cum sol gravis uro arvum , finis in Lycius longus dea fessus labor sidereus sicco sitis colligo ab aestus , uberaque ebibo avidus lacto nascor . 
forte lacus mediocris aqua prospicio in imum vallibus : agrestis illic#2 fruticosus lego vimen cum iuncis gratamque palus#2 ulva . 
accedo positoque genu Titania terra premo , ut haurio gelidus potura liquor ; rusticus turba veto , dea sic affor veto : " quis#2 prohibeo aqua ? 
usus communis aqua sum ; nec sol proprius natura nec aes facio nec tenuis unda : ad publicus munus venio , quis#2 tamen ut do , supplex peto . 
non ego noster abluo hic artus#2 lassataque membrum paro , sed relevo sitis . 
careo os#2 umor loquor et fauces aro vixque sum via vox in ille . 
haustus aqua ego necto sum , vitamque fatebor accipio simul : vita do in unda . 
hic quoque vos moveo , quis#2 noster bracchium tendo parvus sinus . 
" et casus tendo bracchium nascor . 
quis#2 non blandus dea possum verbum moveo ? 
hic tamen oro persto prohibeo minasque , ni procul abscedo , conviciaque insuper addo ; nec satis sum , ipse etiam pedibusque manuque turbauere lacus imoque ex gurges mollis huc illuc limus#3 saltus moveo malignus . 
differo ira sitis ; neque enim iam filia Coeus supplico indignus nec dico#2 sustineo ultra verbum parvus dea tollensque ad sidus palma " aeternus stagnum " dico#2 " vivatus in iste ! 
" evenio optatum dea : iuvo sum sub unda et modus totus#2 cavus submergo membrum palude , nunc profero caput , summus modus gurges no , saepe super ripa stagnum consido , saepe in gelidus resilire lacus ; sed nunc quoque turpis litus exerceo lingua pulsoque pudor , quamvis sum sub aqua , sub aqua maledico temptant . 
vox quoque iam raucus sum inflataque collum tumesco ipsaque dilato patulus convicium rictus . 
tergum caput tango , collum intercipio video , spina vireo , venter , pars multus corpus , albet limosoque novus salio in gurges rana . 
" sic ubi nescio quis#2 Lycium de gens vir refero exitium , satyrus reminiscor alter , quis#2 Tritoniacus Latous harundo vinco afficio poena . 
" quis#2 ego ego detraho ? 
" inquiam ; " ab ! 
pigeo , ab ! 
non sum " clamo " tibia tantus ! 
" clamo cutis sum summus disrepo per artus#2 nec quisquam nisi vulnus sum ; cruor undique mano detectique pateo nervus trepidaeque sine ullus Pelle mico vena ; salio viscera possum et perlucentes numero in pectus fibra . 
ille ruricola , silva numen , Faunus et satyrus frater et tunc quoque carus Olympus et nympha flerunt , et quisquis mons ille lanigerosque grex armentaque bucerus pauit . 
fertilis inmaduit madefactaque terra caducus concipio lacrima atque venio perbibo imum ; quis#2 ubi facio aqua , vacuus emitto in aura . 
inde peto rapidus ripa declivis aequor Marsya nomen habeo , Phrygia liquidus amnis . 
talis extemplo redeo ad praesentia dico#2 vulgus et exstinguo cum stirps Amphiona lugeo ; mater in invidia sum ; hic tunc quoque dico#2 unus flesse Pelops umeroque , suus ab pectus postquam deduco vestis , ebur ostendo sinister . 
concolor hic umerus nascor tempus dexter corporeusque sum ; manus mox caedo paternus membrum fero jungo deus , aliisque reperio , quis#2 locus sum iuguli medius summique lacertus , desum : impono sum non conpareo in usus pars ebur , factoque Pelops sum integer ille . 
finitimus proceres coeo , urbesque propinquus oravere suus eo ad solacium rex , Argosque et Sparte Pelopeiadesque Mycena et nondum torvus Calydon invisus Diana Orchomenosque ferax et nobilis aes Corinthus Messeneque ferox Patraeque humilesque Cleona et Neleus Pylos neque adhuc Pittheius Troezen , quisque urbs alius bimaris claudo ab Isthmus , exteriusque sino bimaris specto ab Isthmus . 
credo quis#2 possum ? 
solus cessastis Athenae . 
obsto officium bellum , subvectaque pontus barbarum Mopsopius terreo agmen murus . 
Threicius Tereus hic auxiliaris arma fundo et clarus vinco nomen habeo ; quis#2 se Pandion opibusque virisque possum et genus ab magnus duco forte Gradivus conubium Procnes jungo ; non pronuba iuno , non Hymenaeus assum , non ille Gratia lectus : Eumenides teneo fax de funus rapto , Eumenides strauere torum tectoque profanus incubo bubo thalamique in culmen sedeo . 
hic avus coniungo Procne Tereusque , parens hic avus sum facio ; gratata sum scilicet ille Thracia , disque ipse grates egeo diemque , quisque do sum clarus Pandion nascor tyrannus quisque sum ortus Itys , festus iussere voco : usque adeo#2 lateo utilitas ! 
iam tempus Titan quinque per autumnos repetitus duco annus , cum blandio vir Procne " si gratia " dico#2 " ullus meus sum , vel ego viso mitto soror , vel soror huc venio ! 
redeo tempus parvus promitto socero ; magnus ego munus instar germana video do . 
" iubeo ille carina in fretum deduco veloque et remige portus Cecropius intro Piraeaque litus#3 tango . 
ut primus socerus do copia , dexter dextrae iungo et faustus committo omen sermo . 
coepio adventus causa , mandatum refero coniunx et celer mitto spondeo recursus : ecce venio magnus dives Philomela paratus , divitior forma , qualis audio solo naidas et dryadas medius incedo silva , si modus do ille cultus similesque paratus . 
non secus exardeo conspicio virgo Tereus , quam#4 siquis canis ignis suppono arista aut frons positasque cremo faenilis herba . 
dignus quidem facies , sed et hic innascor libido exstimulat pronumque genus regio ille in venio sum : flagro vitium gentisque suoque . 
inpetus sum ille comes corrumpo cura nutricisque fides nec non ingens ipse sollicito do totumque inpendeo regnum , aut rapio et saevus rapta defendo bellum . 
et nihil sum , quod non effrenus capio amor ausit , nec capio includo pectus flamma . 
iam mora#3 male fero cupidoque revorto os#1 ad mandatum Procnes et ago suus votum sub ille . 
facundus facio amor quotiensque rogo ulterior iustus , Procnen ita uelle fero ; addo et lacrima , tamquam mandasset et ille . 
pro superi , quantum mortalis pectus caecus nox habeo ! 
ipse scelus molimine Tereus credo sum pius laudemque ab crimen sumo . 
quis#2 quod idem Philomela cupio patriosque lacerta blandus teneo umerus , ut eo viso soror , per suus contra suus peto ipse salus . 
specto is Tereus praecontrectatque video osculaque et collum circumdo bracchium cerno omnis pro stimulus facibusque ciboque furor accipio et , quotiens amplector ille parens , sum parens volo#1 : neque enim parvus inpius sum . 
vinco ambarum genitor prex : gaudeo agitque ille pater grates et successisse duo is puto infelix , quod sum lugubris duo . 
iam labor exiguus Phoebus resto equique pulso pes spatium declivis Olympium : regales epulae mensa et Bacchus in aurum pono ; hinc placidus do suus corpus somnus . 
at rex Odrysius , quamvis secedo , in ille aestuo et , repeto facies motusque manusque , qualis volo#1 , fingo , quis#2 nondum video et ignis ipse suus nutrio cura removeo sopor . 
lux sum , et genus dexter complector eo Pandion comes lacrima commendo oborior : " hic ego , carus gener , quoniam pius causa cogo , ut volo#1 ambae , volo tuuus quoque , Tereu , do tu per fides cognataque pectus supplex , per superus oro , patrius ut tuearis amor et ego sollicitus lenimen dulcis senecta quam#4 primus ( omnis sum nos mora#3 longus ) remitto . 
tuuus quoque quam#4 primus ( satis sum procul sum soror ) , si pietas ullus sum , ad ego , Philomela , redeo . 
" mando pariter suus do osculum nata , et lacrima mitis inter mandatum cado , utque fides pignus dextras uterque posco inter se do jungo natamque nepotemque absens pro se memori rogo os#1 saluto supremumque valeo plenum singultus os#1 vix dico#2 timuitque suus praesagium mens . 
ut semel inpono sum pingo Philomela carina admotumque fretum remus tellusque repulso sum , " vinco ! 
" exclamo " ego meus votum fero ! 
" exultatque et vix animus suus gaudium differo barbarus et nusquam lumen detorqueo ab ille , non alius , quam#4 cum pes praedator obuncis depono nidus lepor Iuppiter alo in altus : nullus fuga sum capto , specto suus praemium raptor . 
iam iter efficio iam in suus litus#3 fessus puppibus exeo , cum rex Pandion nata in stabulum altus traho silva obscurus vetustus atque ibi palleo trepidamque et cunctus timeo et iam cum lacrima , ubi sum germana , rogo includo fassusque nefas et virgo et unus vis supero frustra clamo saepe parens , saepe sorore suus , magnus super omnis divus . 
ille tremo velut agna paveo , quis#2 saucius canus os#1 excutio lupus nondum se tueor video , utque columba suus madefacio sanguis pluma horreo adhuc avidosque timeo , quis#2 haereo , unguis . 
mox , ubi mens redeo , patior lanio capillus , lugeo similis , caedo plangor lacerta , intendo palma " o dirus barbarus facio ! 
o crudelis ! 
" ajo " nec tu mandatum parens cum lacrima moveo pius nec cura soror , nec meus virginitas nec coniugialia jus . 
omnis turbasti : paelex ego facio soror , tuuus geminus coniunx ! 
hostis ego debeo poena . 
quin anima hic , ne#2 quod facinus tu , perfidus , resto , eripio ? 
atque utinam facio ante nefandus concubitus ! 
vacuus habeo crimen umbra . 
si tamen hic superi cerno , si numen divus sum aliquis , si non pereo omnis ego , quandocumque ego poena do . 
ipse pudor proicio tuus facio loquor : si copia do , in populus venio ; si silva claudo teneo , inpleo silva et conscius saxum moveo . 
audio hic aether et si deus ullus in ille sum . 
" talis ira ferus postquam commoveo tyrannus , nec parvus hic metus sum , causa stimulo uterque , quo sum accingo , vagina libero ensem adreptamque coma flecto post tergum lacerta vinculum patior cogo ; iugulum Philomela paro#2 spemque suus mors video concipio ensis : ille indignor et nomen pater usque voco luctantemque loquor conprensam forceps lingua abstulo ensis fero ; radix mico ulterior lingua , ipse iaceo terraeque tremo inmurmurat atrae , utque salio solo mutilatae cauda colubra , palpito et morior domina vestigium quaero . 
hic quoque post facinus ( vix ausim credo ) fero saepe suus lacerum repetisse libido corpus . 
sustineo ad Procnen post talis facio revorto , coniunx quis#2 video germana quaero ; at ille do gemitus fingo commentaque funus narro ; et lacrima facio fides . 
velamen Procne deripio ex umerus aurum fulgeo latus induiturque atras vestis et inanis sepulcrum constituo falsisque piaculum manus infero et lugeo non sic lugeo fatum soror . 
signum deus bis sex actum lustror annus : quis#2 facio Philomela ? 
fuga custodia claudo , structus rigo solidus stabulum moenia saxum , os#2 mutus facio careo indice . 
grandis dolor ingenium sum , miserisque venio sollertia res . 
stamen barbaricum suspendo callidus tela purpureasque notus filum intexo albus , indicium scelus , perfectaque trado unus , utque fero domina , gestus rogo ; ille rogo perfero ad Procnen : nescio , quis#2 trado in ille . 
evolvo vestis saevus matrona tyrannus fortunaeque suus carmen miserabilis lego#2 et ( mirus possum ) sileo : dolor os reprimo , Vaque quaero satis indignor lingua defuerunt , nec fleo vaco , sed fasque nefasque confundo ruo poenaeque in imago totus#2 sum . 
tempus sum , quo sacer solo trietericus Bacchus Sithonius celebro nurus : nox conscius sacer . 
nox sono Rhodope tinnitus aer acutus ; nox suus sum egredior domus regina deique ritus instruo furialiaque accipio arma : vitis caput tego , latus cervina sinister vellus dependeo , umerus levis#2 incubo hasta . 
concito per silva turba comitor suus terribilis Procne furiisque agito dolor , Bacchus , tuus simulo ; venio ad stabulum avius tandem exululatque euhoeque sono portasque refringo germanamque rapio raptaeque insigne Bacchus induo et vultus hedera frons abdo attonitamque traho intro suus moenia duco . 
ut sentio tango domus Philomela nefandus , horresco infelix totoque expallesco os#1 ; nanciscor locus Procne sacer pignus demo oro develat miser pudibundus soror amplexumque peto ; sed non attollo contra sustineo hic oculus , paelex se video soror , deiectoque in humus vultus juro volo#1 testarique deus , per vis se dedecus ille illatum , pro vox manus sum . 
ardeo et ira non capio ipse suus Procne fletumque soror corripio " non sum lacrima hic " inquiam " ago , sed ferrum , sed siquid habeo , quod vinco ferrum possum . 
in omnis nefas ego ego , germana , paro#2 ; aut ego , cum fax regalia tego cremo , artifex medius inmitto Terea flamma , aut lingua aut oculus , et quis#2 tu membrum pudor aufero , ferrum rapio aut per vulnus mille sontem anima expello . 
magnus quicumque paro#2 : quis#2 sum , adhuc dubito . 
" perago dum talis Procne , ad mater venio Itys : quis#2 possum , ab ille admonitum sum oculisque tueor inmitibus " ab , quam#4 sum similis pater ! 
" dico#2 nec multus loquor tristis paro#2 facinus tacitaque exaestuat ira . 
ut tamen accedo nascor matrique salus attulo et parvus adduco collum lacerta mixtaque blanditia puerilis osculum jungo , moveo quidem sum genetrix infractaque consto ira , invitique oculus lacrima maduere cogo ; sed simul ex nimium mens pietas labo sentio , ab hic iterum sum ad vultus verro soror ; in vicis specto ambos " cur admoveo " inquiam " alter blanditia , rapto sileo alter lingua ? 
quam#4 voco hic mater , cur non voco ille soror ? 
quis#2 sum nuptus , video , Pandion nascor , maritus . 
degenero ! 
scelus sum pietas in coniunx Tereo . 
" nec mora#3 , traho Ityn , velut Gangeticus cerva lacteo fetus#2 per silva tigris opacus , utque domus altus pars teneo removeo , tendentemque manus et iam suus fatum video et " mater , mater " clamo et collum peto ensis ferio Procne , latus qui pectus adhaereo , nec vultus verto ; satis ille ad fatum vel unus vulnus sum , iugulum ferrum Philomela resolvo ; vivaque adhuc animaeque aliquis retineo membrum dilaniant : pars inde cavus exsulto aenus , pars veribus strido ; mano penetralis tabo . 
hic adhibeo coniunx ignarus Terea mensa et patrium mos sacer mentior , quod unus fas sum adeo vir , comes famulosque removeo . 
ipse sedeo solium Tereus sublimus avitus vesco in suus suus viscera congero alvus . 
tantaque nox animus sum : " Ityn huc arcesso " dico#2 . 
dissimulo nequeo crudelis gaudium Procne ; iam suus cupio exsisto nuntius clades " intus habeo , quis#2 posco " ajo . 
circumspicio ille atque , ubi sum , quaero : quaero iterumque voco , sicut sum spargo furialis caedes capillus , prosilio Ityosque caput Philomela cruentus mitto in os pater nec tempus malo ullus possum loquor et meritum testari gaudium dico#2 . 
Thracius ingens mensa clamor repello vipereasque cieo Stygius de vallus soror et modus , si possum , resero pectus dirus egero inde daps inmersaque viscera gestio , fleo modus se voco bustum miserabilis nascor ; nunc sequor nudus gigno Pandion ferrum . 
corpus Cecropidum penna pendeo puto : pendeo penna . 
quis#2 peto alter silva , alter tego subeo ; neque adhuc de pectus caedes excessere nosco , signataque sanguis pluma sum . 
ille dolor suus poenaeque cupido velox verto in volucrem , quis#2 sto in vertex crista , promineo inmodicum pro longus cuspis rostrum : nomen epops volucri , facies armatus video . 
hic dolor ante dies longaeque extremus senecta tempus Tartareus Pandiona mitto ad umbra ; sceptrum locus rerumque capio moderamen Erechtheus , justitia dubius validisne possum arma . 
quattuor ille quidem iuvenis totidemque crearat femineus sors , sed sum par forma duo ; ex quis#2 Aeolides Cephalus tu coniunx felix Procri , sum ; Boreae Tereus Thracesque noceo , dilectaque diu careo deus Orithyia , dum rogo et prex malo quam#4 vis uti . 
at ubi blanditia ago nihil , horridus ira , quis#2 solitum sum ille nimiumque domesticus vento , " et meritum ! 
" dico#2 " quis#2 enim meus tela reliquus , saevitia et vis iramque animosque minaces admovique prex , quis#2 ego dedecet usus ? 
aptus ego volo#1 sum : vis tristis nubilum pello , vis fretum concutio nodosaque robur verto induroque nix et terra grandine pulso ; idem ego cum frater caelum sum nanciscor apertus ( namque ego campus is sum ) , tanto molimine luctor , ut medius noster concursus insono aether exsiliantque cavus elido nubes ignis ; idem ego , cum subeo convexus foramen terra supposuique ferox imum meus tergum caverna , sollicitus Manes totumque tremor orbis . 
hic ops debeo thalamus peto , socerque non oro sum ego , sed facio Erechtheus . 
" hic Boreas aut hic non inferus loquor excutio penna , quis#2 iactatibus omnis afflo sum tellus latumque perhorreo aequor , pulvereamque traho per summa cacumen palla verro humus pavidamque metus caligo tego Orithyian amo fulvum amplector ala . 
dum volo ardeo agito fortis ignis , nec prius aerius cursus subpressit habena , quam#4 Ciconum teneo populus et moenia raptor . 
illic#2 et gelidus coniunx Actaeus tyrannus et genetrix facio sum , pario#2 enitor gemellus , ceterus quis#2 mater , penna genitor habeo . 
non tamen hic unus memoro cum corpus natus , barbaque dum rutilus absum subnixus capillus , inplumes Calaisque puer Zetesque sum ; mox pariter penna ritus coepio volucrum cingo uterque latus#2 , pariter flavesco malus . 
ergo ubi concedo tempus puerilis iuventae , vellus cum Minyae nitidus radio villus per mare non notus primus peto carina . 
iam fretum Minyae Pagasaeus puppe seco , perpetuaque traho inopem sub nox senecta Phineus visus sum , iuvenesque Aquilo creo virgineus volucris miser seni os#1 fugarant , multus perpetior clarus sub Iason tandem contigerant rapidus limosus Phasis unda ; dumque adeo rex Phrixeaque vellus posco visque do numerus magnus horreo labor , concipio interea validus Aeetias ignis et luctor diu , postquam ratio furor vinco non possum , " frustra , Medea , repugno : nescio quis#2 deus obsto " ajo " mirumque quis#2 hic sum , aut aliquis certus similis hic , quod amo voco . 
namque cur iussum pater nimium ego durus video ? 
sum quoque durus nimis ! 
cur , quis#2 modus denique video , ne#2 pereo , timeo ? 
quis#2 tantus causa timor ? 
excute virgineus conceptus pectus flamma , si poto , infelix . 
si possum , sanus sum ; sed traho invitus novus volo#1 , aliudque cupido , mens alius suadeo : video bonus proboque , deterior sequor ! 
quis#2 in hospitus , regia virgo , uro et thalamus alienus concipio orbis ? 
hic quoque terra possum , quod amo , do . 
vivo an ille occido , in deus sum ; vivo tamen ! 
is precor vel sine amor licet ; quis#2 enim committo Iason ? 
quis#2 nisi crudelis non tango Iason aetas et genus et virtus ? 
quis#2 non , ut ceterus desum , os#1 moveo possum ? 
certus meus pectus moveo . 
at nisi ops fero , taurus adflabitur os#1 concurretque suus seges tellus creo hostis aut avidus do ferus praeda draco . 
hic ego si patior , tum ego de tigride nata , tum ferrum et scopulus gesto in cor fatebor . 
cur non et specto pereuntem oculosque video conscelero ? 
cur non taurus exhortor in ille terrigenasque ferus insopitumque draco ? 
deus bonus volo#1 . 
quamquam non iste precor , sed facio ego . 
prodamne ego regnum parens , atque ops nescio quis#2 servo advena noster , ut per ego sospes sine ego do linteum ventus virque sum alter , poena Medea relinquo ? 
si facio hic aliamve possum praepono nos , occido ingratus ! 
sed non is vultus in ille , non is nobilitas animus sum , is gratia forma , ut timeo fraus meritique oblivius noster . 
et do ante fides cogamque in foedus testis sum deus . 
quis#2 tueor timeo ? 
accingo et omnis pelle mora ! 
tu se semper debeo Iason , tu fax sollemnis iunget se , per Pelasgus servatrix urbs matrum celebrabere turba . 
ergo ego germana fratremque patremque deosque et natalis solus ventus aufero relinquo ? 
nempe pater saevus , nempe sum meus barbarum tellus , frater adhuc infans . 
sto ego votum soror , maximus intro ego deus sum . 
non magnus relinquo , magnus sequor : titulus servo pubis Achivus notitiamque locus bonus et oppidum , quis#2 hic quoque fama vigeo , cultusque artesque locus , quisque ego cum res , quis#2 totus#2 possideo orbis , Aeson mutasse velim , quo coniunx felix et deus carus ferar et vertex sidus tango . 
quis#2 quod nescio quis#2 medius occurro in unda dico#2 mons ratibusque inimicus Charybdis nunc sorbeo fretum , nunc reddo , cinctaque saevus Scylla rapax canis Siculus latro profundus ? 
nempe teneo , quod amo , gremioque in Iason haereo per fretum longus ferar : nihil ille amplector vereor , aut , siquid metuo , metuo de coniunx solus . 
coniugiumne puto speciosaque nomen culpa inpono , Medea , tuus ? 
quin adspice , quantum adgrediare nefas , et , dum licet , effuge crimen . 
" dico#2 , et ante oculus rego pietasque pudorque consto , et vinco do iam tergum cupido . 
eo ad antiquus Hecates Perseidos ara , quis#2 nemus umbrosus secretaque silva tego , et iam fortis sum , pulsusque resederat ardor , cum video Aeson , extinctaque flamma reluxit . 
erubuere gena , totoque recandesco os#1 , utque solo ventus alimentum adsumo , quisque parvus sub induco lateo scintilla favilla , cresco et in vetus agito resurgo vis , sic iam lenis amor , iam quis#2 langueo puto , ut video iuvenis , species praesens inarsit , et casus solitum formosus Aeson nascor ille lux sum : possum ignosco amans . 
specto et in vultus velut tum denique video lumen figo teneo nec se mortalis demens os video puto nec se declino ab ille . 
ut verus coepitque loquor dextramque prehendo hospes et auxilium summitto vox rogo promisitque torum , lacrima ajo ille profundo : " quis#2 facio , video , nec ego ignorantia verus decipio , sed amor . 
servabere munus noster : servo promissus do ! 
" per sacer triformis ille dea , lucoque sum quod numen in ille , per pater socerus cerno cunctus futurus eventusque suus et tantus periculum iuro ; credo accipio canto protinus herba edidicitque usus laetusque in tego recedo . 
posterus depello stella aurora mico : convenio populus#2 sacer Mavortis in arvum consistuntque iugum ; medius rex ipse resideo agmen purpureus sceptroque insignis eburnus . 
ecce adamanteis Vulcanum naribus efflo aeripedes taurus , tactaeque vapor herba ardeo ; utque solo plenus resono caminus , aut ubi terrenus silex fornace solvo concipio ignis liquidus aspergo#2 aqua , pectus sic intus claudo volvo flamma gutturaque usta sono . 
tamen ille Aeson nascor obvius eo : verto truces venio ad os terribilis vultus praefixaque cornu ferrum pulvereumque solus pedis pulsavere bisulcus fumificisque locus mugitus impleo . 
deriguere metus Minyae ; subeo ille nec ille sentio anhelo ( tantus medicamen possum ) pendulaque audaci mulceo palearis dexter suppositosque iugum pondus gravis cogo aratrum duco et insuetus ferrum proscindo campus . 
miro Colchus , Minyae clamor augeo adiciuntque animus . 
galea tum sumo aenus vipereus dens et aro spargo in ager . 
semen mollio humus validus praetincta venenum , et cresco fiuntque satum novus corpus dens ; utque homo species maternus sumo in alvus per suus intus numerus conpono infans nec nisi maturus communis exeo in aura , sic , ubi viscera gravida tellus imago efficio sum homo , fetus consurgo in arvum , quisque magis mirus sum , simul editum concutio arma . 
quos ubi video praeacutus cuspidis hasta in caput Haemonius iuvenis torqueo paro , demisere metus vultumque animumque Pelasgus . 
ipse quoque extimesco , quis#2 tutus facio ille , utque peti video iuvenis tot ab hostis unus , palluit et subito sine sanguis frigidus sedeo ; neue parus valeo ab se do gramen , carmen auxiliaris cano secretasque advoco ars . 
ille gravis medius silicem jaculor in hostis ab se depello Mars converto in ipse : terrigena pereo per mutuus vulnus frater civilique cado acies . 
gratantur Achivus victoremque teneo avidisque amplexus haereo . 
tuuus quoque victor complector , barbarum , vello ; sed tu , ne#2 facio , teneo reverentia fama : obsto inceptum pudor . 
at conplexa sum quod licet , afficio tacitus laeto agisque carmen grates et deus auctor hic . 
pervigilo supersum herba sopio draco , quis#2 crista linguisque tres praesignis et uncus dens horreo custos sum arbor aureus . 
hic postquam spargo Lethaeus gramen sucus Vaque ter dico#2 placidus facio somnus , quis#2 mare turbo , quis#2 concito flumen sisto , somnus in ignotus oculus ubi venio , et aurum heros Aesonius potior spolioque superbus munus auctor se cum , spolium alter , porto , victor Iolciacos tango cum coniunx portus . 
Haemonia mater pro gnatis donum receptum grandaevique fero pater congestaque flamma tus liquefacio , inductaque cornu aurum victima votum facio ; sed absum grator Aeson iam propior letum fessusque senilis annus , cum sic Aesonides : " o quis#2 debeo salus confiteor , coniunx , quamquam ego cunctus do excessitque fides meritum summa tuus , si tamen hic possum ( quis#2 enim non carmen possum ? 
) , deme meus annus et demptos addo parens ! 
" nec teneo lacrima : moveo sum pietas rogo , dissimilemque animus subeo Aeeta relinquo ; nec tamen adficio talis confessum " quod " inquiam " excido os#1 tuus , coniunx , scelus ? 
ergo ego quisquam possum tuus video spatium transcribo vita ? 
nec sino hic Hecate , nec tuuus peto aequus , sed iste , quod peto , experior magnus do munus , Iason . 
ars meus socerus longus temptabimus aevum , non annus renovo tuus , modus divus triformis adiuvo et praesens ingens adnuat ausum . 
" tres absum nox , ut cornu totus#2 coirent efficerentque orbis . 
postquam plenus fulcio et solidus terra specto imago luna , egredior tectum vestis induo recingo , nudus pes , nudus umerus infundo capillus , fertque vagus medius per mutus silentium nox incomitatus gradus . 
homo volucresque ferasque solvo altus quies : nullus cum murmur serpo sopio similis , nullus cum murmur serpens ; inmotaeque sileo frons#1 , sileo umidus aer ; sidus solus mico ; ad quis#2 suus bracchium tendo ter se converto , ter sumo flumen crinis inroravit aqua ternisque ululatus os solvo et in durus summitto poplite terra " Nox " ajo " arcanus fidus , quisque diurnus aureus cum luna succedo ignis astrum , tuque triceps Hecate , quis#2 coeptum conscius noster adiutrixque venio cantusque artisque magus , quisque magus , tellus , polleo instruo herba , auraeque et ventus montesque amnesque lacusque dique omnis nemus dique omnis nox adeste . 
quis#2 ops , cum volo , ripa miror amnis in fons rediere suus , concussaque sisto , sto concutio cantus fretum , nubilum pello nubilaque induco , ventus abigoque vocoque , vipereus rumpus verbum et carmen fauces , vivaque saxum suus convulsaque robur terra et silva moveo iubeoque tremesco mons et mugio solus manesque exeo sepulcrum . 
tu quoque , luna , traho , quamvis Temesaeus labor aes tuus minuo ; currus quoque carmen noster palleo avium , palleo noster Aurora venenum . 
vos ego taurus flamma hebetastis et uncus impatiens onus collum premo aratrum , vos serpentigenis in se ferus bellum do custodemque rudis somnus sopistis et aurum vindex decipio Graius mitto in urbs . 
nunc opus sum sucus , per quos renovo senectus#2 in flos redeo primosque reconligat annus . 
et do ! 
neque enim mico sidus frustra nec frustra volucrum traho cervix draconum currus assum . 
" adsum demitto ab aether currus . 
quo simul adscendo frenataque collum draconum permulsit manis levis agito habena , sublimus rapio subiectaque Thessalus Tempe despicio et Cres regio adplico anguis et , quis#2 Ossa fero , quis#2 altus Pelion herba Othrysque Pindusque et Pindus magnus Olympus , perspicio et placeo partim radix revello , partim succido curvamine falcis aenus . 
multus quoque Apidanus placeo gramen ripa , multus quoque Amphrysus , neque sum inmunis , Enipeu ; nec non Peneus , nec non Spercheides unda contribuo aliquis iuncosaque litus#3 Boebes . 
carpo et Euboicus vivax Anthedone gramen , nondum muto vulgo corpus Glaucus#3 . 
et iam nonus dies currus pennisque draconum nonaque nox omnis lustro video ager , cum redeo ; neque sum tango nisi odor dracones et tamen annosus pellem pono senecta . 
consto advenio citra limenque foresque et tantus caelum tego refugitque virilis contingo statuitque ara ex caespite bini , dexter Hecates , at laevus pars Iuventae . 
hic ubi Venis silvaque incinxit agrestis , haud procul egero scrobibus tellus duo sacer facio cultrosque in guttur vellus ater conicio et patulus perfundo sanguis fossa . 
tum super invergo liquidum carchesia vinum alteraque invergo tepidus carchesia lac verbum simul fundo#2 terrenaque numen lenio umbrarumque rogo rapto cum coniunx rex , ne#2 propero artus#2 anima fraudo senilis . 
quos ubi placo precibusque et murmur longus , Aeson effetus profero corpus ad aura jubeo et in plenus resolvo carmen somnus exanimis similis stratus porrigo in herba . 
hinc procul Aeson , procul hinc iubeo eo minister , et moneo arcanus oculus removeo profanus . 
diffugio jubeo , patior Medea capillus bacchantum ritus flagro circumeo ara multifidasque fax in fossa sanguis ater tingo et infectus geminus accendo in ara terque senex flamma , ter aqua , ter sulphur lustro . 
interea validus pono medicamen aenus fervo et exsulto spumisque tumeo albet . 
illic#2 Haemonia radix vallus reseco seminaque floresque et sucus incoquo atros . 
adicio extremus lapis Oriens peto et , quis#2 Oceanus refluus mare lavo , harena ; addo et excipio luna pernocte pruina et striga infamis ipse cum caro ala in vir soleo vultus muto ferinus ambiguum proseco lupus ; nec desum ille squameus Cinyphius tenuis membrana chelydrus vivacisque iecur cervus , quis#2 insuper addo os caputque novem cornicis saeculum patior . 
hic et mille alius postquam sine nomen res propono instruo mortalis barbarum magnus , areo ramus iampridem mitis oliva omnis confudit summisque inmiscuit imum . 
ecce vetus calidus verso stipo aenus fio viridis primus nec longus tempus frons#1 induo et subito gravida onero oliva ; at quicumque cavus spuma eicio aenus ignis et in terra gutta cado caleo , vernat humus , floresque et mollis pabulum surgo . 
quis#2 simul atque video , stringo Medea recludo ensis seni iugulum veteremque exeo cruor patior repleo sucus ; quos postquam conbibo Aeson aut os#1 accipio aut vulnus , barba comaeque canitie pono niger rapuere color , pulso fugio macies , abeo pallorque situsque , adiectoque cavus suppleo corpus ruga , membraque luxurio : Aeson miro et olim ante quater deni hic se reminiscor annus . 
video ex altus tantus miraculum monstrum liber#4 et admoneo iuvenis nutricibus annus possum suus reddo capio hic ab Colchide munus . 
neve dolium cesso , odium cum coniunx falsus Phasias adsimulo Peliaeque ad limen supplex confugio , atque ille , quoniam gravis ipse senecta sum , excipio nata ; quis#2 tempus callidus parvus Colchus amicitia mendacis imago capio , dumque refero inter meritum multus demptos Aeson sum situs atque hic in pars moror , spes sum virgo Pelius subiicio creo ars suus parilis reviresco possum parens , is peto pretiumque iubeo sine finis pacisci . 
ille brevis spatium sileo et dubito video suspenditque animus fingo gravitas rogo ; mox , ubi pollicitum sum , " quo sum fiducia magnus munus hic " ajo , " quis#2 vester maximus aevum sum dux grex inter ovis , agnus medicamen fio . 
" protinus innumerus effetus laniger annus attraho flecto circum cavus tempus cornu ; quis#2 ut Haemonius marceo guttur culter fodio et exiguus maculo sanguis ferrum , membrum simul pecudis validosque venefica sucus mergo in aes cavus : minuo is corpus artus#2 cornuaque exuro nec non cum cornu annus , et tener audio medius balatus aenus ; nec mora#3 , balatus miror exsilio agnus lascivitque fuga lactantiaque uber quaero . 
obstipesco sero Pelius , promissaque postquam exhibuere fides , tum verus inpendo insto . 
ter iugum Phoebus equus in Hiberus flumen mergo demo , et quartus radio nox mico sidus , cum rapidus fallax Aeetias ignis inpono purum laticem et sine vis herba ; iam neci similis resolvo corpus rex et cum rex suus custos somnus habeo , quis#2 do cantus magicaeque potentia lingua ; intrarant jubeo cum Colchide limen nata ambierantque torum : " quis#2 nunc dubito inertes ? 
stringite " ajo " gladius veteremque haurio cruor , ut repleo vacuus iuvenali sanguis vena . 
in manus vester vita sum aetasque parens : si pietas ullus sum nec spes agito inanis , officium praesto pater telisque senecta exigite et saniem coniecto emittite ferrum ! 
" hic , ut quisque pius sum , hortatus impius primus sum et , ne#2 sum scelero , facio scelus ; haud tamen iacio ullus suus specto possum , oculosque reflectunt caecaque do saevus averto vulnus dexter . 
ille cruor fluo cubito tamen adlevo artus#2 semilacerque torum tento consurgo et inter tot medius gladius palleo bracchium tendo " quis#2 facio , gnatae ? 
quis#2 vos in fatum parens armo ? 
" ajo : cado ille animique manusque ; multus loquor cum verbum guttur Colchus abstulo et calida lanio mergo in unda . 
quodnisi pennatus serpens eo in aura , non eximo sum poena : fugio altus super Pelion umbrosus , Philyreius tego , super Othryn et eventus vetus locus notus Cerambus : hic ops nympha suffero in aes penna , cum gravis infundo tellus sum obruo pontus , Deucalioneas effugio inobrutus unda . 
Aeolia Pitanen ab laevus pars relinquo factaque de saxum longus simulacrum draco Idaeumque nemus , quo nascor furtum , iuvencum , occulo liber#4 falsus sub imago cervus , quisque pater Corythus parvus tumulo harena sum , et quos Maera novus latratus terreo ager , Eurypylique urbs , qui Coa cornu mater gero , tum cum discedo Hercules agmen , Phoebeamque Rhodon et Ialysius Telchinas , quis#2 oculus ipse vitio omnis video Iuppiter exosus fraternus subdo unda . 
transeo et antiquus Cartheia moenia Cea , qui pater Alcidamas placidus de corpus nata miro sum nascor possum columba . 
inde lacus Hyries video et Cycneius Tempe , quis#2 subeo celebro olor : namque Phyllius illic#2 imperium puer volucresque ferumque leo trado domo ; taurus quoque vinco jubeo vinco et stringo totiens irascor amor praemium posco taurus superus nego ; ille indignor " cupio do " dico#2 et altus desiluit saxum . 
cunctus cado puto : facio olor niveus pendeo in aes penna . 
at genetrix Hyrie , servo nescius , fleo delicuit stagnumque suus de nomen facio . 
adjaceo hic Pleuron , in qui trepido ala Ophias effugio nascor vulnus Combe . 
inde Calaureae Letoidos adspicit arvum in volucrem verro cum coniunx conscius rex . 
dexter Cyllene sum , in qui cum mater Menephron concumbo sum saevus mos fera . 
Cephison procul hinc defleo fatum nepos respicio in tumidus phocen ab Apolline verro Eumelique domus lugeo in aes nascor . 
tandem vipereus Ephyren Pirenida penna contingo : hic aevum vetus mortalis primus corpus vulgarunt pluvialis editum fungus . 
sed postquam Colchus ardeo novus nuptus venenum flagrantemque domus rex mare video uterque , sanguis nascor perfundo inpius ensis , ultaque se male mater Iason effugio arma . 
hinc Titaniacis aufero draconibus intro Palladius arx , quis#2 tu , justus Phene , teque , senex Peripha , pariter video volo#2 innixamque novus neptem Polypemonis ala . 
excipio hic Aegeus facio damno in unus ; nec satis hospitium sum : thalamus quoque foedus#2 iungo . 
iam adsum Theseus , proles ignarus parens , et virtus suus bimaris pacaverat Isthmon : hic in exitium misceo Medea , quod olim affero se cum Scythicus aconiton ab os#1 . 
ille Echidneae memoro ex dens orior sum canis ; specus sum tenebrosum caecus hiatus , sum via declivis , per quis Tirynthius heros resto contra dies radiosque mico obliquo oculus necto adamo catena Cerberon abstraho , rabidus quis#2 concitus ira inpleo pariter ternis latratus aura et spargo viridis spuma albentibus ager ; hic concresse puto nactasque alimentum feracis fecundique solus vis capio noceo , quis#2 quia nascor durus vivacia caveo , agrestis aconitum voco ; is coniunx astus ipse parens Aegeus nascor porrigo ut hostus . 
sumo ignarus Theseus do poculum dexter , cum pater in capulum gladius cognosco eburnus signum suus genus facinusque excutio ab os#1 ; effugio ille nex nebula per carmen moveo . 
at genitor , quamquam laeto sospite nascor , attono tamen sum ingens discrimen parvus committo possum nefas ; foveo ignis ara muneribusque deus inpleo , feriuntque secures collum torosus bos vincio tempus vitta . 
nullus Erechthidis fero celebro ille inluxisse dies ; agito convivium pater et medius vulgus , nec non et carmen vinum ingenium facio cano : " tu , multus Theseu , miro sum Marathon Cretaeus sanguis taurus , quisque suus securus aro Cromyona colonus , munus opusque tuus sum ; tellus Epidaurius per tu clavigeram video Vulcani occumbo prolem , video et inmitem Cephisias os Procrusten ; Cercyonis letum video Cerealis Eleusin . 
occido#1 ille Sinis magnus male vis usus , quis#2 possum curvo trabs et ago ab altus ad terra latus spargo corpus pinus . 
tueor ad Alcathoen , Lelegeius moenia , limis conpono Sciron pateo , sparsisque latro terra nego sedes , sedes nego os#2 unda , quis#2 jacto diu fero durasse vetustas in scopulus ; scopulus nomen Sciron inhaereo . 
si titulus annosque tuus numero velimus , facio premo annus . 
pro tu , fortiter , votum publicus suscipio , bacchi tu sumo haustus . 
" consono adsensu populus#2 precibusque faventum regia , nec totus#2 tristis locus ullus in urbs sum . 
nec tamen ( usque adeo#2 nullus sum sincerus voluptas , sollicitumque aliquis laetus intervenio ) Aegeus gaudium percipio nascor securus receptum : bellum paro#2 Minos ; quis#2 quamquam miles , quamquam classis valeo , patria tamen sum firmus ira Androgeique nex iustus ulciscitur arma . 
ante tamen bellum vis adquiro amica , quisque possum habitus , volucri fretum classis pererro . 
hinc Anaphen se iungo et Astypaleius regnum , promissus Anaphen , regnum Astypaleius bellum ; hinc humilis Myconon cretosaque rus Cimolius florentemque thymum Cythnon planamque Seriphon marmoreamque Paron , quamque impius prodo Arne Sithon : accipio , quod avarus posco , aurum muto sum in avis , quis#2 nunc quoque diligo aurum , niger pes , niger velo monedula penna . 
at non Oliaros Didymeque et Tenos et Andros et Gyaros nitidaeque ferax Peparethos oliva Gnosiacas iuvere rates . 
latus inde sinister Oenopius Minos peto , Aeacideius regnum : Oenopius vetus appellavere , sed ipse Aeacus Aegina genetricis nomen dico#2 . 
turba ruo tantaeque vir cognosco fama expeto ; occurro ille Telamonque minorque quam#4 Telamon Peleus et proles tertius Phocus , ipse quoque egredior tardus gravitas senilis Aeacus et , quis#2 sum venio causa , requiro . 
admoneo patrium iugeo suspiro et ille dico#2 refero rector populus talis centum : " arma iuves oro pro gnato sumo piaeque pars sum militia : tumulus solacium posco . 
" hic Asopiades " peto inrita " dico#2 " et urbs non facio meus ; neque enim conjungo ullus Cecropidis quam#4 sum hic tellus : is foedus nos . 
" tristis abeo " sto " que " tu tuus foedus magnus " dico#2 et utilis bellum puto sum mino , quam#4 gero atque suus ibi praeconsumo vis . 
classis ab Oenopius etiamnum Lyctius murus specto possum , cum plenum concito velum Attica puppis assum in portusque intro amicus#2 , quis#2 Cephalus patriaeque simul mandatum fero . 
Aeacides longus iuvenis post tempus visum agnovere tamen Cephalus dextrasque do in pater duxere domus . 
spectabilis heros et vetus retineo etiamnum pignus forma ingredior ramumque teneo popularis oliva et dexter laevaque duo aetas parvus magnus habeo , Clyton et Buten , Pallante creatus . 
postquam congressus primus suus verbum fero , Cecropides Cephalus perago mandatum rogatque auxilium foedusque refero et jus parens imperiumque peti totus Achaidus addo . 
sic ubi mando juvo facundia causa , Aeacus in capulum sceptrum niteo sinistra " ne#2 peto auxilium , sed sumo " , dico#2 , " Athenae , nec dubie vis , quis#2 hic habeo insula , vester dico#2 , et omnis , quis#2 res status iste meus robur non desum : supero ego miles et hostis . 
gratia deus , felix et inexcusabilis tempus . 
" " immo ita sum " , Cephalus " cresco tuus civis opto urbs " ajo ; advenio equidem modus gaudium coepi , cum tam pulcher ego , tam par aetas iuventus obvius procedo ; multus tamen inde requiro , quos quondam video vester prius urbs recipio . 
" Aeacus ingemo tristique ita vox loquor : " flebilis principium bonus fortuna sequor sum : hic utinam possum vos memoro sine ille ! 
ordo nunc repeto , neu longus ambage moror#2 vos : os cinisque iaceo , memori quos mens requiro ; et quotus pars ille res pereo meus ! 
dirus luo ira populus iuno iniquus incido#2 exosus dico ab paelice terra . 
dum visum mortalis malus#3 tantaeque lateo causa noceo clades , pugno sum ars medeor ; exitium supero ops , quis#2 vinco iaceo . 
principium caelum spissus caligo terra premo et ignavus includo nubes aestus , dumque quater iungo expleo cornu orbis luna , quater plenus tenuo retexuit orbis , letiferis calidum spirarunt aestus auster . 
consto et in fons vitium venio lacusque , miliaque incultus serpens multus per ager errasse atque suus fluvius temerasse venenum . 
strage canus primus volucrumque oviumque boumque in fera subitum deprensa potentia morbus . 
concido infelix validus miro arator inter opus taurus medioque recumbo sulcus ; lanigera grex balatus do aeger spons suus lanaeque cado et corpus tabent ; acer equus quondam magnaeque in pulvis fama degenero palma veterumque obliviscor honor ad praesepis gemo longus morior inerti ; non aper irascor memini , non fido cursus cerva nec armentum incurro fortis ursus . 
omnis languor habeo : silvisque agrisque viisque corpus foedus iaceo , vitio odor aura . 
mirus loquor : non ille canis avidaeque volucris , non canus tango lupus ; dilabor liquesco , adflatuque noceo et ago contagia latus . 
pervenio ad miser damnum gravis colonus pestis et in magnus dominor moenia urbs . 
viscera torreo primus , flammaeque lateo indicium rubor sum et duco anhelitus ; ignis asper lingua tumeo , tepidisque areo ventus os pateo , auraeque gravis capto hiatus . 
non stratus , non ullus patior velamen possum , durus sed in terra pono praecordia , nec fio corpus humo gelidus , sed humus de corpus fervo , nec moderator assum , in ipse saevus medeor erumpo clades , obsuntque auctor ars . 
quo propior quisque sum servitque fidelis aegrum , in pars letum cito venio , utque salus spes abeo finemque video in funus morbus , indulgeo anima et nullus , quis#2 utilis , cura sum : utilis enim nihil sum . 
passim positoque pudor fons et fluvius puteisque capacibus haereo , nec sum sum extincta prius quam#4 vita bibo ; inde gravis multus nequeo consurgo et ipse inmoriuntur aqua ; aliquis tamen haurio et ille . 
tantaque sum miser inviso taedium lectus : prosiliunt aut , si prohibeo consisto vis , corpus devolvo in humus fugiuntque Penates quisque suus , suus quisque domus funestus video et , quia causa lateo , locus sum in crimen parvus . 
semianimis erro via , dum sto valeo , adspiceres , fleo alius terraque iaceo lassaque verso superus lumen motus membraque pendeo tendo ad sidus caelum , hic illic#2 , ubi mors deprenderat , exhalo . 
quis#2 ego tunc animus sum ? 
an , quod debeo sum , ut vita odissem et cupio pars sum meus ? 
quo se cum acies oculus flecto , illic#2 vulgus sum stratus , velut cum putria moveo pomum cado ramus agitataque ilex glandes . 
templum video contra gradus sublimis longus ( Iuppiter ille teneo ) : quis#2 non altar ille inrita tus do ? 
quotiens pro coniunx coniunx , pro gnato genitor , dum verbum preco dico#2 , non exoro anima finivit in ara , in manus tus pars inconsumptus reperio sum ! 
admoveo quotiens templum , dum votum sacerdos concipio et fundo#2 purum inter cornu vinum , haud exspecto cado vulnus taurus ! 
ipse ego sacer Iuppiter pro ego patriaque tribusque cum facio obstino , mugitus victima dirus edo#2 et subito collabor sine ictus ullus exiguus tingo subicio sanguis culter . 
exta quoque aegrum notus verus monitusque deus perdo : tristis penetro ad viscera morbus . 
ante sacer video proicio cadaver postes ; ante ipse , quo mors sum invidiosus , ara pars anima laqueus claudo mortisque timor mors fugo ultroque voco venio fatum . 
corpus missa neci nullus de mos fero funus : neque enim capio funus porta ; aut inhumatus premo terra aut do in altus indotatus rogus . 
et iam reverentia nullus sum , deque rogum pugno alienisque ignis ardeo . 
quis#2 lacrimo , desum , indefletaeque vago natorumque virumque anima iuvenumque senumque , nec locus in tumulus , nec sufficio arbor in ignis . 
attono tanto miserarum turbo res " Iuppiter o ! 
dico#2 " si tu non falsus loquor dico#2 sub amplexus Aegina Asopidos eo nec tu , magnus pater , noster pudeo sum parens , aut ego reddo meus , aut ego quoque condo sepulcrum . 
" ille nota fulgor do tonitruque secundus : " accipio , sintque iste , precor , felicia mens signum tuus " dico#2 ; " quod do ego , pignero omen . 
" forte sum iuxta patulus rarus ramus sacer Iuppiter quercus de semen Dodonaeus : hic nos frugilegas adspecio agmen longus grandis onus exiguus formica os#1 gero rugosoque suus servo cortex callem ; dum numerus miro , " totidem , pater optime , " dico#2 " tuuus ego do civis et inanis moenia supple . 
" intremo ramisque sonus sine flamen moveo altus do quercus : pavidus ego membrum timor horresco stabantque coma ; tamen osculum terra roboribusque do nec ego spero fatebar , spero tamen atque animus meus votum foveo . 
nox subeo , et cura exercito corpus somnus occupo : ante oculus idem ego quercus as et promitto idem totidemque animal ramus fero suus video sum pariter tremesco motus graniferumque agmen subiectis spargo in arvum , cresco desubito et magnus maiusque video atque se tollo humo rectoque adsistere truncus et maciem numerumque pes nigrumque color pono et humanus membrum induco forma . 
somnus abeo . 
damnum vigilo meus video querorque in superi ops sum nihil ; at in aedes ingens murmur sum , vocesque homo exaudio video iam ego desuesco . 
dum suspicor hic quoque somnus sum , venio Telamon properus foribusque recludo " speque fideque , pater , " dico#2 " magnus video . 
egredior ! 
" egredior , qualesque in imago somnus visus sum video vir , ex ordo talis adspicio noscoque : adeo regemque saluto . 
votum Iuppiter solvo populisque recens urbs pario et vacuus priscus cultoribus ager Myrmidonasque voco nec origo nomen fraudo . 
corpus video : mos , quos ante gero , nunc quoque habeo ; parcus genus sum patiensque labor quaesitique tenax et quod quaero reservo . 
hic tu ad bellum par annus animisque sequor , cum primus , quis#2 tu felicito attulo , eurus " ( eurus enim affero ) " sum mutatus in austros . 
" talis atque alius longus sermo ille inplevere dies : lux pars optimum mensa sum do , nox somnus ; iubar aureus effero sol ; flo adhuc eurus redituraque velum teneo : ad Cephalus Pallante satum , quis#2 grandis aetas , ad rex Cephalus simul et Pallante creo convenio , sed adhuc rex sopor altus habeo . 
excipio Aeacides ille in limen Phocus ; namque Telamon fraterque vir ad bellum lego . 
Phocus in interior spatium pulchrosque recessus Cecropidas duco , cum quis#2 simul ipse resideo . 
Adspicit Aeolides ignotus ex arbor facio fero manus iaculum , quis#2 sum aureus cuspis ; paucus prius medius sermo ante loquor " sum nemus studiosus " ajo " caedisque ferina ; qui tamen ex silva teneo hastile recido , iamdudum dubito : certus , si fraxinus sum , fulvum color sum ; si cornu , nodus insum ; unde sum , ignoro . 
sed non formosus iste video oculus telum iaculabile noster . 
" excipio Actaeus ex frater alter et " usus magnus species miror " dico#2 " in iste . 
consequor , quicumque peto , fortunaque mitto non rego , et revolat nullus refero cruentus . 
" tum verus iuvenis Nereius omnis quaero , cur sum et unde do , quis#2 tantus munus auctor ; quis#2 peto , ille refero et ceterus : notus pudor , qui fero merces , sileo tactusque dolor coniunx amitto lacrima ita for oborior : " hic ego , natus dea , ( quis#2 possum credo ? 
) telum fleo facio facietque diu , si vivo nos fatum diu do : hic ego cum coniunx carus perdo ; hic utinam careo munus semper ! 
Procris sum , si forte magis pervenio ad auris Orithyia tuus , rapta soror Orithyia , si facies moresque velum confero duo , dignus ipse rapio . 
pater hic ego jungo Erechtheus , hic ego jungo amor : felix dico eramque ; non ita deus visum sum , aut nunc quoque forsitan sum . 
alter ago post sacer iugalia mensa , cum ego cornigera tendo rete cerva vertex de summus semper floreo Hymettus luteum mane video pello Aurora tenebrae invitumque rapio . 
licet ego verus refero pax dea : quod sum roseus spectabilis os#1 , quod teneo lux , teneo confinius nox , nectareus quod alo aqua , ego Procrin amo : pectus Procris sum , Procris ego semper in os#1 . 
sacer torum coitusque novus thalamosque recens primaque desertus referebam foedus lectus ; moveo dea sum et " siste tuus , ingratus , querellas : Procrin habeo ! 
" dico#2 , " quodsi meus providus mens sum , non habeo volo " meque ille irascor remitto . 
dum redeo mecumque dea memoro retracto , sum metus coepio , ne#2 jus iugalia coniunx non bene servo : facies aetasque iubeo credo adulterium , prohibeo credo mos ; sed tamen afueram , sed et hic sum , unde redibam , crimen exemplum , sed cunctus timeo amo . 
quaero , quod doleo , statuo donisque pudicus sollicito fides . 
faveo hic Aurora timor inmutatque meus ( video sentio ) figura . 
Palladius ineo non cognosco Athenae ingrediorque domus : culpa domus ipse careo castaque signum do dominoque sum anxius rapio ; vix aditus per mille dolus ad Erechthida facio . 
ut video , obstipesco meditataque paene reliquus temptamenta fides ; male ego , quin verus faterer , continuus , male , quin , ut oportet , osculum ferrem . 
tristis sum ( sed nullus tamen formosus ille sum possum tristis ) desiderioque doleo coniunx arrepo . 
tuuus conlige , qualis in ille , Phocus , decor sum , quam#4 sic dolor ipse decebat . 
quis#2 refero , quotiens temptamina noster pudicus repello mos , quotiens " ego " dico#2 " unus servo ; ubicumque sum , unus meus gaudium servus ? 
" quis#2 non iste fides satis experientia sanus magnus sum ? 
non sum contendo et in meus pugnus vulnus ; dum census do ego pro nox loquor muneraque augeo tandem dubito cogo , exclamo male fictor : " assum male fingo adulter , verus sum coniunx : ego , perfidus , testis tener ! 
" ille nihil ; tacitus tantummodo vinco pudor insidiosus malus cum coniunx limen fugio offensaque meus genus omnis perosus vir mons erro studium operor Diana . 
tum ego desertum violens ignis ad os pervenio : oro venio et peccasse fatebar et possum do similis succumbo culpa ego quoque munus , si munus tantus do . 
hic ego confessum , laedo prius ulciscor pudor , reddo et dulcis concordus exigo annus . 
do ego praeterea , tamquam se parvus do donum , canis munus , quis#2 cum suus trado ille Cynthia , " curro supero " dico#2 " omnis . 
" do simul et iaculum , quod nos , ut cerno , habeo . 
munus alter quis#2 sum fortuna , requiro ? 
accipio miror : novitas movebere facio . 
protinus Aonia inmitto alter Thebis pestis , et exitium multus pecorumque suoque rurigena paveo fero : vicinus iuventus venio et latus indagine cingo ager . 
ille levis velox supero rete saltus summaque transibat pono linum plaga . 
copula detraho canis , quos ille sequor effugio et coetum non segnis alo ludo . 
posco et ipse meus consensus Laelapa magnus : munus hic nomen ; iamdudum vinculum pugno exuo ipse se colloque moror tendo . 
vix bene mitto sum , nec iam possum , ubi sum , scio ; pes calidus vestigium pulvis habeo , ipse oculus eripio sum : non ocior ille hasta nec exuo contorqueo vere glandes nec Gortyniaco calamus levis#2 exeo ab arcus . 
collum apex medium subiectis immineo arvum : tollo is capioque nosco spectaculum cursus , quo modus deprendi , modus se subduco ab ipse vulnus video ferus sum ; nec limite callidus rectus in spatiumque fugio , sed decipio os sequor et redeo in gyrus , ne#2 sum suus impetus hostus ; immineo hic sequiturque par similisque teneo non teneo et vanus exerceo in aes motus . 
ad iaculi verto ops ; quod dexter libro dum meus , dum digitus amentum addo tempto , lumen deflecto revocataque rursus idem refero : medius ( mirus ) duo marmora campus adspicio : fugio hic , ille latro puto . 
scilicet invictus ambo certamen cursus sum deus volo , siquis deus adsum ille . 
" Hactenus , et taceo . 
" iaculo quod crimen in ipse sum ? 
" Phocus ajo ; iaculi sic crimen reddo ille : " gaudium principium noster sum , Phocus , dolor : ille prius refero . 
iuvo o memini beatus tempus , Aeacida , quo primus rite per annus coniunx sum felix , felix sum ille maritus : mutuus cura duo et amor socialis habeo , nec Iuppiter ille meus thalamus praeferret amor , nec , ego quis#2 capio , non si Venus ipse venio , ullus sum ; aequalis uro pectus flamma . 
sol ferus radius ferio cacumen primus venor in silva iuvenaliter eo soleo , nec ego famulus nec equus nec naribus acer eo canis nec linum sequor nodosus soleo : tueor sum iaculo ; sed cum satio ferina dexter caedes sum , repeto frigus et umbra et quis#2 de gelidus exibat vallibus aura . 
aura peto medius ego lenis in aestus , aura exspecto , requies sum ille labor . 
" aura " ( recordor enim ) " venio " canto soleo , " meque iuves intresque sinus , gratus , noster , utque facio , relevo velum , quis#2 uro , aestus . 
" forsitan addo ( sic ego meus fatum traho ) blanditia multus et " tuuus ego magnus voluptas " dico#2 sum soleo " tuuus ego reficisque fovesque , tuuus facio , ut silva , ut amo locus solus , meoque spiritus iste tuus semper capio ab os#1 . 
" vox ambiguum decipio praebeo auris nescio quis#2 nomenque aura tam saepe voco sum puto nympha , nympha ego credo amo . 
crimen extemplo fictum temerarius index Procrin adeo linguaque refero audio susurrus . 
credulus res amor sum : subito collabor dolor , ut ego narro , cado longoque refectus tempus se miser , se fatum dico#2 iniquus deque fides queror sum et crimen concito vanus , quod nihil sum , metuo , metuo sine corpus nomen et doleo infelix velut de paelice verus . 
saepe tamen dubito speratque miser falli indiciique fides nego et , nisi video ipse , damno suus non sum deligo maritus . 
posterus depello Aurorae lumen nox : egredior silvasque peto victorque per herba " aura , venio " dico#2 " nostroque medere labor ! 
" et subito gemitus inter meus verbum video nescio quos audio : " venio " tamen " optimum " dico#2 , frons levis rursus strepitus facio caducum sum reor sum fero telumque volatilis mitto : Procris sum medioque teneo in pectus vulnus " is ego ! 
" conclamo . 
vox sum ubi cognosco fidus coniunx , ad vox praeceps amensque curro : semianimis et spargo foedo sanguis vestis et suus ( ego miser ! 
) de vulnus donum traho invenio corpusque meus ego carus ulna mollis attollo scissaque ab pectus vestis vulnus saevus ligo conorque inhibeo cruor , neu ego mors suus scelero desero , oro . 
vis ille careo et iam moribundus cogo hic se paucus loquor : " per noster foedus lectus per deus supplex oro superosque meosque , per siquid mereo de tu bene , per maneo nunc quoque , cum pereo , causa ego mors , amor , ne#2 thalamus aura patior innubo noster . 
" dico#2 , et error tum denique nomen sum et sentio et doceo . 
sed quis#2 doceo iuvabat ? 
labitur , et parvus fugio cum sanguis vis . 
dumque aliquis specto possum , ego specto et in ego infelicem anima nostroque exhalo in os#1 ; sed vultus bonus morior securus video . 
" fleo hic lacrimo heros memoro : et ecce Aeacus ingredior duplex cum prole novoque miles , quis#2 Cephalus cum fortis accipio arma . 
iam nitidus retegente dies noctisque fugo tempus Lucifero cado eurus , et umidus surgo nubilum : do placidus cursus redeuntibus auster Aeacidis Cephaloque , quis#2 felicito actum ante exspecto portus teneo peto . 
interea Minos Lelegeius litus#3 vasto , praetemptatque suus vis Mavortis in urbs Alcathoe , quam#4 Nisus habeo , quis#2 splendidus ostrum inter honoro medioque in vertex canus crinis inhaereo , magnus fiducia regnum . 
sextus resurgo orior cornu luna , et pendeo adhuc bellum fortuna , diuque inter uterque volo dubius victoria penna . 
regia turris sum vocalis addo murus , in quis#2 aurata proles Letoia fero depono lyra : saxum sonus is inhaeresco ; saepe illuc solitum sum adscendo filia nisi et peto exiguus resono saxum lapillus , tum cum pax sum ; bellum quoque saepe soleo specto ex ille rigidus certamen Mars ; iam mora#3 bellum procerus quoque nomen norat , armaque equosque habitusque Cydonaeasque pharetra . 
nosco ante alius facies duco Europaeus , plus etiam , quam#4 nosco sat sum . 
hic iudex Minos , sive caput abdo cristatus casside penna , in galea formosus sum ; sive sumo aes fulgeo clipeum , clipeum sumo decebat ; torqueo adduco hastilia lentus lacerta : laudo virgo jungo cum vis ars ; inpono calamus patulus sinuo arcus : sic Phoebus sumo iurabat sto sagitta ; cum verus facies dempto nudo aes purpureusque albus stratus insigne pingo tergum premo equus spumantiaque os rego , vix suus , vix sanus virgo Niseius compos mens sum : felix iaculum , quod tango ille , quisque manus premo , felicia frenum voco . 
impetus sum ille , licet modus , fero per agmen virgineus hostilis gradus , sum impetus ille turris ex summus in Gnosius mitto corpus castrum vel aeratus hostus recludo porta , vel siquid Minos alius volo#1 . 
utque sedeo candidus Dictaeus specto tentorium rex , " laeto " ajo " doleamne gero lacrimabilis bellum , in dubius sum : doleo , quod Minos hostis amans sum ; sed nisi bellum sum , numquam ego cognosco sum . 
ego tamen accipio possum depono bellum obside : ego comes , ego pax pignus habeo . 
si quis#2 tu pario#2 , talis , pulcher rex , qualis sum ipse , sum , meritum deus ardeo in ille . 
o ego ter felix , si penna labor per aura Gnosiaci possum castrum insisto rex fassaque ego flammasque meus qui dos rogo volo#1 emo ! 
tantus patria ne#2 posco arx ! 
namque pereo potius sperata cubile , quam#4 sum proditione possum ! 
quamvis saepe utilis vinco victor placidus facio clementia multus . 
iustus gero certus pro nascor bellum peremo et causaque valeo causamque teneo arma , et , puto , vinco . 
quis#2 enim mano exitus urbs ? 
cur suus hic ille resero meus moenia Mavors et non noster amor ? 
melius sine caedes moraque inpensaque suus possum supero cruor . 
non metuo certus , ne#2 quis#2 tuus pectus , Minos , vulnero inprudens : quis#2 enim tam durus , ut in tu dirigo inmitem non inscius audeo hasta ? 
coepio placo et sto sententia trado ego dotalis patria finemque inpono bellum . 
verus volo#1 parus sum ! 
aditus custodia servo , claustraque porta genitor teneo ; hic ego solus infelix timeo , solus meus votum moror . 
deus facio , sine pater foris ! 
se quisque profecto sum deus ; ignavus prex fortuna repugno . 
alter iamdudum succendo cupido tanto perdo gaudeo , quicumque obsto amor . 
et cur ullus sum ego fortis ? 
eo per ignis et gladius ausim ! 
nec in hic tamen ignis ullus aut gladius opus sum , opus sum ego crinis paternus . 
ille ego sum aurum pretiosus , ille beatus purpura ego votique meus facio possum . 
" talis dico#2 , cura multus nutrix , nox intervenio , tenebrisque audacia cresco . 
primus quies adsum , qui cura fessus diurnus pectus somnus habeo : thalamus taciturnus paternus intro et ( heu facinus ! 
) fatalis nascor parens crinis suus spolio praedaque potito nefandus fero se cum spolium scelus progressaque porta per medius hostis ( meritum fiducia tantus sum ) pervenio ad rex ; quis#2 sic affor paveo sum : " suadeo amor facinus : proles ego regia nisi Scylla tu trado patriaeque meosque Penates . 
praemium nullus peto nisi tu . 
capus pignus amor purpureus crinis nec ego nunc trado crinis , sed patrium tu credo caput " , scelerataque dexter munus porrigo . 
Minos porrigo refugio turbatusque nosco respondeo imago facio : " deus tu submoveant , o noster infamia saeculum , orbis suus , tellusque tu pontusque nego ! 
certus ego non patior Iuppiter incunabula , Creten , quis#2 meus sum orbis , tantus contingo monstrum " . 
dico#2 et , ut lex capio justus auctor hostis inpono , classis retinacula solvo jubeo et aeratus impello remige puppis . 
Scylla fretum postquam deduco no carina nec praesto dux scelus se praemium video , consumo prex violentus transeo in ira intendensque manus fundo#1 furibundus capillus " quo fugio " exclamo " meritum auctor relinquo , o patria praefero meus , praefero parens ? 
quo fugio , inmitis , quis#2 victoria noster et scelus et mereor sum ? 
nec tu do munus nec tu noster amor moveo , nec quod spes omnis in unus tu meus congero sum ? 
namque quo desertus revertor ? 
in patria ? 
supero iaceo . 
sed finge maneo : proditione meus claudo sum ego . 
pater ad os ? 
quis#2 tu dono ! 
civis odi mereor , finitimus exemplum metuo . 
expono orbus terra ; nos ut Cres solus pateo ! 
hic quoque si prohibeo et nos , ingratus , relinquo , non genetrix Europa tu sum , sed inhospitus Syrtis Armenia tigresque austroque agito Charybdis ! 
nec Iuppiter tuuus nascor , nec mater imago taurus duco tuus sum : genus falsus sum is fabula ; verus et ferus et capio nullus amor iuvenca , quis#2 tu progenuit , taurus sum . 
exige poena , Nisus pater ! 
gaudeo malus , modus prodeo , noster , moenia ! 
namque fateor , mereo et sum dignus pereo . 
sed tamen ex ille aliquis , quos impius laedo , ego perimo . 
cur , quis#2 vinco crimen noster , insequeris crimen ? 
scelus hic patriaeque patrique , officium tu sum . 
tu verus coniunx dignus sum , quis#2 torvus lignum decipio adulter taurus discordemque uterus fetus#2 fero . 
ecquis ad auris pervenio meus dico#2 tuus ? 
an inanis ventus verbum fero idem tuus , ingratus , carina ? 
iamiam Pasiphaen non sum mirabilis taurus praepono tu : tuuus plus feritas habeo . 
ego miser ! 
propero iubeo , divulsaque remus unda sono ; ego simul , ah , meus terra recedo . 
nihil ago , o frustra meritum obliviscor meus : insequor invitus puppimque amplector recurvus per fretum longus traho . 
" vix dico#2 , insilit unda consequiturque rates facio cupido vis Gnosiacaeque haereo comes invidiosus carina . 
quam#4 pater ut video ( namque iam pendeo in aura et modus facio sum fulvum haliaeetus ala ) , eo , ut haereo rostrum lacero aduncus . 
ille metus puppim dimitto , et aura cado sustineo levis#2 , ne#2 tango aequor , video sum ; pluma sum : pluma in avis muto voco ciris et ab tondeo sum hic nomen adipiscor capillus . 
votum Iuppiter Minos taurus corpus centum solvo , ut egredior ratis Curetida terra contingo , et spolium decoratus sum regia figo . 
cerno opprobrium genus , foedumque pateo mater adulterium monstrum novitas biformis ; destino hic Minos thalamus removeo pudor multiplicique domus caecisque includo tectum ; Daedalus#2 ingenium fabrae celeber ars pono opus turbatque notus et lumen flexus duco in error varia ambage via . 
non secus atque liquidus Phrygius Maeandrus in unda ludo et ambiguum lapsus refluitque fluitque occurrensque se venio adspicit unda et nunc ad fons , nunc ad mare versus aperio incertus exerceo aqua , ita Daedalus#2 inpleo innumerus error via vixque ipse revorto ad limen possum : tantus sum fallacia tectum . 
quo postquam geminus taurus iuvenisque figura claudo et Actaeus bis pasco sanguis monstrum tertius sors annus domo repetitus novenus , utque ops virgineus nullus itero prior ianua difficilis filum sum invenio relego , protinus Aegides rapto Minoide Dia velum do comitemque suus crudelis in ille litus#3 destituo . 
desertus et multus queror amplexus et ops liber#4 fero , utque perenni sidus clarus sum , sumo de frons#2 corona inmitto caelum . 
tenuis volo ille per aura , dumque volo , gemma nitidus verto in ignis consistuntque locus species remaneo corona , quis#2 medius Nixique genu sum Anguemque teneo . 
Daedalus#2 interea Creten longumque perosus exsilium tactusque locus natalis amor claudo sum pelagus . 
" terra licet " inquiam " et unda obstruo , at caelum certus pateo ; eo illac ! 
omnis possideo , non possideo aes Minos . 
" dico#2 et ignotus animus dimitto in ars naturamque novo . 
namque pono in ordo penna , ab parvus coepto , longus brevis sequens , ut clivus cerno puto : sic rusticus quondam fistula dispar paulatim surgo avena . 
tum linum medius et cera adligo imus , atque ita conpono parvus curvamine flecto , ut verus imitor avis . 
puer Icarus unus sto et ignarus suus se tracto pericla os#1 renideo modus , quis#2 vagus moveo aura , capto pluma , flavus modus pollice cera mollibat lusuque suus mirabilis pater inpediebat opus . 
postquam manus ulterior coepto inpono sum , geminus opifex libravit in ala ipse suus corpus motaque pendeo in aura . 
instruo et nascor " medius " que " ut limite curro , Icarus " , ajo " moneo , ne#2 , si demitto eo , unda gravo penna , si celsus , ignis aduro . 
inter uterque volo , nec tu specto Booten aut Helicen iubeo strictumque Orion ensem : ego dux carpo via . 
" pariter praeceptum volo trado et ignotus umerus accommodo ala . 
inter opus monitusque gena maduere senilis , et patria tremuere manus . 
do osculum nascor non iterum repeto suus pennisque levatus ante volo comitique timeo , velut alo , ab altus quis#2 teneram prolem produco in aes nidus , hortaturque sequor damnosasque erudio ars et moveo ipse suus et nascor respicio ala . 
hic aliquis , tremulus dum capto harundo piscis , aut pastor baculum stivave innitor arator video et obstipesco , quisque aether carpo possum , credo sum deus . 
et iam Iunonia laevus pars Samos ( sum Delosque Parosque relinquo ) , dexter Lebinthos sum fecundaque mel Calymne , cum puer audaci coepio gaudeo volatus deseruitque dux caelique cupido traho altus ago iter : rapidus vicinia sol mollio odoratus , penna vinculum , cera . 
tabuerant cera : nudus quatio ille lacertus remigioque careo non ullus percipio aura , oro caeruleum patrium clamo nomen excipio aqua , quis#2 nomen traho ab ille . 
at pater infelix nec iam pater " Icarus " dico#2 , " Icarus " dico#2 " ubi sum ? 
qui tu regio requiro ? 
" " Icarus " dico#2 : penna adspecio in unda devovitque suus ars corpusque sepulcrum condo , et tellus ab nomen dico#2 sepelio . 
hic miser tumulus pono corpus nascor garrulus limosus prospicio ab elice perdix et plaudo penna testataque gaudium cantus sum : unicus tunc volucris nec video prior annus factaque nuper avis , longus tu , Daedalus , crimen . 
namque hic trado fatum ignarus doceo progeniem germana suus , natalis ago bis puer seni , animus ad praeceptum capacis . 
ille etiam medius spina in piscis notatus traho in exemplum ferroque incido#2 acutus perpetuus dens et serra reperio usus primus et ex unus duo ferreus bracchium nodus vincio , ut aequalis spatium disto ille alter pars sto , pars alter duco orbis . 
Daedalus#2 invideo sacraque ex arx Minerva praecipito mitto labor mentior ; at ille , quis#2 faveo ingenium , excipio palla avemque reddo et medius velavit in aes penna ; sed vigor ingenium quondam velocis in ala in pes abeo : nomen , quod et ante , remaneo . 
non tamen hic altus volucris suus corpus tollo nec facio in ramus altoque cacumen nidus ; propter humus volito ponitque in saepes ovum antiquique memor metuo sublimis casus . 
iam fatigo tellus Aetnaeus teneo Daedalon , et sumo pro supplice Cocalus arma mitis habeo , iam lamentabilis Athenae pendeo desino Theseus laudo tributum : templum corono , bellatricemque Minerva cum Iuppiter disque voco alius , quos sanguis votum muneribusque do et acervus tus honoro . 
spargo Argolicus nomen vagus fama per urbs Theseus , et populus#2 , quos dives Achaia capio , hic ops magnus inploravere periculum : hic ops Calydon , quamvis Meleagron habeo , sollicitus supplex peto prex . 
causa peto sus sum , infestus famulus vindexque Diana . 
Oeneus namque fero plenus successus annus primitias frugum Ceres , suus vinum Lyaeus , Palladius flavus latex libasse Minerva ; coepi ab agricola superus pervenio ad omnis ambitiosus honor : solus sine tus relinquo praeteritas cessasse fero Latoidos ara . 
tango et ira deus . 
" at non inpune feremus , quisque inhonoro , non et dico inultus " inquiam et Oenios ultor sperno per ager mitto aper , quantus magnus herbidus taurus non habeo Epiros , et habeo Siculus arvum parvus . 
sanguis et ignis mico oculus , rigo horridus cervix , et saeta similis rigida hastilibus horreo . 
fervidus cum raucus latus stridor per armus spuma fluo , dens aequo dens Indus ; fulmen ab os#1 venio , frons#1 adflatibus ardeo . 
is modus cresco seges proculco in herba , nunc maturus meto fleo votum colonus et Ceres in spica intercipio ; area frustra et frustra exspecto promissus horreum messes . 
sterno gravidus longus cum palmite fetus#2 bacaque cum ramus semper frondeo oliva ; saevio et in pecus#2 : non hic pastorve canisve , non armentum truces possum defendo taurus . 
diffugio populus#2 nec se nisi moenia urbs sum puto tueor , donec Meleagros et unus lego#2 manus iuvenis coiere cupido laus : Tyndaridae geminus , specto caestus alter , alter equus , primaeque ratis molitor Iason et cum Pirithous , felix concordia , Theseus et duo Thestiadae prolesque Aphareia , Lynceus et velox Ida , et iam non femina Caeneus Leucippusque ferox iaculoque insignis Acastus Hippothousque Dryasque et cretus Amyntore Phoenix Actoridaeque par et mitto ab Elide Phyleus . 
nec Telamon absum magnique creator Achillas cum Pheretiade et Hyanteus Iolao impiger Eurytion et cursus invictus Echion#2 Naryciusque Lelex Panopeusque Hyleusque feroxque Hippasus et primus etiamnum Nestor in annus , et quos Hippocoon antiquus mitto Amyclis , Penelopaeque socer cum Parrhasius Ancaeus , Ampycidesque sagax et adhuc ab coniunx tueor Oeclides nemorisque decus Tegeaea Lycaeus . 
rasilis hic summa mordeo fibula vestis , crinis sum simplex , nodus colligo in unus ; ex umerus pendeo resono eburnea laevus telum custos , arcus quoque laevus teneo . 
talis sum cultus , facies , quam#4 dico#2 verus virgineus in puer , puerilis in virgo possum . 
hic pariter video , pariter Calydonius heros opto renuente deus flammasque lateo haurio et " o felix , siquem digno " inquiam " iste vir ! 
" nec multus sino tempusque pudorque dico#2 : magnus opus magnus certamen urgeo . 
silva frequens trabes , quam#4 nullus cado aetas , incipio ab planus devexaque prospicio arvum ; quo postquam venio vir , pars rete tendo , vinculum pars adimo canis , pars presso sequor signum pes cupiuntque suus reperio periclum . 
concavus vallus sum , quo se demitto rivus adsuerant pluvialis aqua : teneo imum lacuna lentus salix ulvaeque levis iuncique paluster viminaque et longus parvus sub harundo canna . 
hinc aper excio medius violentus in hostis fero ut excutio elido nubes ignis . 
sterno incursus nemus et propulso fragorem silva do : exclamo iuvenis praetentaque fortis tela teneo dexter latus vibro ferrum . 
ille ruo spargitque canis , ut quisque furo obsto , et obliquus latro dissipo ictus . 
Cuspis Echionius primus contorqueo lacertus vanus sum truncoque do levis vulnus acernus ; proximus , si nimium mitto vis utor non sum , in tergum video sum haesura petitum : longus eo ; auctor telum Pagasaeus Iason . 
" Phoebus " ajo Ampycides , " si tu coluique coloque , do ego , quod peto , certus contingo telum ! 
" qui possum , prex deus annuo : iacio ab ille sum , sed sine vulnus , aper ; ferrum Diana volo#2 aufero iaculo : lignum sine acumen venio . 
ira ferus moveo sum , nec fulmen leniter ardeo : emico ex oculus , spiro quoque pectus flamma , utque volo moles adduco concito nervus , cum peto aut murus aut plenus miles turris , in iuvenis certus sic impete vulnificus sus fero et Hippalmon Pelagonaque dexter tueor cornu prosterno : socius rapuere iaceo ; at non letiferos effugio Enaesimus iacio Hippocoonte sero : trepido et tergum paro verto succido linquo poplite nervus . 
forsitan et Pylius citra Troianus pereo tempus , sed sumo pono conamine ab hasta arbor insiluit , quis#2 sto proximus , ramus despexitque locus tueor , quis#2 fugio , hostis . 
dens ille ferox in quernus stipes tritus immineo exitium fidensque recens arma Eurytidae magnus rostrum femur haurio aduncus . 
at geminus , nondum caelestis sidus , frater , ambo conspicuus , nive candidus ambo vecto equus , ambo vibro per aura hasta tremulus quatio spiculus motus ; vulnus facio , nisi saetiger inter opacus nec iaculis eo nec equus locus pervium silva . 
persequor Telamon studioque incautus eo pronus ab arboreus cado radix retentus ; dum levo#2 hic Peleus , celer Tegeaea sagitta inpono nervus sinuatoque expello arcus : figo sub auris ferus summus destrinxit harundo corpus et exiguus rubefecit sanguis saeta . 
nec tamen ille suus successus laetus iacio quam#4 Meleagros sum : primus video puto et primus socius visum ostendo cruor et " mereor " dico#2 " fero virtus honor " . 
erubuere vir se exhortantur et addo cum clamor animus iaciuntque sine ordo tela : turba noceo iaceo et , quos peto , inpedit iacio . 
ecce furo contra suus fatum bipennifer Arcas " disco , femineus quis#2 tela virilis praesto , o iuvenis , operique meus concedite ! 
" dico#2 ; " ipse suus licet hic Latonia protego arma , invitus tamen hic perimo meus dexter Diana . 
" talis magniloquus tumidus memoro os#1 ancipitemque manus tollo uterque securis insto digitus primus suspendo in artus#2 : occupo audeo , quisque sum via proximus letum , summa ferus geminus dirigo ad inguina dens ; concedo Ancaeus , glomerataque sanguis multus viscera labor fluo , madefactaque terra cruor sum . 
eo in adversus proles Ixion hostis Pirithous , validus quatio venabula dexter ; quis#2 " procul " Aegides " o ego ego carus " inquiam " pars anima consiste meus ! 
licet eminus sum fortis : Ancaeus noceo temerarius virtus . 
" dico#2 et aeratus torqueo gravis cuspis cornum ; quo bene libro votique potente futurus obsto aesculeus frondosus ab arbor ramus ; mitto et Aesonides iaculum , quod casus ab ille verto in inmeritum fatus latro et inter ilium coniectum tellus per ilium figo sum . 
at manus Oenidae vario , missisque duo hasta prior terra , medius sto alter tergum . 
nec mora#3 , dum saevio , dum corpus verso in orbis stridentemque novus spuma cum sanguis fundo#2 , vulnus auctor assum hostemque inritat ad ira splendidaque adversus venabula condo in armus . 
gaudium testo socius clamor secundus victricemque peto dextrae coniungo dexter inmanemque ferus multus tellus iaceo miror specto neque adhuc contingo tutus sum puto , sed tela tamen suus quisque cruento . 
ipse pedis inpono caput exitiabilis premo atque ita " sume meus spolium , Nonacrius , jus " dico#2 " et in pars venio meus gloria tu . 
" protinus exuvias rigida horreo saeta tergum do et magnus insigne dens os . 
ille laetitia sum cum munus munus auctor , invideo alius , totoque sum agmen murmur . 
ex quis#2 ingens tendo bracchium vox " pono ago nec titulus intercipe , femina , noster " Thestiadae clamo " nec tu fiducia forma decipio , ne#2 sum longus tu capio amor auctor " , et hic adimo munus , ius munus ille . 
non fero et tumidus frendo Mavortius ira " disco , raptor alienus " dico#2 " honor , facio minae quantum disto " hausitque nefandus pectus Plexippus nihil talis timeo ferrum ; Toxea , quis#2 facio , dubius pariter volentem ulciscor frater fraternaque fatum timeo haud patior dubito diu calidumque prior caedes recalfecit consortium sanguis telum . 
donum deus templum nascor victor fero , cum video extinctos frater Althaea refero ; quis#2 plangor do maestus clamor urbs inpleo et aurata muto vestis atras ; at simul sum auctor nex edo#2 , excido omnis iugeo et ab lacrima in poena versus amor sum . 
stipo sum , quis#2 , cum pario#2 enitor iaceo Thestias , in flamma triplices pono soror staminaque inpresso fatalis pollice neo " tempus " dico#2 " idem lignoque tibique , o modus natus , do . 
" quo postquam carmen dicto excessere dea , flagro mater ab ignis eripio ramus sparsitque liqueo unda . 
ille diu sum penetralis abditus imum servatusque tuus , iuvenis , servo annus ; profero hic genetrix taedasque et fragmina pono impero et pono inimicus admoveo ignis . 
tum conor quater flamma inpono ramus coepio quater teneo : pugno materque sororque , et diversus traho unus duo nomen pectus . 
saepe metus scelus palleo os futurus , saepe suus ferveo oculus do ira rubor , et modus nescio quis#2 similis crudelis mino vultus sum , modus quis#2 misereor credo possum ; cum ferus lacrima animus sicco ardor , invenio lacrima tamen , utque carina , quam#4 ventus ventoque rapio contrarius aestus , vis geminus sentio paretque incertus duo , Thestias haud alius dubius adfectibus erro in vicis pono positamque resuscitat ira . 
incipio sum tamen bonus germana parens et , consanguinea ut sanguis lenio umbra , inpietate pius sum ; namque postquam pestifer ignis convalesco , " rogus iste cremo meus viscera " dico#2 , utque manus dirus lignum fatalis teneo , ante sepulcralis infelix assisto ara , " poena " que " dea triplices , furialis " inquiam " Eumenides , sacer vultus advertite vester . 
ulciscor facioque nefas . 
mors mors pio sum , in scelus addo scelus sum , in funus funus . 
per coacervatos pereo domus impius iugeo ! 
an felix Oeneus nascor victor fruetur , Thestius orbus sum ? 
melius lugeo ambo . 
vos modus , fraternus Manes animaeque recens , officium sentite meus magnoque paro accipio inferius , uterus malus pignus noster . 
is ego ! 
quo rapio ? 
frater ignosco mater ! 
deficio ad coepio manus . 
mereo fatemur ille , cur pereo : mors ego displiceo auctor . 
ergo inpune fero vivusque et victor et ipse successus tumidus regnum Calydonis habeo , vos cinis exiguus gelidaeque iacebitis umbra ? 
haud equidem patior . 
pereo scelero et ille spemque pater regnumque traho patriaeque ruina . 
mens ubi maternus sum ? 
ubi sum pius jus parens et quos sustineo bis mensus quinque labor ? 
o utinam primus ardeo ignis infans , is ego patior foris ! 
vivo munus noster , nunc meritum moriere tuus . 
capus praemium facio bisque do , primus partus , mox stipes rapio reddo anima vel ego fraternus addo sepulcrum . 
et cupio et nequeo . 
quis#2 ago ? 
modus vulnus frater ante oculus ego sum et tantus caedes imago , nunc animus pietas maternaque nomen frango . 
ego miser ! 
male vinco , sed vincite , frater , dummodo , quis#2 do vos , solacium vosque ipse sequor . 
" dico#2 dextraque aversum tremo funereus torrem medius conicio in ignis . 
aut do aut visus gemitus sum ille do stipo et invitus corripio ab ignis ardeo . 
inscius atque absens flamma Meleagros ab ille uro et caecus torreri viscera sentio ignis atque magnus supero virtus dolor ; quod tamen ignavus cado et sine sanguis letum , maereo et Ancaeus felicia vulnus dico#2 grandaevumque pater fratresque piasque soror cum gemitus sociamque torum voco os#1 superus , forsitan et mater . 
cresco ignisque dolorque languescuntque iterum : simul sum extinguo uterque , in levis abeo paulatim spiritus aura paulatim canus pruna velo favilla . 
altus iaceo Calydon : lugeo iuvenesque senesque , vulgusque proceresque gemo , scissaeque capillus plango mater Calydonides Eueninae . 
pulvis canities genitor vultusque senilis foedo humus fusus spatiosumque increpo aevum ; namque de mater manus dirus se conscius facio exigo poena actum per viscera ferrum . 
non , ego si centum deus os sono lingua ingeniumque capax totumque Helicona do , tristis persequerer miserarum votum soror . 
inmemores decoris liveo pectus tundo , dumque mano corpus , corpus refoventque foventque , osculum do ipse , pono do osculum lectus ; post cinis cinis haurio ad pectus presso adfusaeque iaceo tumulus signataque saxum nomen conplexae lacrima in nomen fundo . 
quis#2 Parthaonius tandem Latonia clade exsatiata domus praeter Gorgenque nurumque nobilis Alcmena obstino in corpus penna adlevo et longus per bracchium porrigo ala corneaque os facio versasque per aes mitto . 
interea Theseus socio pars labor fungor Erechtheas Tritonidos eo ad arx . 
claudo iter fecitque mora#3 Achelous eunti imbre tumeo . 
" succede meus " ajo , " inclite , tectum , Cecropida , nec tu committe rapacibus unda . 
fero trabs solidus obliquaque volvo magnus murmur saxum solo . 
video conterminus ripa cum grex stabulum altus traho , nec fortis illic#2 prosum armentum nec equus velocibus sum . 
multus quoque hic torrens nivibus de mons solvo corpus turbineo iuvenalia vertex mergo . 
tueor sum requies , solitum dum flumen curro limite , dum tenuis capio suus alveus unda . 
" annuo Aegides " uto " que " Achelous , domoque consilioque tuus " respondeo et usus uterque sum . 
Pumice multicavo nec levis atrium tophis structus subeo : mollis tellus sum umidus muscus , summa lacunabant alternus murex concha . 
iam duo lux pars Hyperion mensus discubuere torum Theseus comitesque labor : hic Ixionides , ille Troezenius heros pars Lelex , rarus iam spargo tempus canis , quosque alius parilis sum dignor honor amnis Acarnanum laetus hospitus tanto . 
protinus appono nudus vestigium nympha instruxere epulum mensa dapibusque removeo in gemma pono merum . 
tum maximus heros aequor prospicio oculus subiicio " quis#2 " inquiam " ille locus ? 
" ( digitoque ostendo ) " et insula nomen quod gero ille , doceo , quamquam non unus video . 
" amnis ad hic " non sum " inquiam , " quod cerno , unus ; quinque iaceo terra : spatium discrimen fallo . 
quoque parvus sperno facio mirere Diana , naides hic sum , quis#2 cum bis quinque iuvencus mactassent rurisque deus ad sacer vocassent , inmemores noster festus duxere chorea . 
intumesco , quantusque , feror cum plurimus umquam , tantus sum pariter anima inmanis et unda ab silva silva et ab arvum arvum revello cum locus nympha memor tum denique noster in fretum provolvi . 
fluctus nosterque marisque continuus diduco humus pariter revello in totidem medius quot cerno Echinadas unda . 
ut tamen ipse video , procul en procul unus recedo insula , gratus ego : Perimelen nauta dico#2 . 
hic ego virgineus dilectus nomen adimo ; quod pater Hippodamas aegre fero in profundus propulit ex scopulus periturae corpus nata . 
excipio nantemque fero " o proximus mundum regnum vagus " dico#2 " sortitus tridentifer unda , [ in quo desino , quo sacer curro amnis , huc adsum atque audio placidus , Neptunus , preco ! 
hic ego , quam#4 porto , noceo . 
si mitis et aequus , si pater Hippodamas , aut si parvus inpius sum , debeo ille misereor , ignosco nos . 
quis#2 quondam tellus claudo sum feritas paternus ] affero ops mersaeque , precor , feritas paternus do , Neptunus , locus vel sum locus ipse , liceo . 
" [ hic quoque conplecto . 
" moveo caput aequoreus rex concussitque suus omnis assensus unda . 
extimesco nymphe , no tamen ; ipse nato pectus tango trepidus salio motus . 
dumque is contrecto , totus#2 duresco sentio corpus et induco condus praecordia terra . 
] dum loquor , amplector sum artus#2 novus terra nato et gravis increvit muto insula membrum . 
" amnis ab hic taceo ; facio mirabilis cunctus moveo : irrideo credo , utque deus spretor sum mentisque ferox , Ixion nascor " fingo refero nimiumque puto , Achelous , potens sum deus " dico#2 , " si do adimuntque figura . 
" obstipesco omnis nec talis dico#2 probarunt , ante omnesque Lelex animus maturus et aevum sic ajo : " immensus sum finemque potentia caelum non habeo et , quisquis superi volo#1 , perago sum . 
quoque parvus dubito , tilia conterminus quercus collis sum Phrygia , modicus circumdo murus : ipse locus video ; namque ego Pelopeius Pittheus mitto in arvum suus quondam regnata parens . 
haud procul hinc stagnum sum , tellus habitabilis olim , nunc celeber mergus fulicisque palustribus unda . 
Iuppiter huc species mortalis cum parens venio Atlantiades pono caducifer ala ; mille domus adiere locus requiemque peto , mille domus clausere sera ; tamen unus recipio , parvus quidem stipula et canna tego palustri , sed pius Baucis anus parilique aetas Philemon ille sum annus jungo iuvenalibus , ille consenuere casa paupertatemque fateor effecere levis nec iniquus mens ferendo . 
nec refero , dominus illic#2 famulosne requiro : totus#2 domus duo sum , idem parentque iubentque . 
ergo ubi caelicola parvus tango Penates submissoque humilis intrarunt vertex postes , membrum senex pono jubeo relevo sedili , quo superiniecit textus rudis sedulus Baucis , in focus tepidus cinis dimoveo et ignis suscito hesternus foliisque et cortex siccus nutrio et ad flamma anima produco anilis multifidasque fax ramaliaque aridus tectum defero et minuo parvoque admoveo aenus , quisque suus coniunx riguus colligo hortus , trunco holus folium ; furca levo#2 ille bicornis sordidus tergum suus niger pendeo tignum servatoque diu reseco de tergore pars exiguus sectamque domo ferveo unda . 
interea medius fallo sermo hora sentirique mora prohibeo . 
sum alveus illic#2 fagineus , durus clavus suspendo ab ansa : is tepidus inpleo aqua artusque foveo accipio . 
in medius torus sum de mollis ulva inpono lectus sponda pedibusque salignus . 
concutiuntque torum de mollis flumen ulva inpono lectus sponda pedibusque salignus ; vestis hic velo , quis#2 non nisi tempus festus sterno consuo , sed et hic vilisque vetusque vestis sum lectus non indignor salignus : adcubuere deus . 
mensa succingo tremensque pono anus , mensa sed sum pes tertius inpar : testa par facio ; quis#2 postquam subdo clivus tollo , aequo menta tersere vireo . 
pono hic bicolor sincerus baca Minerva conditaque in liquidum cornum autumnalia faece intibaque et radix et lac massa cogo ovaque non acer leviter verso favilla , omnis fictilis ; post hic caelo idem sisto argentum crater fabricataque fago poculum , qui cavus sum , flaventibus inlita cera . 
parvus mora#3 sum , epulasque focus mitto caleo , nec longus rursus refero vinum senecta dantque locus mensa paul(l)um seductus secundus . 
hic nux , hic misceo sum rugosus carica palma prunaque et in patulus redoleo malus canistrum et de purpureus conlectae vitis uva ; candidus in medius favus sum : super omnis vultus accedo bonus nec iners pauperque voluntas . 
interea totiens haurio cratera repleri spons suus per se video succresco vinum : attono novitas paveo manis supinus concipio Baucisque prex timidusque Philemon et venio dapibus nullisque paratus oro . 
unicus anser sum , parvus custodia villa , quis#2 deus hospitibus dominium macto paro#2 ; ille celer penna tardus aetas fatigo eluditque diu tandemque sum visus ad ipse confugio deus : superi vetuere neco " deus " que " sum , meritasque luo vicinia poena impius " dico#2 ; " vos inmunibus hic sum malus do . 
modus vester relinquite tego atque noster comitatus gradus et in arduus mons eo simul . 
" pareo ambo baculisque levatus [ eo simul . 
" pareo et deus praeeuntibus ambo membrum levo baculus tardique senilis annus ] nituntur longus vestigium pono clivus . 
tantus absum summus , quantum semel eo sagitta missa possum : flexere oculus et merso palude ceterus prospicio , tantus suus tego maneo . 
[ merso video quaeruntque suus pius culmen villa . 
solus locus sto . 
dum defleo fatum suus ] dumque is miro , dum defleo fatum suus , ille vetus , domina etiam casa parvus duo verto in templum : furca subeo columna , stramen flavesco , adopertaque marmor tellus caelataeque foris aurataque tego video . 
talis tum placidus Saturnius edo#2 os#1 : " dico#2 , iuste senex et femina coniunx iustus dignus , quis#2 opto . 
" cum Baucide paucus loquor iudicium superi aperio communis Philemon : " sum sacerdos delubraque vester tueor posco , et quoniam concordo ago annus , auferat hora duo idem , nec coniunx umquam bustum meus video neu sum tumulandus ab ille . 
" votum fides sequor : templum tutela sum , donec vita do sum ; annus aevoque solvo ante gradus sacer cum sto forte locique narro casus , frondeo Philemona Baucis , Baucida conspicio seni frondeo Philemon . 
iam super geminus cresco cacumen vultus mutuus , dum liceo , reddo dico#2 " vale " que " o coniunx " dico#2 simul , simul abditus tego os frutex : ostendo adhuc Thyneius illic#2 incola de geminus vicinus corpus truncus#2 . 
hic ego non vanum ( neque sum , cur fallo volo ) narravere senis ; equidem pendeo video serta super ramus ponensque recens dico#2 : " cura deus deus sum , et quis#2 coluere , colo . 
" desino , cunctosque et res et moveo auctor , Theseus praecipuus ; quis#2 facio audio volentem mirus deus innitor cubito Calydonius amnis talis adloquitur : " sum , o fortiter , quis#2 forma semel moveo sum et in hic renovamine maneo ; sum , quis#2 in multus ius sum transeo figura , ut tu , complector terra mas incola , Proteu . 
namque modus tu iuvenis , modus tu video leo ; nunc violentus aper , nunc , quis#2 tango timeo , anguis sum ; modus tu facio cornu taurus ; saepe lapis possum , arbor quoque saepe video ; interdum facies liquidus imitor aqua flumen sum , interdum unda contrarius ignis . 
nec parvus Autolycus coniunx , Erysichthone nascor , jus habeo . 
pater hic sum , quis#2 numen divus sperno et nullus ara adoleo odor . 
ille etiam Cerealis nemus violo securus dico#2 et lucus ferrum temerasse vetustus . 
sto in hic ingens annosus robur quercus , unus nemus ; vitta medius memoresque tabella sertaque cingo , votum argumentum potens . 
saepe sub hic Dryades festus duxere chorea , saepe etiam manus necto ex ordo truncus circuiere modus , mensuraque robur ulna quinque ter inpleo , nec non et ceterus tantus silva sub hic omnis , quantum sum herba sub omnis . 
non tamen idcirco ferrum Triopeius ille quum famulosque iubeo succido sacer robur et , ut jubeo cunctari video , ab unus edo#2 hic rapto scelero verbum securus : " non diligo dea solus , sed et ipse liceo sum dea , iam tango frondeo cacumen terra . 
" dico#2 et , obliquus dum telum libro in iacio , contremuit gemitumque do Deoius quercus , et pariter frons#1 , pariter pallesco glandes coepio atque longus pallor duco ramus . 
quis#2 ut in truncus facio manus impius vulnus , haud alius fluo discutio cortex sanguis , quam#4 solo , ante ara ingens ubi victima taurus concedo , abruptum cruor ex cervix profundum . 
obstipesco omnis , aliquisque ex omnis audeo deterreo nefas saevamque inhibeo bipennis . 
adspicit hic " mens " que " pius capus praemium " dico#2 Thessalus in vir converto ab arbor ferrum detruncatque caput repetitaque robur caedo , edo#2 et medius sonus sum de robur talis : " nympha sub hic ego sum Ceres gratus lignum , quis#2 tu factor poena insto tuus vaticinor morior , noster solacium letum . 
" persequor scelus ille suus , labefactaque tandem ictus innumerus adductaque funis arbor corruo et multus prosterno pondus silva . 
attono Dryades damnum nemorumque suoque , omnis germana , Ceres cum vestis ater maereo adeo poenamque Erysichthonis oro . 
annuo hic capitisque suus pulcher motus concutio gravida onero messibus ager moliturque genus poena miserabilis , si non ille suus sum nullus miserabilis ago , pestifera lacero Fame . 
quis#2 quatinus ipse non adeo dea sum ( neque enim Cereremque Famemque fatum coeo sino ) , montanus numen unus talis agrestis conpellat oreada dico#2 : " sum locus extremus Scythia glacialis in os#1 , tristis solus , sterilis , sine fruge , sine arbor tellus ; Frigus iners illic#2 habito Pallorque Tremorque et ieiuna fames : is se in praecordia condo sacrilegium scelero , iubeo , nec copia res vinco is superetque meus certamen vis ; neve via spatium tu terreo , accipio currus , accipio , quos frenum altus moderere , dracones " , et do . 
ille do subvecto per aes currus devenio in Scythia rigidique cacumen mons ( Caucason appello ) serpens collum levo quaesitamque Famem lapidosus video in ager unguis et rarus vello dens herba . 
hirtus sum crinis , cavus lumen , pallor in os#1 , labrum incanus situs , scabrae rubigine fauces , durus cutis , per quis specto viscera possum ; os sub incurvus exsto aridus lumbus , venter sum pro venter locus ; pendeo puto pectus et ab spina tantummodo creo teneo ; augeo articulus macies , genuumque tumeo orbis , et inmodico prodibant tubere talis . 
hic procul ut video ( neque enim sum accedo iuxta ausum ) , refero mandatum dea paulumque moratus , quamquam absum longus , quamquam modus venio illuc , video tamen sentio fames sum , retroque dracones ago in Haemonia verro sublimus habena . 
dico fames Ceres , quamvis contrarius semper ille sum opus , perago per aes vento ad jubeo defero domus sum et protinus intro sacrilegium thalamus altoque sopor solvo ( nox enim tempus ) geminus amplector ulna se vir inspiro faucesque et pectus et os afflo et in vacuum perago ieiunium venio functaque mando fecundus desero orbis in domus inopes assuesco revorto antrum . 
lenis adhuc somnus placidus Erysichthona penna mulceo : peto ille daps sub imago somnus oro vanus moveo dentemque in dens fatigo exercetque cibus deludo guttur inanis proque epulum tenuis nequiquam devoro aura ; ut verus sum expulso quies , furo ardor edo per avidus fauces inmensaque viscera regno . 
nec mora#3 , quod pontus , quod terra , quod educo#1 aer , posco et appono queror ieiunium mensa in epulum epulas quaero , quisque urbibus sum quisque satis possum populus , non sufficio unus , plusque cupio , quo multus suus demitto in alvus , utque fretum recipio de totus#2 flumen terra nec satio aqua peregrinosque ebibo amnis , utque rapax ignis non umquam alimentum recuso innumerasque fax cremo et , quo copia magnus sum do , multus peto turbaque vorax ipse sum , sic epulas omnis Erysichthonis os profanus accipio poscuntque simul : cibus omnis in ille causa cibus sum semperque locus fio inanis edo . 
iam fames patria altaque vorago venter attenuarat ops , sed inattenuatus maneo tum quoque dirus fames inplacataeque vigeo flamma gula ; tandem demitto in viscera census filia resto non ille dignus parens . 
hic quoque vendo inops . 
dominus generosus recuso et vicinus suus tendo super aequor palma " eripio ego dominus , quis#2 rapta praemium nos virginitas habeo " ajo ; hic Neptunus habeo . 
quis#2 prex non sperno , quamvis modus video sequens sum sum , formamque novo vultumque virilis induo et cultus piscis capio aptus . 
hic dominus specto " o quis#2 pendeo parvus aes cibus celo , moderator harundinis " , inquiam " sic mare compositum , sic sum tu piscis in unda credulus et nullus nisi figo sentio hamus : quis#2 modus cum vilis turbo vestis capillus litus#3 in hic sto ( namque sto in litus#3 video ) , dico#2 ubi sum ; neque enim vestigium longus extant . 
" ille deus munus bene cedo sentio et ab se se quaero gaudeo hic sum resequor rogo : " quisquis sum , ignosco : in nullus lumen pars gurges ab hic flecto studioque operor inhaeresco . 
quoque parvus dubito , sic hic deus aequor ars adiuvo , ut nemo iamdudum litus#3 in iste , ego tamen excipio , nec femina consto ullus . 
" credo et verso dominus pedis premo harena elususque abeo , ille suus reddo forma sum . 
at ubi habeo suus transformis corpus sentio , saepe pater domina Triopeida trado , at ille nunc equa , nunc alo , modus bos , modus cervus abeo praebebatque avidus non iustus alimentum parens . 
volo#1 tamen ille malus postquam consumo omnis materia dederatque gravis novus pabulum morbus , ipse suus artus#2 lacero divello morsus coepio et infelix minuo corpus alo . 
quis#2 moror externus ? 
etiam ego saepe novo sum corpus , o iuvenis , numerus finio potestas . 
namque modus , quis#2 nunc sum , video , modus flecto in anguis , armentum modus dux vis in cornu sumo , cornu , dum possum . 
nunc pars careo alter telum frons , ut ipse video . 
" gemitus sum verbum sequor . 
qui gemitus truncaeque deus Neptunius heros causa rogo frons , cum sic Calydonius amnis coepio inorno redimio harundo crinis : " tristis peto munus . 
quis#2 enim suus proelium vinco commemoro volo#1 ? 
refero tamen ordo , nec tam turpis sum vinco , quam#4 contendo decorum sum , magnaque do nos tantus solacium victor . 
nomen siqua suus tandem pervenio ad auris Deianira tuus , quondam pulcher virgo multorumque sum spes invidiosus procus ; cum quis#2 ut socerus domus sum intrata petitum , " accipio ego genus " dico#2 , " Parthaone natus " . 
dico#2 et Alcides ; alius cedo duo . 
ille Iuppiter socerum do se famamque labor , et supero suus referebat iussum noverca ; contra ego " turpis deus mortalis cedo " dico#2 ( nondum sum ille deus ) : " dominus ego cerno aqua cursus obliquus inter tuus regnum fluo ; nec gener externus hospes tu mitto ab os#1 , sed popularis sum et res pars unus tuus . 
tantus ne#2 noceo , quod ego nec regia iuno odi et omnis absum jubeo poena labor ! 
nam , quo tu jacio , Alcmena natus , creo , Iuppiter aut falsus pater sum aut crimen verus ; mater adulterium pater peto : elige , fingo sum Iuppiter malus , an tu per dedecus orior . 
" talis dico#2 iamdudum lumen torvus specto et accendo non fortiter impero ira Vaque tot reddo : " bonus ego dexter lingua ! 
dummodo pugno supero , tuuus vince loquor " , congrediturque ferox . 
puduit modus magnus loquor cedo : reicio viridis de corpus vestis bracchiaque oppono tenuique ab pectus vara in statio manus et pugna membrum paro#2 . 
ille cavus haurio spargo ego pulvis palma in vicis fulvus tactus flavesco harena et modus cervicem , modus crus mico capto , aut capto puto , omnique ab pars lacesso . 
ego meus defendo gravitas frustraque peto , haud secus atque moles , quam#4 magnus murmur fluctus oppugno : mano ille suoque sum pondus tueor . 
Digredimur paul(l)um rursusque ad bellum coeo in gradus sto certus non cedo , eratque cum pedis pes iungo , totoque ego pectus pronus et digitus digitus et frons#2 frons#2 premo . 
non alius video fortis concurro taurus , cum pretium pugna totus#2 nitidus saltus expeto coniunx : specto armentum paventque nescius , quis#2 maneo tantus victoria regnum . 
ter sine profectus volo niteo contra reicio Alcides ab se meus pectus , quartus excutio amplexus adductaque bracchium solvo inpulsumque manus ( certus sum ego verus fateri ) protinus averto tergoque onerosus inhaeresco . 
siquis fides neque fingo ego nunc gloria vox quaero , inpono premo ego mons video . 
vix tamen insero sudor fluo multus bracchium , vix solvo durus ab corpus nexus ; insto anhelo prohibetque resumo vis et cervix meus potior . 
tum denique tellus presso genu noster sum , et harena os#1 mordeo . 
inferus virtus meus deverto ad ars elaborque vir longus formo in anguis . 
quis#2 postquam flecto sinuo corpus in orbis cumque fero moveo lingua stridor bisulcus , rideo et inludens noster Tirynthius ars " cuna labor sum anguis supero meus " dico#2 , " et ut vinco alius , Achelous , dracones , pars quotus Lernaeus serpens sum unus echidna ? 
vulnus fecundus suus sum ille , nec ullus de comes numerus caput sum inpune recido , quin geminus cervix herede valens sum . 
hic ego ramosus obstino ex caedes colubra crescentemque malus domus domitamque recludo . 
quis#2 sum tu credo , falsus quis#2 versus in anguis arma alienus moveo , quis#2 forma precarium celo ? 
" dico#2 et summus digitus vinculum collum inicio : ango ceu guttur forceps premo pollicibusque meus pugno evello fauces . 
sic quoque devinco resto tertius taurus forma trucis : taurus mutatus membrum rebello . 
induo ille torum ab laevus pars lacertus admissumque traho sequor depressaque durus cornu figo humo meque altus sterno harena . 
nec satis hic sum : rigidus ferus dexter cornu dum teneo , infregit truncaque ab frons#2 revello . 
Naides hic pomum et odorus florus repletum sacrarunt , divesque meus bonum copis cornu sum . 
" dico#2 , et nymphe ritus succingo Diana , unus ministra , fundo#1 utrimque capillus , incesso totumque fero praedivite cornu autumnum et mensa , felicia pomum , secundus . 
lux subeo , et primus ferio cacumen sol discedo iuvenis ; neque enim , dum flumen pax et placidus habeo labor totaeque resido opperiuntur , aqua . 
vultus Achelous agrestis et lacerum cornu medius caput abdo unda . 
hic tamen aufero domo iactura decoris , ceterus sospes habeo ; capitum quoque frons salignus aut superinposita celo harundo damnum ; at tu , Nessus ferox , idem virgo ardor perdo volucri traiectus tergum sagitta . 
namque novus repeto patrius#2 cum coniunx murus venio Eueni rapidus Iuppiter nascor ad unda . 
uber solitum nimbus hiemalis augeo verticibusque frequens sum atque inpervius amnis . 
intrepidus pro se , cura de coniunx ago Nessus adeo membrisque valeo scitusque vadum , " officium " que " meus ripa sisto in ille hic " ajo , " Alcide . 
tuuus vis utor no . 
" Pallentemque metus fluviumque ipsumque timeo trado Aonius pavidus Calydonida Nessus . 
mox , ut sum , pharetraque gravis spolioque leo ( namque clava et curvus trans ripa mitto arcus ) " quandoquidem coepio , supero flumen " dico#2 nec dubito nec , qui sum clemens amnis , quaero et obsequium defero sperno aqua . 
iam teneo ripa , mitto cum tollo arcus , coniunx anosco vox , Nessoque paro fallo depono " quo tu fiducia " clamo " vanus pes , violentus , rapio ? 
tu , Nessus biformis , dico#2 . 
exaudi , nec res intercipe noster . 
si tu nullus meus reverentia moveo , at orbis concubitus veto possum inhibeo paternus . 
haud tamen effugio , quamvis ops fidus equinus ; vulnus , non pes tu consequar . 
" ulterior dico#2 res probo , et missa fugio tergum sagitta traicio : exsto ferrum de pectus aduncus . 
quod simul evello sum , sanguis per uterque foramen emicuit misceo Lernaeus tabe venenum . 
excipio hic Nessus ; " neque enim moriemur inultus " se cum ajo et calidus velamen tingo cruor do munus rapta velut inritamen amor . 
longus sum medium mora#3 tempus , actaque magnus Hercules inplerant terra odiumque noverca . 
victor ab Oechalia Cenaeo sacer paro#2 votum Iuppiter , cum fama loquax praecedo ad auris , Deianira , tuus , quis#2 verum addo falsus gaudeo et ex parvus suus per mendacium cresco , Amphitryoniaden Ioles ardor teneo . 
credo amo Venerisque novus perterreo fama indulsit primus lacrima flendoque dolor diffudit misero suus , mox deinde " quis#2 autem fleo ? 
" ajo " paelex lacrima laeto iste . 
qui quoniam advenio , propero aliquidque novo sum , dum licet et nondum thalamus teneo alter noster . 
conquero an sileo ? 
repeto Calydona morerne ? 
excedo tectum an , si nihil amplus , obsto ? 
quis#2 , si ego , Meleagre , tuus memor sum soror forte parus facinus , quantumque iniuria possum femineusque dolor , jugulo paelice testo ? 
" in cursus animus varius abeo : omnis ille praefero inbutam Nesseus sanguis vestis mitto , quis#2 vis deficio reddo amor , ignaroque Lichae , quis#2 trado , nescius iugeo ipse suus trado blandisque miser verbum , donum do ille vir , mando . 
capio inscius heros induiturque umerus Lernaeus virus echidna . 
tus do primus et verbum preco flamma vinaque marmoreus patera fundo in ara : incaleo volo#1 ille malus resolutaque flamma Herculeus abeo latus dilabor per artus#2 . 
dum possum , solitum gemitus virtus reprimo ; vinco malus postquam sum patientia , repello ara inplevitque suus nemorosus vox Oeten . 
nec mora#3 , letiferam conor scindo vestis ; qui traho , traho ille cutem , foedumque relatus , aut haereo membrum frustra tempto revello aut laceros artus#2 et grandis detego os . 
ipse cruor , gelidus ceu quondam lammina candens tingo lacus , strido coquiturque ardeo venenum . 
nec modus sum , sorbeo avidus praecordia flamma , caeruleusque fluo totus#2 de corpus sudor , ambustique sono nervus , caecaque medulla tabe liquefacio tollo ad sidus palma " cladibus " exclamo " Saturnia , pasco noster ! 
pasco et hic pestis specto , crudelis , ab altus corque ferus satio . 
vel si miserandus et hostus , hic sum , si tu sum , dirus cruciatus aegram invisamque anima natamque labor aufero . 
mors ego munus sum : decet hic do donum noverca . 
ergo ego foedo peregrinus templum cruor Busirin domus saevoque alimentum parens Antaeus eripio nec ego pastor Hiberus forma triplex nec forma triplex tuus , Cerberus , moveo . 
Vosne , manus , validus premo cornu taurus ? 
vos opus Elis habeo , vos Stymphalides unda Partheniumque nemus , vester virtus refero Thermodontiacus caelo balteus aurum pomaque ab insomnium concustodita draco ! 
nec ego Centaurus possum resisto nec ego Arcadia vastator aper , nec prosum hydrae cresco per damnum geminasque resumo vis . 
quis#2 , cum Thraca equus humanus sanguis pinguis plenaque corpus lacio praesepis video visaque deicio dominumque ipsosque peremo ? 
hic elido iaceo moles Nemeaeus lacerta , [ hic Cacus horreo Tiberinus litus#3 monstrum ] hic caelum cervix fero . 
defetiscor iubendo sum saevus Iuppiter coniunx , ego sum indefessus ago . 
sed novus pestis assum , quis#2 nec virtus resisto nec tela armisque possum ; pulmonibus erro ignis edax imum per omnis pascor artus#2 . 
at valeo Eurystheus ! 
et sum , quis#2 credo possum sum deus ? 
" dico#2 per altus saucius Oeten haud alius graditur , quam#4 si venabula taurus corpus figo gero factique refugio auctor . 
saepe ille gemitus edo , saepe fremo , saepe retemptantem totus#2 infringo vestis sternentemque trabs irascentemque video mons aut patrius tendo bracchium caelum . 
ecce Lichan trepidus latito rupes cavo adspicit , utque dolor rabies colligo omnis , " tune , Licha " , dico#2 " feralis donum do ? 
tune meus nex auctor sum ? 
" tremo ille pavetque pallidus et timidus verbum excuso dico#2 ; dico#2 genibusque manus adhibeo paro corripio Alcides et terque quaterque roto mitto in Euboicus tormentum fortis unda . 
ille per aerius pendeo induruit aura , utque fero imbres gelidus concresco ventus , inde nix fio , nivibus quoque mollis roto adstringi et spissus glomerarius grandine corpus , sic ille validus jacio per inanis lacerta exsanguemque metus nec quisquam umor habeo in rigidus versus silex prior edo#2 aetas . 
nunc quoque in Euboicus scopulus brevis emineo altus gurges et humanus servo vestigium forma , quis#2 , quasi sentio , nauta calcar vereor appellantque Lichan . 
at tuuus , Iuppiter inclitus proles , arbor caedo , quis#2 arduus gero Oete , in pyra struo arcus pharetramque capacem regnaque viso iterum Troianus sagitta fero iubeo Poeante sero , quo flamma minister subdo , dumque avidus comprenditur ignis agger , congeriem silva Nemeaeus vello summa sterno et inpono clava cervix recumbo , haud alius vultus , quam#4 si conviva iaceres inter plenus merum redimio poculum serta . 
iam valeo et in omnis latus#2 diffundo sono , securosque artus#2 contemptoremque peto flamma suus : timuere deus pro vindex terra , quos ita ( sentio enim ) laetus Saturnius os#1 Iuppiter adloquitur : " noster sum timor iste voluptas , o superi , totoque libet ego pectus grator , quod memoris populus#2 dico#2 rectorque paterque et meus progenies vester quoque tueor favor sum . 
nam quamquam ipse do hic immanis ago obligo ipse tamen . 
sed enim ne#2 pectus vanus fidus metus paveo , Oetaeas spernite flamma ! 
omnis quis#2 vinco , vinco , quos cerno , ignis , nec nisi maternus Vulcanum pars possum sentio : aeternus sum , ab ego quod traho , et expers atque inmune nex nullaque domabilis flamma , is ego defungor terra caelestis os#1 accipio cunctisque meus laetabilis facio deus sum confido ; siquis tamen Hercule , siquis forte deus doleo sum , do praemium nolo , sed mereo do scio invitusque probo . 
" Adsensere deus ; coniunx quoque regia video sum ceterus non durus , durus tamen ulterior vultus dico#2 fero Iuppiter se indolesco notatus . 
interea , quicumque sum populabilis flamma , Mulciber aufero , nec cognosco remaneo Hercules effigies , nec quisquam ab imago duco mater habeo , tantumque Iuppiter vestigium servo ; utque novus serpens pono cum pelle senecta luxurio solo squamaque niteo recens , sic , ubi mortalis Tirynthidus exuo artus#2 , pars suus bonus vigeo maiorque video coepio et augustus fio gravitas vereor . 
quis#2 pater omnipotens inter cavus nubilum rapio quadriiugo currus radio infero astrum . 
sentio Atlas pondus , neque adhuc Stheneleius ira solvo Eurystheus odiumque in prole paternus exerceo atrox ; at longus anxius cura Argolis Alcmene , queror ubi pono anilis , quis#2 refero nascor testatus orbis labor cuive suus casus , Iolen habeo ; Hercules ille imperium thalamoque animoque recipio Hyllus inpleratque uterus generosus semen , cum sic incipio Alcmene : " faveo tu numen saltem corripiantque mora#3 tum , cum maturus voco praepono timidus pario Ilithyiam , quam#4 ego difficilis iuno gratia facio . 
namque laboriferi cum iam natalis adsum Hercules et decimus premo sidus signum , tendo gravitas uterus ego , quisque ferebam , tantus sum , ut possum auctor dico#2 tectum pondus sum Iuppiter , nec iam tolero labor ulterior possum : quin nunc quoque frigidus artus#2 , dum loquor , horror habeo , parsque sum memini dolor . 
septem ego per nox , totidem crucio dies , fessus malus tendensque ad caelum bracchium magnus Lucina Nixosque par clamor voco . 
ille quidem venio , sed praecorrupta meumque quis#2 dono caput iuno volo#1 iniquus . 
ut meus audio gemitus , subsedit in ille ante foris ara dextroque ab poplite laevus presso genu digitus inter se pectine iungo sustineo pario#2 ; taceo quoque carmen vox dico#2 et incipio teneo carmen pario#2 . 
nitor#2 et ingratus facio convicium demens vanus Iuppiter cupioque morior moturaque durus verbum queror silex ; mater Cadmeides adsum , votaque suscipio exhortanturque doleo . 
unus ministra , medius de plebs , Galanthis flavus coma adsum facio strenuus iussum , officium diligo suus . 
is sentio iniquus nescio quis#2 Iunone gero , dumque exeo et intro saepe foris , diva resideo video in ara bracchiaque in genu digitus conexum teneo et " quicumque sum " ajo " domina gratare ! 
levo sum Argolis Alcmene potiturque puerpera votum . 
" exsilio iunctasque manus pavefacio remitto divus possum uterus , vinclis levo ipse remissa . 
numen decipio rideo Galanthida fama sum ; rideo prensamque ipse dea saevus capillus traho et ex terra corpus relevo volentem arceo in pes muto bracchium primus . 
Strenuitas antiquus mano , nec tergum color amisere suus : forma sum diversus prior . 
qui quia mendacium pario juvo os#1 , os#1 pario#2 nostrasque domus , ut et ante , frequento . 
" dico#2 et admonitus vetus commoveo ministra ingemo ; quam#4 sic nurus sum affor doleo : " tu tamen , o genetrix , alienus sanguis vester rapto moveo facies . 
quis#2 , si tu mirus soror fatum meus refero ? 
quamquam lacrimaeque dolorque inpediunt prohibentque loquor . 
sum unicus mater ( ego pater ex alius gigno ) notus forma Oechalidum Dryope . 
quam#4 virginitas careo vimque deus patior Delphos Delonque teneo excipio Andraemon et habeo coniunx felix . 
sum lacus adclivis devexum margo forma litus#3 efficiens , summus myrteta corono . 
venio huc Dryope fatum nescius , quoque indignere magis , nympha fero corona ; in sinus puer , quis#2 nondum inpleo annus , dulcis fero onus tepidique ops lac alo . 
haud procul ab stagnum Tyrius imitatus color in spes baca floreo aquaticus lotos . 
carpo hinc Dryope , quos oblectamina nascor porrigo , flos , et idem facio video ( namque adeo ) ; video gutta ex florus cruentus decido et tremulus ramus horror moveo . 
scilicet , ut refero tardus nunc denique agrestis , Lotis in hic nymphe fugio obscenum Priapus confero verro , servo nomen , vultus . 
nescio soror hic ; quis#2 cum perterreo retro eo et adoro volo#1 discedo nympha , haereo radix pes ; convello pugno nec quisquam nisi summa moveo . 
subcrescit ab imus , totaque paulatim lentus premo inguina cortex . 
ut video , conor manus lanio capillus frons manus inpleo : frons#1 caput omnis teneo . 
at puer Amphissus ( namque hic avus Eurytus ille addo nomen ) maternus rigesco sentio uber , nec sequor duco lacteus umor . 
Spectatrix adeo fatum crudelis opemque non possum tu fero , soror , quantumque valeo , cresco truncus ramosque amplector morabar et , fateor , volo sub idem cortex condus . 
ecce vir Andraemon genitorque miser adsum et quaero Dryopen : Dryopen quaero ille ostendo loton . 
tepidus do osculum lignum adfusique suus radix arbor haereo . 
nihil nisi iam facies , quod non sum arbor , habeo carus soror : lacrima miseror de corpus facio inrorant folium , atque , dum licet oro praesto vox iter , talis effundo in aes queror : " siqua fides miser , hic ego per numen iuro non mereo nefas ; patior sine crimen poena . 
vivo innocuus ; si mentior , aridus perdo , quis#2 habeo , frons#1 , et caedo securis uro . 
hic tamen infans maternus demite ramus et do nutricius nostraque sub arbor saepe lac facitote bibo nostraque sub arbor ludo . 
cumque loquor possum , mater facitote saluto , et tristis dico#2 : " lateo hic in stipes mater . 
" stagnum tamen timeo nec carpo ab arbor flos et frutico omnis corpus puto sum deus . 
carus vale coniunx et tuuus , germana , paterque , quis#2 , siqua sum pietas , ab acutus vulnus falcis , ab pecus morsus frons#1 defendite noster . 
et quoniam ego fas ad vos incumbo non sum , erigite huc artus#2 et ad osculum noster venio , dum tango possum , parvumque attollite nascor . 
multus loquor nequeo . 
namque iam per candidus mollis collum liber#4 serpo , summoque cacumen condo . 
ex oculus removete manus ! 
sine munus vester contego induco morior lumen cortex . 
" desino simul os loquor , simul sum . 
diuque corpus muto ramus caluere recens . 
" Dumque refero Iole facio mirabilis , dumque Eurytidos lacrima admoveo pollice sicco Alcmene ( fleo et ipse tamen ) , conpescuit omnis res novus tristitia . 
namque limen consto altus paene puer dubiaque tego lanugine mala os reformatus primus Iolaus in annus . 
hic ille do Iunonia munus Hebe vinco vir prex ; quis#2 cum juro paro , donum tribuo post hic se talis nullus , non sum patior Themis . 
" namque iam discordium Thebe bellum moveo " dico#2 , " Capaneusque nisi ab Iuppiter vinco haud possum , fientque par in vulnus frater , subductaque suus Manes tellus video viuus adhuc vates , ultusque parens parens nascor sum facio pius et scelero idem attonitusque malus , exul mentisque domusque , vultus Eumenides matrisque agito umbris , donec is coniunx fatalis posco aurum cognatumque latus#2 Phegeius haurio ensis . 
tum demum magnus peto hic Acheloius supplex ab Iuppiter Callirhoe obstino infans annus ; neve nex sino sum diu victor inultus , Iuppiter hic motus privigna donum nurusque praecipio facietque vir inpubibus annus . 
" hic ubi faticano venio praescius dico#2 os#1 Themis , varius superi sermo fremo , et , cur non alius idem do donum licet , murmur sum : queror vetus Pallantius annus coniunx sum suus , queror canescere mitis Iasiona Ceres , repeto Mulciber aevum posco Erichthonio , Venus quoque cura futurus tango et Anchisae renovo paciscitur annus . 
qui studeo , deus omnis habeo ; crescitque favor turbidus seditio , donec suus Iuppiter os solvo et " o noster siqua sum reverentia " dico#2 , " quo ruo ? 
tantumne aliquis se possum video , fatum quoque ut supero ? 
fatum Iolaus in annus , quos ago , redeo , fatum iuvenescere debeo Callirhoe gigno , non ambitio nec arma . 
vos etiam , quoque hic animus bonus feratis , ego quoque fatum rego , quis#2 si muto valeo , nec noster serum curvo Aeacon annus , perpetuumque aevum flos Rhadamanthus habeo cum Minous meus , quis#2 propter amarus senecta pondus despicio nec , quo prius , ordo regno . 
" dico Iuppiter moveo deus ; nec sustineo ullus , cum video fessus Rhadamanthon et Aeacon annus et Minous , queror ; quis#2 , dum sum integer aevum , terruerat magnus ipse quoque nomen gens ; tunc sum invalidus Deionidenque iuventae robur Miletus Phoeboque parens superbus pertimeo credensque suus insurgo regnum haud tamen sum patrius#2 arceo penatibus audeo . 
sponte fugio , Miletus , tuus celerique carina Aegaeus metiris aqua et in Aside terra moenia constituo positor habeo nomen . 
hic tu , dum sequor patria curvamina ripa , filia Maeandrius totiens redeuntis idem cognosco Cyaneus , praesto corpus forma , Byblida cum Cauno , prolem sum enitor gemellus . 
Byblis in exemplum sum , ut amo concedo puella , Byblis Apollineus corripio cupido frater : non soror ut frater , nec qui debeo , amo . 
ille quidem primus nullus intellego ignis nec pecco puto , quod saepis osculum iungo , quod suus fraternus circumdo bracchium collum , mendacique diu pietas fallo umbra . 
paul(l)atim declino amor , visuraque frater cultus venio nimiumque cupio formosus video , et siqua sum illic#2 formosus , invideo ille . 
sed nondum manifestus se sum nullumque sub ille ignis facio votum ; verumtamen aestuo intus . 
iam dominus appello , iam nomen sanguis odi : Byblida iam malo quam#4 se voco ille soror . 
spes tamen obscenus animus demitto non sum ausum suus vigilo ; placidus resolvo quies saepe video , quod amo ; video sum quoque iungo frater corpus et erubesco , quamvis sopio iaceo . 
somnus abeo : sileo ille diu repetitque quies ipse suus species , dubiaque ita mens profatur : " ego miser ! 
taceo quis#2 volo#1 se nox imago ? 
quam#4 nolim reor sum ! 
cur hic ego somnium video ? 
ille quidem sum oculus quamvis formosus iniquus et placo , et possum , si non sum frater , amo , et ego dignus sum ; verus noceo sum soror . 
dummodo talis nihil vigilo committo temptem , saepe licet similis redeo sub imago somnus : testis absum somnus , nec absum imitatus voluptas . 
pro Venus et tener volucer cum mater cupido , gaudium quantus fero ! 
quam#4 ego manifestus libido contingo ! 
ut jaceo totus resolvo medulla ! 
ut memini iuvo ! 
quamvis brevis ille voluptas noxque sum praeceps et coeptum invidus noster . 
o ego , si licet muto nomen iungo , quam#4 bene , Caune , tuus possum nurus sum parens ! 
quam#4 bene , Caune , meus possum gener sum parens ! 
omnis , deus facio , sum communis nos , praeter avus ; tuuus ego volo generosus sum ! 
nescio quam#4 facies igitur , pulcher , mater ; at ego , quis#2 male sum , quos tuuus , sortitus parens , nihil nisi frater sum . 
quod obest , is habeo unus . 
quis#2 ego significo ergo meus video ? 
quod autem somnium pondus habeo ? 
an habeo et somnium pondus ? 
deus melius ! 
deus nempe suus habeo soror . 
sic Saturnus Opem jungo se sanguis duco , Oceanus Tethyn , Iunonem rector Olympium . 
sum superi suus jus ! 
quis#2 ad caelestis ritus exigo humanus diversaque foedus tempto ? 
aut noster veto de cor fugo ardor aut , hic si nequeo , pereo , precor , ante toroque morior conponar , positaeque do osculum frater ! 
et tamen arbitrium quaero res iste duo . 
Finge placeo ego : scelus sum video ille . 
at non Aeolidae thalamus timuere soror . 
unde sed hic nosco ? 
cur hic exemplum paro#2 ? 
quis feror ? 
obscenus procul hinc discedo flamma , nec nisi qui fas sum germana frater amo . 
si tamen ipse meus capio prior sum amor , forsitan ille possum indulgeo furor . 
ergo ego , quis#2 sum non reiectura peto , ipse peto ? 
poterisne loquor ? 
poterisne fateri ? 
cogo amor , possum ; vel , si pudor os teneo , littera celo arcanus fatebitur ignis . 
" hic placo , hic dubius vinco sententia mens ; in latus#2 erigo cubitoque innitor sinister " video : insanus " inquiam " fateamur amor . 
is ego ! 
quo labor ? 
quis#2 mens meus concipio ignis ? 
" et meditatus manus conpono verbum tremo : dexter teneo ferrum , vacuus teneo alter cera . 
incipio et dubito ; scribo damnatque tabella ; et noto et deleo ; muto culpatque probatque in vicis sumo pono positasque resumo . 
quis#2 volo#1 , ignoro ; quisquis facio video , displiceo ; in vultus sum audacia misceo pudor . 
scribo " soror " sum : visum sum deleo soror Vaque corripio incido#2 talis cera : " quam#4 , nisi tuuus dedo , non sum habeo salus , hic tu mitto amo ; pudeo , ab , pudeo edo#2 nomen et si , quis#2 cupio , quaero , sine nomen volo possum ago meus causa meus nec cognosco Byblis ante foris , quam#4 spes votum certus sum . 
sum quidem laedo possum tu pectus index et color et macies et vultus et umidus saepe lumen nec causa suspirium moveo pateo et creber amplexus et quis#2 , si forte notasti , osculum sentiri non sum sororius possum : ipse tamen , quamvis animus gravis vulnus habeo , quamvis intus sum furor igneus , omnis facio ( sum ego deus testis ) , ut tandem sanus sum , pugnavique diu violentus cupido arma effugio infelix et plus , quam#4 fero puella possum puto , ego durus fero . 
supero fateri cogo opemque tuus timidus exposco votum : tuuus servo poto , tuuus perdo solus amo . 
Elige , utrum facio . 
non hic inimicus precor , sed quis#2 , cum tu sum jungo , jungo sum expeto et vinclo tu propior ligari . 
Iura senis norint et , quis#2 liceatque nefasque fasque sum , inquiro legumque examino servo : convenio Venus sum annus temerarius noster ! 
quis#2 licet , nescio adhuc et cunctus licet credo et sequor magnus exemplum deus . 
nec nos aut durus pater aut reverentia fama aut timor inpediet : tantus sum causa timeo ! 
dulcis fraternus sub nomen furtum tego : sum ego libertas tu secretum loquor , et do amplexus et iungimus osculum coram . 
quantus sum , quod desum ? 
misereor fateor amor et non fateor , nisi cogo ulterior ardor , neve mereo meus subscribi causa sepulcrum . 
" talis nequiquam peraro plenus relinquo cera manus summusque in margo versus adhaereo . 
protinus inpressa signo suus crimen gemma , quam#4 tingo lacrima ( lingua deficio umor ) , deque suus unus famulus pudibundus voco et pavidus blandio " fero hic , fidus , noster " dico#2 et adiicio longus post tempus " frater . 
" cum do , elabor manus cado tabella ; omen turbo sum , mitto tamen . 
aptus minister tempus nanciscor adeo traditque lateo verbum . 
attono subeo iuvenis Maeandrius ira proicio accipio lego#2 se pars tabella vixque manus retineo trepido ab os#1 minister , " dum licet , o veto scelero libido auctor , effuge " ajo , " quis#2 , si noster tuus fatum pudor non traho tu , poena ego mors do . 
" ille fugio pavidus dominaeque ferocia Cauni dico#2 refero . 
palleo audio , Bybli , repulso , et paveo obsedeo glacialis frigus corpus ; mens tamen ut redeo , pariter rediere furor , linguaque vix talis icto do aes vox : " et meritum ! 
quis#2 enim temerarius vulnus hic indicium facio ? 
quis#2 , quis#2 celo sum , tam cito committo propero verbum tabella ? 
ante sum ambiguum animus sententia dico#2 praetempto ego . 
ne#2 non sequor eo , pars aliquis velum , qualis sum aura , noto debeo tutoque mare decurro , quis#2 nunc non exploro inpleo linteum ventus . 
Auferor in scopulus igitur subversaque totus#2 obruo Oceanus , neque habeo meus velum recursus . 
quis#2 , quod et omen certus prohibeo amor indulgeo meus , tum cum ego fero iubenti excido et facio spes noster cera caducus ? 
nonne vel ille dies sum vel totus#2 voluntas , sed potius muto dies ? 
deus ipse moneo signaque certus do , si non male sanus sum . 
et tamen ipse loquor nec ego committo cera debeo praesensque meus aperio furor ! 
video lacrima , vultus video amo ; multus loquor possum , quam#4 quis#2 capio tabella . 
invitus possum circumdo bracchium collum et , si reicio , possum morior video amplectique pes adfusaque posco vita . 
omnis facio , quis#2 si singulus durus flecto non possum , possum omnis , mens . 
forsitan et mitto sum quidam culpa minister : non adeo aptus nec lego#2 idoneus , credo , tempus nec peto horamque animumque vaco . 
hic nocuere ego ; neque enim sum de tigride nascor nec rigida silex solidumve in pectus ferrum aut adamas gero nec lac bibo ille leaena . 
vinco ! 
repeto sum , nec taedium coepi ullus meus capio , dum spiritus iste maneo . 
nam primus , si facio ego revoco licet , non coepio sum , coepio expugno secundus sum . 
quippe nec ille possum , ut iam meus votum relinquo , non tamen ausum semper memor sum meus . 
et , quia desino , leviter volo video aut etiam temptasse ille insidiisque peto : vel certus non hic , quis#2 plurimus urgeo et uro pectus noster , deus , sed vinco libido credo ! 
denique iam nequeo nihil committo nefandus ; et scribo et peto : temero sum noster voluntas ; ut nihil adicio , non possum innoxius dico#2 . 
quod supersum , multus sum in votum , in crimen parvus . 
" dico#2 , et ( incertus tantus sum discordium mens ) cum pigeo temptasse , libet tento , modumque exeo et infelix committo saepe repelli . 
mox ubi finis absum , patria fugio ille nefasque in peregrinus pono novus moenia terra . 
tum verus maestus totus#2 Miletida mens deficio fero , tum verus ab pectus vestis diripuit planxitque suus furibundus lacertus , iam palam sum demens inconcessamque fateor spes venio , sine qui patria invisosque Penates desero et profugus sequor vestigium frater , utque tuus moveo , proles Semeleius , thyrsus Ismarius celebro repetitus triennium bacchae , Byblida non alius latus ululasse per ager Bubasides video nurus ; quis#2 ille relinquo caro et armiferos Lelegas Lyciamque pererro . 
iam Cragon et Limyren Xanthique relinquo unda , quoque Chimaera iugum medius in partus#2 ignis , pectus et os lea , cauda serpens habeo : deficio silva , cum tuuus lasso sequor concido et durus pono tellus capillus , Bybli , iaceo frondesque tuus premo os#1 caducus . 
saepe etiam nympha tener Lelegeides ulna tollo conor ; saepe , ut medeantur amor , praecipio surdaeque adhibeo solacium mens . 
muto iaceo viridesque suus teneo unguis herba Byblis , et umectat lacrima gramen rivus . 
Naidas hic vena , quis#2 numquam aresco possum , suppono fero : quis#2 enim do magnus habeo ? 
protinus , ut seco picea de cortex gutta utve tenax gravida mano tellus bitumen , utque sub adventus spiro lenis Favonius sol remollesco , quis#2 frigus consto , unda , sic lacrima consumo suus Phoebeius Byblis verto in fons , quis#2 nunc quoque vallibus ille nomen habeo domina nigraque sub ilex mano . 
fama nosco centum Cretaeus forsitan urbs inplesset monstrum , si non miraculum nuper Iphide muto Cres propiora fero . 
proximus Gnosiaco namque quondam Phaestius regnum progenuit tellus ignotus nomen Ligdum , ingenua de plebs vir ; nec census in ille nobilitas suus magnus , sed vita fidesque inculpatus sum . 
gravida quis#2 coniunx auris vox hic moneo , cum iam prope pario#2 adsum : " quis#2 voveo , duo sum : parvus ut relevere dolor , utque mare pario . 
onerosus alter sors sum , et vis fortuna nego : quod abominor , ergo , editum forte tuus sum si femina partus , ( invitus mando : pietas , ignosce ) neco . 
" dico#2 , et lacrima vultus lavo profundo tam quis#2 mando , quam#4 quis#2 mandatum do ; sed tamen usque suus vanum Telethusa maritus sollicito prex , ne#2 spes se pono in artum ; certus suus sum Ligdo sententia . 
iam ferendo vix sum ille gravis maturus pondus venter , cum medius nox spatium sub imago somnus Inachus ante torum pompa comitatus sacer aut sto aut video sum : ineo lunaris frons#2 cornu cum spica nitidus flaventibus aurum et regale decus ; cum qui latrator Anubis sanctaque Bubastis variusque color Apis , quisque premo vox digitoque silentium suadeo ; sistraque sum , numquamque satis quaesitus Osiris plenaque somniferis serpens peregrinus venenum . 
tum velut excutio somnus et manifestus video sic affor dea sum : " pars o Telethusa meus , pono gravis cura mandataque falle maritus ; nec dubito , cum tu partus Lucina levarit , tollo , quisquis sum . 
dea sum auxiliaris opemque exoro fero , nec tu colo quereris ingratus numen . 
" moneo thalamoque recedo . 
laetus torum surgo purasque ad sidus supplex Cressa manus tollo , reor sum suus video , precor . 
ut dolor increvit se ipse pondus in aura expello et nascor sum ignarus femina pater , jubeo alum mater puer mentior ; fidemque res habeo , neque sum fictum nisi conscius nutrix . 
votum pater solvo nomenque inpono avitus : Iphis avus sum , gaudeo sum nomen mater , quod communis sum nec quisquam fallo ille . 
inde incipio pius mendacium fraus lateo : cultus sum puer , facies , quam#4 sive puella sive do puer , fio formosus uterque . 
tertius interea decimus successerat annus , cum pater , Iphi , tu flavus despondeo Ianthen , inter Phaestiadas quis#2 laudo forma dos sum virgo , Dictaeus nascor Teleste . 
par aetas , par forma sum , primasque magistra accipio ars , elementum aetas , ab idem ; hinc amor ambarum tango rudis pectus et aequus vulnus uterque do , sed sum fiducia dispar : coniugium pactaeque exspecto tempus taeda , quamque vir puto sum , vir sum credo Ianthe ; Iphis amo , qui possum fruor despero , et augeo hic ipse flamma ardetque in virgo virgo , vixque teneo lacrima " quis#2 ego mano exitus " inquiam , " cognosco quam#4 nullus , quam#4 prodigiosus novaeque cura teneo Saturnus ? 
si deus ego parco volo , parco debeo ; si non , et perdo volo , naturalis malus#3 saltem et de mos do ! 
nec vacca vacca , nec equa amor uro equa ; uro ovis aries , sequor suus femina cervus ; sic et avis coeo , interque animal cunctus femina femineus corripio cupido nullus sum . 
volo nullus foris ! 
ne#2 non tamen omnis Cres monstrum fero , taurus diligo filia sol , femina nempe mare : meus sum furiosus ille , si verus profitemur , amor ; tamen ille sequor sum spes Saturnus , tamen ille dolus et imago vacca patior bos sum , et sum , quis#2 decipio , adulter . 
huc licet ex totus#2 sollertia confluo orbis , ipse licet revolet ceratum Daedalus#2 ala , quis#2 facio ? 
num ego puer de virgo doceo ars efficio ? 
num tu muto , Ianthe ? 
quin animus firmus teque ipse reconligis , Iphi , consiliique inopes et stultus excutio ignis ? 
quis#2 sum nascor , video , nisi tu quoque decipio ipse , et peto , quod fas sum , et amo , quod femina debeo . 
spes sum , quis#2 capio , spes sum , quis#2 pasco amor ; hic tu res adimo : non tu custodia caro arceo ab amplexus nec caveo cura maritus , non pater asperitas , non se nego ipse rogo ; nec tamen sum potior tu , nec , ut omnis fio , sum poto felix , ut dique hominesque laboro . 
nunc quoque votum nullus sum pars vanus meus , dique ego facilis , quisquis valeo , do , quisque ego , volo#1 genitor , volo#1 ipse socerque sum ; at non volo#1 natura , possum omnis iste , quis#2 ego solus noceo . 
venio ecce optabilis tempus , luxque iugalis assum , et iam meus fio Ianthe nec ego contingo : medius sitio in unda . 
pronuba quis#2 iuno , quis#2 ad hic , Hymenaeus , venio sacer , quis#2 quis#2 duco absum , ubi nubo ambae ? 
" premo ab hic vox , nec leniter alter virgo aestuo , utque celer venio , Hymenaeus , precor . 
quod peto hic , Telethusa timeo modus tempus differo , nunc fictum languor mora traho , omen saepe visaque causo ; sed iam consumo omnis materia fictum , dilataque tempus taeda insto , unusque dies resto : at ille crinalis capitium vitta nataeque sibique detraho et patior ara complector capillus " Isium , Paraetonium Mareoticaque arvum Pharonque quis#2 colum et septem digero in cornu Nilus , fero , precor " , inquiam " ops nostroque medere timor ! 
tu , dea , tu quondam tuaque hic insigne video cunctaque cognosco , sonitus comitesque facesque sistrum memorique animus tuus iussum noto . 
quod video hic lux , quod non ego punior , ecce consilium munusque tuus sum : misereor duo auxilioque iuva . 
" lacrima sum verbum sequor . 
video dea sum moveo suus ( et moveo ) ara , et templum tremuere foris imitataque luna cornu fulcio crepuitque sonabilis sistrum . 
non securus quidem , faustus tamen omen laetus mater abeo templum , sequor comes Iphis eo , quam#4 solitum sum , magnus gradus ; nec candor in os#1 permaneo , et vis augeo , et acer ipse sum vultus et incomptus brevis mensura capillus , plusque vigor assum , habeo quam#4 femina . 
namque quis#2 femina nuper sum , puer sum . 
do munus templum , nec timidus gaudeo fides ! 
do munus templum , addo et titulus , titulus brevis carmen habeo : " donum PUER solvo QUAE femina voveo IPHIS . 
" posterus lux radius latus patefacio orbis , cum Venus et iuno sociusque Hymenaeus ad ignis convenio , potiturque suus puer Iphis Ianthe . 
inde per immensum croceus velo amictus aether digreditur Ciconumque Hymenaeus ad ora tendo et Orpheus nequiquam vox voco . 
adsum ille quidem , sed nec sollemnia verbum nec laetus vultus nec felix attulo omen ; fax quoque , quam#4 teneo , lacrimosus stridulus fumus usque sum nullosque invenio motus ignis . 
exitus auspicium gravis . 
namque nuptus per herba dum novus naiadum turba comitatus vago , occido#1 in talus serpens dens receptum . 
quam#4 satis ad superus postquam Rhodopeius aura defleo vates , ne#2 non temptaret et umbra , ad Styga Taenarius sum audeo descendo porta per levis populus simulacraque fungor sepulcrum Persephonen adeo inamoenaque regnum teneo umbrarum dominus pulsisque ad carmen nervus sic ajo : " o pono sub terra numen mundum , in quis#2 reccidimus , quisquis mortalis creo , si licet et falsus pono ambagibus os#1 verus loquor sino , non huc , ut opacus video Tartara , descendo , nec uti villosus colubra terna Medusaeus vincio guttur monstrum ; causa via sum coniunx , in quis calcatus venenum vipera diffudit crescentesque abstulo annus . 
possum patior volo nec ego temptasse nego : vinco amor . 
supera deus hic bene notus in os sum ; an sum et hic , dubito . 
sed et hic tamen auguror sum , famaque si vetus non sum mentior rapina , vos quoque jungo amor . 
per ego hic locus plenus timor , per chaos hic ingens vastique silentium regnum , Eurydices , oro , propero retexite fatum ! 
omnis debeo vos paulumque moror serus aut cito sedes propero ad unus . 
tendo huc omnis , hic sum domus ulterior , vosque humanus genus longus regnum teneo . 
hic quoque , cum iustus maturus perago annus , jus sum vos : pro munus posco usus . 
quod si fatum nego venio pro coniunx , certus sum nolo redeo ego : letum gaudeo duo . 
" talis dico#2 nervosque ad verbum moveo exsanguis fleo anima : nec Tantalus unda capto refuga stupuitque Ixion orbis , nec carpo iecur volucris , urnisque vacarunt Belides , in tuus sedeo , Sisyphus , saxum . 
tunc primus lacrima vinco carmen fama sum Eumenides maduisse gena , nec regia coniunx sustineo oro nec , quis#2 rego imum , nego Eurydicenque voco . 
umbra sum ille recens inter et incesso passus de vulnus tardus . 
hic simul et lex Rhodopeius accipio Orpheus , ne#2 flecto retro suus lumen , donec Avernus exeo vallo ; aut irritus donum sum . 
carpo adclivis per mutus silentium trames , arduus , obscurus , caligo densus opacus . 
nec procul abfuerant tellus margo summus : hic , ne#2 deficio , metuo avidusque video flecto amo oculus : et protinus ille relabor sum bracchiaque intendo prendique et pre(he)ndo certo nihil nisi cedo infelix adripio aura . 
iam iterum morior non sum de coniunx quisquam queror suus ( quis#2 enim nisi se queror amo ? 
) supremumque " vale " , quod iam vix auris ille accipio , dico#2 revolutaque rursus idem sum . 
non alius stupeo geminus nece coniunx Orpheus , quam#4 tres quis#2 timidus , medius porto catena , collum canis video ; quis#2 non pavor ante relinquo , quam#4 natura prior , saxum per corpus oborior ; quisque in se crimen traho voluitque video Olenos sum noceo , tuque , o confido figura , infelix Lethaea , tuus , jungo quondam pectus , nunc lapis , quos umidus sustineo Ide . 
oro frustraque iterum transeo volentem portitor#2 arceo ; septem tamen ille dies squalidus in ripa Ceres sine munus sedeo : cura dolorque animus lacrimaeque alimentum sum . 
sum deus Erebus crudelis queror in altus se recipio Rhodopen pulsumque aquilonibus Haemus . 
tertius aequoreus includo piscis annus finio Titan , omnemque refugio Orpheus femineus Venus , sive quod male cedo ille , sive fides do ; multus tamen ardor habeo iungo se vatius : multus doluere repulsa . 
ille etiam Thracus populus sum auctor amor in teneros transfero mare citraque iuventam aetas brevis uer et primus carpo flos . 
collis sum collemque super planus campus area , quam#4 viridis facio gramen herba . 
umbra locus deeo ; qui postquam pars resideo deus gigno vates et filum sono moveo , umbra locus venio : non Chaon absum arbor , non nemus Heliadum , non frons aesculus altus , nec tilia mollis , nec fagus et innubus laurus et coryli fragilis et fraxinus utilis hasta enodisque abies curvataque glandibus ilex et platanus genialis acerque color inpar amnicolaeque simul salices et aquaticus lotos perpetuoque vireo buxum tenuesque myrica et bicolor myrtus et baca caerulus tinus . 
vos quoque , flexipedes hedera , venio et unus pampineus vito et amictae vitis ulmi ornique et picea pomoque onero rubeo arbutus et lentus , victor praemium , palma et succingo coma hirsutaque vertex pinus , gratus deus mater , siquidem Cybeleius Atta exuo hic homo truncoque induruit ille . 
Adfuit hic turba meta imitatus cupressus , nunc arbor , puer ante deus diligo ab ille , quis#2 cithara nervus et nervus tempero arcus . 
namque sacer nympha Carthaea teneo arvum ingens cervus sum lateque pateo alto ipse suus capitium praebeo cornu umbra ; cornu fulgeo aurum , demissaque in armus pendeo tereti gemmatus monilia collum ; bulla super frons#2 parvus argenteus lorum vincio moveo parilique aetas , niteo auris ex geminus circum cavus tempus baca . 
isque metus vacuus naturalique pavor depositum celebro domus mulcendaque collum quilibet ignotus manus praebeo soleo ; sed tamen ante alius , Cea pulcher gens , gratus sum , Cyparisse , tu . 
tuuus pabulum cervus ad novus , tuuus liquidum duco fons ad unda , tuuus modus texebas varius per cornu flos , nunc eques in tergum resideo huc laetus et illuc mollis purpureus freno os capistrum . 
aestus sum mediusque dies , solisque vapor concavus litoreus fervo bracchium Cancri : fessus in herbosus pono suus corpus terra cervus et arboreus frigus duco ab umbra . 
hic puer inprudens iaculo Cyparissus acutus figo et , ut saevus morior vulnus video , volo#1 morior statuo . 
quis#2 non solacium Phoebus dico#2 et , ut leviter pro materiaque doleo , admoneo ! 
gemo ille tamen munusque superus hic peto ab superi , ut tempus lugeo omnis . 
iam per inmensos egero sanguis fletus in viridis verto coepio membrum color et , modus quis#2 niveus pendeo frons#2 capillus , horridus caesaries fio sumptoque rigor sidereus gracilis specto cacumen caelum . 
ingemo tristisque deus " lugebere nos , lugebisque alius aderisque doleo " inquiam . 
talis nemus vates attraho in fera concilium medius turba volucrumque sedeo ; ut satis inpulsas tento pollice chorda et sentio varius , quamvis diversus sono , concordo modus , hic vox carmen moveo : " ab Iuppiter , Musa parens , ( cedo Iuppiter omnis regnum ) carmen noster move . 
Iuppiter sum ego saepe potestas dico#2 prius : cano plectrum gravis Gigantas sparsaque Phlegraeus victricia fulmen campus ; nunc opus sum levis lyra , puerosque cano dilectus superi , inconcessisque puella ignis attono mereo libido poena . 
rex superi Phrygius quondam Ganymedis amor ardeo , et invenio sum aliquis , quod Iuppiter sum , quam#4 quod sum , malo . 
nullus tamen alo verto digno , nisi quis#2 possum suus fulmen fero . 
nec mora#3 , percutio mendax aes penna abripio Iliaden , quis#2 nunc quoque poculum misceo invitaque Iuppiter necto Iunone ministro . 
tu quoque , Amyclide , pono in aether Phoebus , tristis si spatium pono fatum do ; qui licet , aeternus tamen sum , quotiensque repello ver hiems Piscique aries succedo aquosus , tuuus totiens oro viridique in caespite flos . 
tu meus ante omnis genitor diligo , et orbis in medius pono careo praeses Delphi , dum deus Eurotan inmunitamque frequento Sparten . 
nec cithara nec sum in honor sagitta : inmemor ipse suus non rete fero recuso , non teneo canis , non per iugum mons iniquus eo comes longaque alo adsuetudine flamma . 
iam ferus medius Titan venio et acta nox sum spatioque par disto utrimque : corpus vestis levo et sucus pinguis olivum splendescunt latique ineo certamen discus , quis#2 prius aerius libro Phoebus in aura mitto et oppono disiacio pondus nubes ; reccidit in solidus longus post tempus terra pondus et exhibeo jungo cum vis ars . 
protinus inprudens actusque cupido lusus tollo Taenarides orbis propero , at ille durus repercutio subjacio ab aes tellus in vultus , Hyacinthe , tuus . 
expallesco aequus quam#4 puer ipse deus conlapsosque excipio artus#2 et modus tu refovet , modus tristis vulnus sicco , nunc anima admoveo fugio sustineo herba : nihil prosum ars ; sum immedicabilis vulnus . 
ut , siquis viola riguoque papaver in hortus liliaque infringo fulvum horreo lingua , marcidus demitto subito caput ille gravo nec se sustineo spectentque cacumen terra , sic vultus morior iaceo , et deficio vigor ipse se sum onus cervix umeroque recumbo . 
" labo , Oebalide , primus fraudo iuventa , " Phoebus ajo " videoque tuus , meus crimen , vulnus . 
tuuus dolor sum facinusque meus ; meus dexter letum inscribo tuus sum . 
ego sum tu funus auctor . 
quis#2 meus culpa tamen ? 
nisi si ludo voco culpa possum , nisi culpa possum et amasse voco . 
atque utinam pro tu vita tecumque licet reddo ! 
quod quoniam fatalis lex teneo , semper sum ego memorique haereo in os#1 . 
tu lyra pulso manus , tu carmen noster sono , flosque novus scriptum gemitus imitabere noster . 
tempus et ille sum , quo se fortis heros addo in hic flos folioque lego#2 idem . 
" talis dum verus memoro Apollo os#1 , ecce cruor , quis#2 fusus humo signo herba , desino sum cruor , Tyrioque nitens ostrum flos orior formamque capio quam#4 lilium , si non purpureus color hic , argenteus sum in ille . 
non satis hic Phoebus sum ( is enim sum auctor honor ) : ipse suus gemitus folium inscribo et AI AI flos habeo inscribo , funestaque littera duco sum . 
nec gigno pudeo Sparten Hyacinthon , honorque duro in hic aevum , celebrandaque mos prior annuus praefero redeo Hyacinthia pompa . 
at si forte rogo fecundus Amathunta metallum , an gigno volo#1 Propoetidas , abnuo aequus atque ille , geminus quondam quis#2 asper cornu frons sum ; unde etiam nomen traho Cerastae . 
ante foris hic sto Iuppiter hospes ara inlugubris scelus , quam#4 siquis sanguis tingo advena video , macto credo illic#2 lacto vitulus Amathusiacasque bidens : hospes sum caedo ! 
sacer offenso nefandus ipse suus urbs Ophiusiaque arvum paro#2 desero#2 almus Venus . 
" sed quis#2 locus gratus , quis#2 urbs peccavere meus ? 
quod " dico#2 " crimen in ille ? 
exsilium poena potius gens impius pendo vel nece vel siquid medius sum mortisque fugaeque . 
is quis#2 sum possum , nisi verro poena figura ? 
" dum dubito , quo muto is , ad cornu vultus flecto et admonitum sum hic ille possum relinqui grandiaque in torvus transformo membrum iuvencus . 
sum tamen obscenus Venus Propoetides audeo sum nego dea ; pro quo suus , numen ira , corpus cum forma primus vulgasse fero : utque pudor cedo sanguisque induruit os#1 , in rigidus parvus silicem discrimen verro . 
qui quia Pygmalion aevum per crimen agens video , offendo vitium , quis#2 plurimus mens femineus natura do , sine coniunx caelebs vivo thalamique diu noun careo . 
interea niveus mirus felicito ars sculpo ebur formamque do , qui femina nascor nullus possum , operisque suus concipio amor . 
virgo sum verus facies , quam#4 vivo credo et , si non obsto reverentia , volo#1 moveo : ars adeo#2 lateo ars suus . 
miro et haurio pectus Pygmalion simulo corpus ignis . 
saepe manus opus tempto admoveo , an sum corpus an ille ebur , nec adhuc ebur sum fateor . 
osculum do reddique puto loquiturque tenetque et credo tango digitus insideo membrum et metuo , premo venio ne#2 livor in artus#2 , et modus blanditia adhibeo , modus gratus puella munus fero ille concha teretesque lapillus et parvus volucris et flos mille colum liliaque pictasque pila#3 et ab arbor lapso Heliadum lacrima ; orno quoque vestis artus#2 : do digitus gemma , do longus monilia collum ; auris levis baca , redimicula pectus pendeo : cunctus decet ; nec nudus parvus formosus video . 
conloco hic stratus concha Sidonide tingo appellatque torum socia adclinataque collum mollis in pluma tamquam sentio repono . 
festum dies Saturnus totus#2 celeber Cypro venio , et pandus induco cornu aurum concido ictae niveus cervix iuvenca , turaque fumo , cum munus fungor ad ara consto et timidus " si , deus , do cunctus possum , sum coniunx , opto " , non audeo " eburnea virgo " dico#2 Pygmalion " similis meus " dico#2 " eburnus . 
" sentio , ut ipse suus adsum Venus aureus festum , votum quis#2 ille volo#1 , et , amicus#2 numen omen , flamma ter accendo sum apicemque per aes duco . 
ut redeo , simulacrum suus peto ille puella incumbensque torum do osculum : video tepeo sum ; admoveo os#2 iterum , manus quoque pectus tento : tento mollesco ebur positoque rigor subsido digitus ceditque , ut Hymettius sol cera remollesco tractataque pollice multus flecto in facies ipsoque fio utilis usus . 
dum stupeo et medius gaudeo fallique vereor , rursus amo rursusque manus suus votum retracto ; corpus sum : salio tento pollice vena . 
tum verus Paphius plenus concipio heros verbum , quis#2 Venus grates ago , oro tandem os#1 suus non falsus premo dataque osculum virgo sentio et erubesco timidumque ad lumen lumen attollo pariter cum caelum video amo . 
conjugium , quod facio , assum dea , iam cogo cornu in plenus noviens lunaris orbis ille Paphon gigno , de qui teneo insula nomen . 
edo#2 hic ille sum , quis#2 , si sine prole sum , inter felix Cinyras possum habeo . 
dirus canus : procul hinc nata , procul sum parens , aut , meus si vester mulceo carmen mens , desum in hic ego pars fides , nec credo facio ; vel , si credo , facio quoque credo poena . 
si tamen admitto sino hic natura video , gens Ismarius et noster gratulor orbis , gratulor hic terra , quod absum regio ille , quis#2 tantus genuere nefas : sum dives amomum , cinnamaque costumque suus sudataque lignum tus fero floresque alius Panchaius tellus , dum fero et murra : tantus novus non sum arbor . 
ipse nego noceo tu suus tela cupido , Myrrha , facesque suus ab crimen vindico iste : stipes tu Stygius tumidisque adflo echidna ex tres unus soror . 
scelus sum odi parens ; hic amor sum odium magnus scelus . 
undique lectus tu cupio proceres , totoque oriens iuventus ad thalamus certamen assum . 
ex omnis unus elige , Myrrha , vir : dum ne#2 sum in omnis unus ! 
ille quidem sentio foedoque repugno amor et se cum " quo mens feror ? 
quis#2 molio ? 
" inquiam " deus , precor , et Pietas sacrataque jus parens , hic prohibete nefas scelerique resistite noster , si tamen hic scelus sum . 
sed enim damno nego hic Venus Pietas , coeuntque animal nullus ceterus delictum , nec habeo turpis iuvenca fero pater tergum ; fio equus suus filia coniunx , quasque creo , ineo pecus#2 caper , ipsaque , quis#2 semen concipio sum , ex ille concipio alo . 
felix , quis#2 iste liceo ! 
humanus malignus cura do lex , et , quod natura remitto , invidus jus nego . 
gens tamen sum fero , in quis#2 et nascor genetrix et nascor parens iungo , et pietas gemino cresco amor . 
ego miser , quod non nascor ego contingo illic#2 fortunaque locus laedo ! 
quis#2 in iste revolvo ? 
spes interdictae discedo ! 
dignus amo ille , sed ut pater , sum . 
ergo si filia magnus non sum Cinyrae , Cinyrae concumbo possum ; nunc , quia iam meus sum , non sum meus , ipsaque damnum sum ego proximitas : alienus possum sum . 
eo libet procul hinc patriaeque relinquo finis , dum scelus effugius . 
retineo malus ardor amo , ut praesens specto Cinyram tangamque loquarque osculaque admoveo , si nihil concedo ultra ; ultra autem spero aliquis poto , impius virgo , et , quot confundo et jus et nomen , sentio ? 
tune sum et mater paelex et adulter pater ? 
tune soror nascor genetrixque vocabere frater ? 
nec metuo ater crinitus anguis soror , quis#2 fax saevus oculus atque os peto noxia cor video ? 
at tuuus , dum corpus non sum patior nefas , animus ne#2 concipe , neve potens concubitus vetitum natura pollue foedus#2 . 
volo#1 puto : res ipse veto . 
pius ille memorque sum mos et o volo similis furor sum in ille ! 
" dico#2 , at Cinyras , quis#2 copia dignus procus , quis#2 facio , dubito facio , scitatur ab ipse nomen dico#2 , quis#2 volo#1 sum maritus ; ille sileo primus patriisque in vultus haereo aestuo et tepidus suffundo lumen ros . 
virgineus Cinyras hic credo sum timor fleo veto siccatque gena atque osculum iungo ; Myrrha do nimium gaudeo consultaque , qualis opto habeo vir , " similis tu " dico#2 ; at ille non intelligo vox conlaudo et " sum tam pius semper " ajo . 
pietas nomen dicto demitto vultus scelus se conscius virgo . 
nox sum medius , curasque et corpus somnus solvo ; at virgo Cinyreius pervigil ignis carpo indomitus furiosaque votum retracto et modus despero , modus volo#1 tento , pudetque et cupio et , quis#2 ago , non invenio , utque securus saucius trabs ingens , ubi plaga novissimus resto , quo cado , in dubius sum omnique ab pars timeo , sic animus varius labefacio vulnus nuto huc levis#2 atque illuc momentaque sumo uterque . 
nec modus et requies , nisi mors , reperio amor : mors placo . 
erigo laqueoque innecto fauces destino et zona summus de postis revincio " carus vale Cinyra causamque intellege mors " dico#2 et apto palleo vinculum collum . 
murmur verbum fidus nutricis ad auris pervenio fero limen servo alumna ; surgo anus reseratque foris mortisque paro instrumentum video spatium conclamo idem se ferio scinditque sinus ereptaque collum vinculum dilaniat . 
tum denique fleo vaco , tum do complector laqueique requiro causa . 
mutus sileo virgo terramque inmota tuetur et deprensa doleo tardus conamina mors ; insto anus canosque suus et inanis nudo uber per cuna alimentaque primus precor , ut se committo , quisquis doleo : ille rogo aversor gemo ; certus sum exquiro nutrix nec solus spondeo fides . 
" dico#2 " inquiam " opemque ego sine fero tu ; non sum meus pigra senectus#2 : sive furor sum , habeo , quis#2 carmen sano et herba ; sive aliquis noceo , magicus lustrabere ritus ; ira deus sive sum , sacer placabilis ira . 
quis#2 rear ulterior ? 
certus fortuna domusque sospes et in cursus sum : vivo genetrixque paterque . 
" Myrrha pater audio suspirium duco ab imus pectus , nec nutrix etiamnum concipio ullus mens nefas aliquemque tamen praesentio amor propositique tenax , quicumque sum , oro , ut ipse indico#1 , et gremium lacrimo tollo anilis atque ita conplecto infirmis membrum lacerta " sentio " inquiam , " amo ! 
et in hic meus ( pono timor ) sedulitas sum aptus tu , nec sentio umquam hic pater . 
" exsilio gremium furibundus torumque os#1 premo " discedo , precor , miseroque pudor parco " ajo ; instans " discedo , aut desino " dico#2 " quaero , quis#2 doleo : scelus sum , quod scio laboro . 
horreo anus tremulasque manus annisque metuque tendo et ante pes supplex procumbo alumna et modus blandio , modus , si non conscius fio , terreo et indicium laqueus coeptaeque mino mors et officium commissum spondeo amor . 
effero ille caput lacrimisque inpleo oborior pectus nutricis conataque saepe fateri saepe teneo vox pudibundaque vestis os tego et " o " dico#2 " felix coniunx mater ! 
" hactenus , et gemo . 
gelidus nutricis in artus#2 ossaque ( sentio enim ) penetro tremor , albaque totus#2 vertex canities rigida sto hirtus capillus , multus , ut excutio dirus , si possum , amor , addo ; at virgo scio se non falsus moneri , certus morior tamen sum , si non potio amor . 
" vivus " ajo hic , " potiere tuus " et non ausum " parens " dico#2 contaceo promissaque numen firmo . 
festum pius Ceres celebro annuus mater ille , quis#2 niveus velo corpus vestis primitias frugum do spiceus serta suus per novem nox Venus tactusque virilis in vetitum numero . 
turba Cenchreis in ille rex assum coniunx arcanaque sacer frequento . 
ergo , legitimus vacuus dum coniunx lego#2 , nanciscor gravis vinum Cinyram male sedulus nutrix nomen mentitus verus expono amor et facies laudo ; quaeso virgo annus " par " ajo " sum Myrrhae " . 
quam#4 postquam adduco iussum sum utque domus redeo , " gaude , meus " dico#2 " alumna : vinco ! 
" infelix non totus#2 pectus sentio laetitia virgo , praesagaque pectus maereo , sed tamen et gaudeo : tantus sum discordium mens . 
tempus sum , quo cunctus sileo interque Triones flecto obliquus plaustrum temo Bootes : ad facinus venio ille suus . 
fugio aureus caelum luna , tego nigrae latito sidus nubes , nox careo ignis suus ; primus tego , Icarus , vultus Erigoneque pius sacro parens amor . 
ter pedum offensum signum sum revoco , ter omen funereus bubo letalis carmen facio : eo tamen ; et tenebrae minuo noxque ater pudor , nutricisque manus laevus teneo , alter motus caecus iter exploro . 
thalamus iam limen tango , iam foris aperio , iam duco intus ; at ille poplite succiduo genu intremuere , fugitque et color et sanguis , animusque relinquo eo ; quoque suus propior scelus sum , magis horreo ; et audeo paeniteo et volo#1 non cognosco possum revorto . 
cuncto longaevus manus deduco et altus admoveo lectus cum trado , " accipio " dico#2 , " iste tuus sum , Cinyra " devotaque corpus jungo . 
accipio obscenus genitor suus viscera lectus virgineosque metus levo#2 hortaturque timeo . 
forsitan aetas quoque nomen " filia " dico#2 : dico#2 et ille " pater " , scelus ne#2 nomen desum . 
plenus pater thalamus excedo et impius dirus semen fero uterus conceptaque crimen porto . 
posterus nox facinus gemino , nec finis in ille sum ; cum tandem Cinyras avidus cognosco amo post tot concubitus infero lumen video et scelus et nata Visque dolor retineo pendeo nitidus vagina deripio ensem ; Myrrha fugio tenebrisque et caecus munus nox intercipio neci sum latosque vagor per ager palmiferos Arabus Panchaeaque rus relinquo per novem erro redeuntis cornu luna , cum tandem terra requiesco fessus Sabaea ; vixque uterus porto onus . 
tum nescius votum atque inter mortisque metus et taedium vita sum talis conplexa prex : " o siqua patetus numen confessum , mereo nec tristis recuso supplicium . 
sed ne#2 violo vivosque supersto mortuaque extinctos , ambobus pellitus regnum mutataeque ego vitamque necemque nego . 
" numen confessum aliquot pateo : ulterior certus votum suus habeo deus ; namque crus loquor terra supervenio , ruptosque obliquus per unguis porrigo radix , longus firmamina truncus , ossaque robur ago , mediaque maneo medulla sanguis eo in sucus , in magnus bracchium ramus , in parvus digitus ; duro cortex pello . 
iam gravis cresco uterus praestrinxerat arbor pectoraque obruo collumque operio paro#2 : non fero ille mora venientique obvius lignum subsedit mersitque suus in cortex vultus . 
quis#2 quamquam amitto vetus cum corpus sensus , fleo tamen , et tepidus mano ex arbor gutta . 
sum honor et lacrima , stillataque robur murra nomen erilis teneo nulloque taceo aevum . 
at male conceptus sub robur cerno infans quaerebatque via , qui se genetrice relinquo exsero ; medius gravidus tumeo arbor venter , tendo onus mater , neque habeo suus verbum dolor , nec Lucina possum pario vox voco . 
niteo tamen sum similis curvataque creber do gemitus arbor lacrimisque cado umet . 
consto ad ramus mitis Lucina doleo admovitque manus et verbum puerpera dico#2 . 
arbor ago rima et fissus cortex vivus reddo onus , vagitque puer ; quis#2 mollis herba naides inpono lacrima unxere parens . 
laudo facies Livor quoque : qualis namque corpus nudus tabula pingo Amorum , talis sum , sed , ne#2 facio discrimen cultus , aut hic addo levis aut ille deme pharetra . 
labor occulte fallitque volatilis aetas , et nihil sum annus velox : ille sorore nascor avoque suus , quis#2 conditus arbor nuper , nuper sum gigno , modus formosus infans , iam iuvenis , iam vir , iam se formosus ipse sum , iam placo et Venus matrisque ulciscitur ignis . 
namque pharetratus dum do puer osculum mater , inscius exsto destrinxit harundo pectus : laedo manus nascor dea repello ; altus actus vulnus sum species primoque fallo ipse . 
capto vir forma non iam Cythereius curo litus#3 , non altus repeto Paphon aequor cingo piscosamque Cnidon gravidamque Amathunta metallum ; abstineo et caelum : caelum praefertur Adonis . 
hic teneo , hic comes sum , adsuetaque semper in umbra indulgeo se formamque augeo colo , per iugum , per silva dumosaque saxum vago finis genu vestis ritus succingo Diana hortaturque canis tutaeque animal praeda aut pronus lepor aut celsus in cornu cervus aut agito damma : ab fortis abstineo apris raptoresque lupus armatosque unguis ursus vito et armentum saturo caedes leo . 
tu quoque , ut hic timeo , siquid prosum moneo possum , Adoni , moneo " fortis " que " fugax sum " inquiam , " in audaces non sum audacia tueor . 
parco meus , iuvenis , temerarius sum periculum , neve fera , quis#2 arma do natura , lacesse , sto ego ne#2 magnus tuus gloria . 
non moveo aetas nec facies nec , quis#2 Venus moveo , leo saetigerosque sus oculosque animosque fera . 
fulmen habeo acer et aduncus dens aper , inpetus sum fulvum et vastus leonibus ira , invisumque ego genus sum . 
" quis#2 causa rogo " dico#2 " ajo " et vetus monstrum mirabilis culpa ; sed labor insolitus iam ego lassavit , et , ecce , opportunus suus blandio populus umbra datque torum caespes : libet hic requiesco tu . 
et requiesco humo pressitque et gramen et ipse in sinus iuvenis pono cervix reclinis sic ajo atque medius intersero osculum verbum : " forsitan audio aliquis certamen cursus veloces superasse vir : non fabula rumor ille sum ( supero enim ) , nec dico#2 possum , laudo pes formaene bonus praesto#2 sum . 
scitor deus hic de coniunx " coniunx " dico#2 " nihil opus sum , Atalanta , tu . 
fugio coniunx usus . 
nec tamen effugio teque ipse vivus careo . 
" territo sors deus per opacus innubus silva vivo et insto turba violentus procus conditio fugo , " nec sum potior , nisi " inquiam " vinco prius cursus . 
pes contendo ego : praemium veloci coniunx thalamique do , mors pretium tardus . 
is lex certamen sum . 
" ille quidem inmitis , sed ( tantus potentia forma sum ) venio ad hic lex temerarius turba procus . 
sedeo Hippomenes cursus spectator iniquus et " peto quisquam per tantus periculum coniunx ? 
" dico#2 atque nimius iuvenis damnarat amor ; ut facies et pono corpus velamen video , qualis meus , vel qualis tuus , si femina fio , obstipesco tollensque manus " ignosco " dico#2 " quos modus culpo ! 
nondum ego praemium notus , quis#2 peto , sum . 
" laudo concipio ignis et ne#2 quis#2 iuvenis curro velox opto invidiaque timeo . 
" sed cur certamen hic intento ego fortuna relinquo ? 
" inquiam , " audeo deus ipse iuvo . 
" dum talis se cum exigo Hippomenes , passus volo alo virgo . 
quis#2 quamquam Scythicus non setius eo sagitta Aonius video sum iuveni , tamen ille decor miro magis , et cursus facio ille decor . 
aura refero aufero cieo talarius planta , tergaque iacto crinis per eburnea , quisque poplitibus subeo pingo genualia limbo , in puellarius corpus candor rubor traho , haud alius , quam#4 cum super atrium velum candidus purpureus simulo inficio umbra . 
dum noto hic hospes , decurro novissimus meta sum , et tego festum victrix Atalanta corona . 
do gemitus vinco penduntque ex foedus#2 poena . 
non tamen eventus iuvenis deterreo hic consto in medius vultuque in virgo figo " quis#2 facilis titulus supero quaero inertes ? 
ego confero " ajo , " sive ego fortuna possum facio , ab tantus non indignabere vinco : namque ego genitor Megareus Onchestius , ille sum Neptunus avus , pronepos ego rex aqua , nec virtus citra genus sum ; sive vinco , habeo Hippomene vinco magnus et memorabilis nomen . 
" talis dico#2 mollis Schoeneius vultus adspicit et dubito , supero an vinco malo , atque ita " quis#2 deus hic formosus " inquiam " iniquus perdo volo#1 caraeque iubeo discrimen vita coniugium peto hic ? 
non sum ego iudex tantus . 
nec forma tango ( possum tamen hic quoque tango ) , sed quod adhuc puer sum : non ego moveo ipse , sed aetas . 
quis#2 , quod insum virtus et mens interritus letum ? 
quis#2 , quod ab aequoreus numero origo quartus ? 
quis#2 , quod amo tantique puto conubium noster , ut pereo , si ego fors ille durus negarit ? 
dum licet , hospes , abeo thalamosque relinquo cruentus ! 
coniugium crudelis meus sum : tu nubo nullus nolo , et optari poto ab sapiens puella . 
cur tamen sum ego cura tuus tot iam ante peremo ? 
video ! 
intereo , quoniam tot caedes procus admoneo non sum agiturque in taedium vita . 
occido#1 hic igitur , volo quia vivo ego , indignamque nex pretium patior amor ? 
non sum invidia victoria noster ferendae . 
sed non culpa meus sum . 
utinam desisto vello ! 
aut , quoniam sum demens , utinam velox sum ! 
ab quis virgineus puerilis vultus in os#1 sum ! 
ab , miser Hippomene , nolo tu video sum ! 
vivo dignus sum ; quodsi felix sum nec ego coniugium fatum inportuna nego , unus sum , cum quo socio cubile volo . 
" dico#2 , utque rudis primoque cupido tango , quis#2 facio , ignoro amo et non sentio amor . 
iam soleo posco cursus populusque paterque , cum ego sollicitus proles Neptunius vox invoco Hippomenes " Cytherea " que " conprecor ausum as " ajo " noster et , quos do , adiuvo ignis . 
" defero aura prex ad ego non invidus blandus , motaque sum , fateor , nec ops mora#3 longus do . 
sum ager , indigena Tamasenum nomen dico#2 , tellus Cypria pars optimum , quam#4 ego priscus sacravere senis templisque accedo dos hic iussere meus ; medius niteo arbor in arvum , fulvum coma , fulvum ramus crepito aurum . 
hinc tres forte meus venio decerpo ferebam aureus pomum manus nullique video nisi ipse Hippomenen adeo docuique , quis#2 usus in ille . 
signum tuba do , cum carcer pronus uterque emico et summa Celer pedis libo harena : possum puto ille siccus fretum rado passus et seges canus sto percurro arista . 
adicio animus iuveni clamorque favorque Vaque dicentum " nunc , nunc incumbo tempus , Hippomene , properus ! 
nunc vis utor totus ! 
pelle mora ! 
vinco . 
" dubius , Megareus heros gaudeo an virgo magis hic Schoeneius dico#2 . 
o quotiens , cum iam possum transeo , moratus sum spectatosque diu vultus invitus relinquo ! 
aridus ex lassus venio anhelitus os#1 , metaque sum longus : tum denique de tres unus fetus#2 arboreus proles Neptunius mitto . 
obstipesco virgo nitidique cupido pomum declino cursus aurumque volubilis tollo . 
praetereo Hippomenes : resono spectaculum plaudo . 
ille mora Celer cessataque tempus cursus corrigo atque iterum iuvenis post tergum relinquo et rursus pomum jactus remoror secundus consequor transitque vir . 
pars ulterior cursus resto ; " nunc " inquiam " adsum , dea munus auctor ! 
" in latus#2 campus , quo tardus ille redeo , jacio ab obliquus nitidus iuvenaliter aurum . 
an peto , virgo video sum dubito : cogo tollo et adjicio tollo pondus malus inpediique onus pariter gravitas moraque , neve meus sermo cursus sum tardus ipse , praeteritus sum virgo : duco suus praemium victor . 
Dignane , quis#2 grates ago , quis#2 tus honor fero , Adoni , sum ? 
nec grates inmemor ago nec ego tus do . 
subeo converto in ira contemptuque doleo , ne#2 sum sperno futurus , exemplum caveo meque ipse exhortor in ambos . 
templum , deus mater quis#2 quondam clarus Echion#2 facio ex votum , nemorosus abditus silva , transeo , et iter longus requiesco suadeo . 
illic#2 concubitus intempestivus cupido occupo Hippomenen ab numen concito noster . 
lumen exiguus sum prope templum recessus spelunca similis , nativus pumice tego , religio sacer priscus , quo multus sacerdos ligneus confero veterum simulacrum deus : hic ineo et vetitum temero sacrarium probrum . 
sacer retorserunt oculus , turritaque mater an Stygius sontes dubito mergo unda ; poena levis#2 video sum . 
ergo modus levis fulvus collum iubae velo , digitus curvo in unguis , ex umerus armus fio , in pectus totus#2 pondus abeo , summus cauda verro harena . 
ira vultus habeo , pro verbum murmur reddo , pro thalamus celebro silva aliisque timeo dens premo domito Cybeleius frenum leo . 
hic tuuus , carus ego , cum hic genus omnis fera , quod non tergum fuga , sed pugna pectus praebeo , effuge , ne#2 virtus tuus sum damnosus duo . 
" ille quidem moneo iunctisque per aes cygnis carpo iter , sed sto monitum contrarius virtus . 
forte suem latebra vestigium certus sequor excivere canis , silvisque exeo paro figo obliquus iuvenis Cinyreus ictus ; protinus excutio pandus venabula rostrum sanguis tingo suus trepidumque et tueor peto trux aper insequor totosque sub inguine dens abdo et fulvum moribundus sterno harena . 
veho levis currus medius Cytherea per aura Cypron olorinus nondum pervenio ala : anosco longus gemitus morior et alba flecto avis illuc , utque aether video ab altus exanimis in suus iactantem sanguis corpus , desiluit pariter sinus pariter capillus rumpo et indignus percutio pectus palma questaque cum fatum " at non tamen omnis vos jus sum " dico#2 ; " iugeo monumentum maneo semper , Adoni , meus , repetitaque mors imago annuus plangor perago simulamina noster . 
at cruor in flos muto . 
an tu quondam femineus artus#2 in oleo verto menta , Persephone , liceo , nos Cinyreus heros invidia mutatus sum ? 
" sic fatum cruor nectar odoro spargo , quis#2 tango ab ille intumesco sic , ut fulvum perlucida caelum surgo bulla solo , nec plenus longus hora facio mora#3 sum , cum flos de sanguis concolor ortus , qualis , quis#2 lentus celo sub cortex granum , Punicus fero solo , brevis sum tamen usus in ille ; namque male haereo et nimium levitas caducum excutio idem , quis#2 praesto nomen , ventus . 
carmen dum talis silva animosque fera Threicius vates et saxum sequor duco , ecce nurus Ciconum tego lymphatus ferina pectus vellus tumulus de vertex cerno Orpheus percutio socio carmen nervus . 
ex quis#2 unus levis iacto crinis per aura " en " ajo " en , hic sum noster contemptor ! 
" et hasta vates Apollineus vocalis mitto in os , quis#2 folium praesuo nota sine vulnus facio ; alter telum lapis sum , quis#2 mitto in ipse aes concentus vinco vocisque lyraeque sum , atque velut supplex pro tam furialis ausum ante pes jaceo . 
sed enim temerarius cresco bellum , modusque abeo , insanaque regno Erinys . 
cunctaque tela sum cantus mollio , sed ingens clamor et infractus Berecyntia tibia cornu tympanaque et plausus et Baccheus ululatus obstrepuere sonus cithara . 
tum denique saxum non exaudio rubuerunt sanguis vates . 
atque primus attono etiamnum vox caneo innumerus volucris anguesque agmenque fera Maenades Orpheus titulus rapuere theatrum . 
inde cruento verto in Orpheus dexter et coeo , ut avis , si quando lux vagor nox avis cerno , structoque utrimque theatrum ceu matutinus cervus pereo harena praeda canus sum ; vatemque peto et frons vireo conicio thyrsus non hic in munus facio . 
hic glaeba , ille disrepo arbor ramus , pars torqueo silex ; neu desum tela furor , forte bos premo subigo vomo terra , nec procul hinc multus fructus sudor paro durus lacertosus fodio arvum colonus ; agmen quis#2 video fugio operisque relinquo arma suus , vacuosque iaceo dispermulceo per ager sarculaque rastrique gravis longique ligones . 
quis#2 postquam rapuere ferus cornuque minaci divulsere bos , ad vates fatum recurro tendentemque manus atque ille tempus primus inrita dico#2 nec quisquam vox moveo sacrilega perimo , per os#2 , pro Iuppiter , ille audio saxum intellectumque fera sensus in ventus anima exhalata recedo . 
tu maestus volucris , Orpheu , tu turba fera , tu rigidus silex , tuus carmen saepe sequor fleo silva ; pono tu frons arbor tonsa coma lugeo ; lacrima quoque flumen dico#2 increvisse suus , obstrusaque carbasa pullus naides et Dryades passosque habeo capillus . 
membrum iaceo diversus locus , caput , Hebrus , lyramque excipio , et ( mirus ! 
) , medius dum labitur amne , flebilis nescio quis#2 queror lyra , flebilis lingua murmurat exanimis , respondeo flebilis ripa . 
iam mare inveho flumen popularis relinquo et Methymnaeus potio litus#3 Lesbium : hic ferus expono peregrinus anguis harena os#2 peto et spargo stillo ros capillus . 
[ lambo et hymniferos inhio divello vultus ] tandem Phoebus assum morsusque infero paro arceo et in lapis rictus serpens aperio congelat et patulus , ut sum , induro hiatus . 
umbra subeo terra et , quis#2 locus video ante , cunctus recognosco quaerensque per arvum pius invenio Eurydicen cupidisque amplector ulna . 
hic modus conjungo spatiantur passus#3 ambo : nunc praecedo sequor , nunc praevius anteeo Eurydicenque suus iam tuto respicio Orpheus . 
non inpune tamen scelus hic sino sum Lyaeus amissoque doleo sacer vate suus protinus in silva mater Edonidas omnis , quis#2 video nefas , tortum radix ligo . 
quippe pes digitus , in quantum sum quisque sequor , traho et in solidus detrudo acumen terra , utque suus laqueus , quos callidus abdo auceps , crus ubi committo volucris sensitque teneo , plango atque trepido adstringo vinculum motus , sic , ut quisque solus defigo cohaeserat hic , exsterno fuga frustra temptabat ; at ille lentus teneo radix exsultantemque coerceo , dumque ubi sum digitus , dum pes ubi quaero et unguis , adspicit in teretes lignum succedo sura et conor femur maereo plango dexter robur percutio : pectus quoque robur fio , robur sum umerus , porrectaque bracchium verus sum puto ramus et non fallo puto . 
nec satis hic Bacchus sum : ipse quoque desero ager cum chorus bonus suus vinetum Timoli Pactolonque peto , quamvis non aureus ille tempus nec carus sum invidiosus harena . 
hic assuesco cohors satyrus Bacchaeque frequento , at Silenus absum . 
titubo annisque meroque ruricola capio Phryges vinctumque corona ad rex duxere Midan , quis#2 Thracius Orpheus orgia trado cum Cecropius Eumolpus . 
quis#2 simul anosco socius comitemque sacer , hospita adventus festus genialiter ago per bis quinque dies et jungo ordo nox . 
et iam stella sublime cogo agmen Lucifer undecimus , Lydus cum laetus in ager rex venio et iuveni Silenus reddo alumnus . 
hic deus opto gratus , sed inutilis facio munus arbitrium gaudeo altor receptum . 
ille male utor donum ajo : " efficio , quisquis corpus contigero , fulvum verto in aurum . 
" annuo opto nocituraque munus solvo liber#4 et indolesco , quod non bonus petisset . 
laetus abeo gaudetque malus Berecyntius heros pollicitique fides tango singulus tento , vixque se credo , non altus frons vireo ilex detraho virga : virga aureus facio sum ; tollo humo saxum : saxum quoque palluit aurum ; contingo et glaeba : contactus glaeba potens massa fio ; areo Ceres decerpo arista : aureus messis sum ; demptum teneo arbor pomum : Hesperidas donasse puto ; si postis altus admoveo digitus , postes radio video . 
ille etiam liquidus palma ubi lavo unda , unda fluo palma Danaen eludo possum . 
[ corpus et membrum resplendeo aureus vestis ] vix spes ipse suus animus capio aureus fingo omnis ; gaudeo mensa pono minister exstruo dapibus nec torreo frugis egeo . 
tum verus , sive ille suus Cerealis dexter munus contingo , Cerealis donum rigeo ; sive daps avidus convello dens paro#2 , lammina fulvum daps admoveo dens premo ; misceo purus auctor munus unda : fusilis per rictus aurum fluito video . 
attono novitas malus divesque miserque effugio opto ops et , quis#2 modus voveo , odi . 
copia nullus fames relevo , sum aridus guttur uro , et inviso mereo torqueo ab aurum ad caelumque manus et splendidus bracchium tollo " do venio , Lenaeus pater ! 
pecco " inquiam , " sed misereor , precor , speciosoque eripio damnum . 
" mitis deus numen : Bacchus peccasse fateor restituo factique fides do munus solvo . 
" neve male opto maneo circumlino aurum , vado " ajo " ad magnus vicinum Sardibus amnis per iugum ripa labor obvius unda carpo via , donec venio ad flumen ortus , spumigeroque tuus fons , qui plurimus exeo , subde caput corpusque simul , simul elue crimen . 
" rex jubeo succedo aqua ; volo#1 aureus tingo flumen et humanus de corpus cedo in amnis . 
nunc quoque iam vetus percipio semen vena arvum rigo aurum madidus palleo glaeba . 
ille perosus ops silva et rus colo pan montanus habito semper in antrum , pinguis sed ingenium maneo , nocituraque , ut ante , rursus sum dominus stultus praecordia mens . 
namque fretum prospicio latus rigo arduus altus Tmolus in ascensus#2 clivoque extendo uterque Sardibus hinc , illinc parvus finio Hypaepis . 
Pan ibi dum tener iacto suus carmen nympha et levis ceratum modulatur harundo carmen audeo Apollineus prae se contemno cantus , iudex sub Tmolus certamen venio ad inpar . 
mons suus seni iudex consido et auris libero arbor ; quercu coma caerulus tantus cingo , et pendeo circum cavus tempus glandes . 
isque deus pecus specto " in iudex " dico#2 " nullus mora#3 sum . 
" calamus agrestis insono ille barbaricoque Midan ( adsum namque forte caneo ) carmen delenio ; post hic sacer os retorsit Tmolus ad os#2 Phoebus ; vultus suus silva sequor sum . 
ille caput flavus lauro Parnaside vincio verro humus Tyrium saturo murex palla instructamque fides gemma et dens Indus sustineo ab laevus ; teneo manus alter plectrum : artifex status ipse sum ; tum stamen doceo pollice sollicito , quis#2 dulcedo capio Pana iubeo Tmolus cithara submittere canna . 
iudicium sanctique placo sententia mons omnis ; arguo tamen atque iniustus voco unus sermo Midae . 
nec Delius auris humanus stolidus patior retineo figura , sed traho in spatium villisque albentibus inpleo instabilesque imus facio et do possum moveo ; ceterus sum homo : pars damno in unus induiturque auris lente gradior asellus . 
ille quidem celo cupio turpique pudor tempus purpureus tento velo tiaris ; sed soleo longus ferrum reseco capillus video hic famulus ; quis#2 cum nec prodo visum dedecus audeo cupio effero sub aura nec possum reticeo tamen , secedo humumque effodio et , dominium qualis aspicio auris , vox refero parvus terraeque inmurmurat haurio indiciumque suus vox tellus regero obruo et scrobibus taceo discedo operio . 
creber harundo tremulus ibi surgo lucus coepio et , ut primus plenum maturuit annus , prodo agricola : lenis namque motus ab auster obruo verbum refero dominique coarguo auris . 
ulciscor abeo Tmolus liquidumque per aes veho angustus citra pontus Nepheleidos Helles Laomedonteus Latous assisto arvum ; dexter Sigeum , Rhoeteum laevus profundum ara Panomphaeo vetus sum sacro tono . 
inde novus primus molior moenia Troia Laomedonta video susceptaque magnus labor cresco difficilis nec ops exposco parvus cum tridentigero tumidus genitor profundum mortalis induo forma Phrygiaeque tyrannus aedifico murus pactus pro moenia aurum . 
sto opus : pretium rex infitiatur et addo , perfidia cumulus , falsus periurium verbum . 
" non inpune fero " rector mas inquiam et omnis inclino aqua ad avarus litus#3 Troia in fretus forma terra converto opesque abstulo agricola et fluctus obruo ager . 
poena neque hic satis sum : rex quoque filia monstrum posco aequoreus . 
quam#4 durus ad saxum revincio vindico Alcides promissaque munus dico#2 posco equus , tantique opus merces nego bis periurus capio supero moenia Troia . 
nec pars militia , Telamon , sine honor recedo Hesioneque do potior ; namque coniunx Peleus clarus sum divus nec avium magis ille superbio nomen quam#4 socerus , siquidem Iuppiter sum nepos contingo haud unus , coniunx dea contingo unus . 
namque senex Thetidium Proteus " dea " dico#2 " unda , concipe : mater sum iuvenis , quis#2 fortis annus ago pater vinco maiorque voco ille . 
" ergo , ne#2 quisquam mundus Iuppiter magnus habeo , quamvis haud tepidus sub pectus sentio ignis , Iuppiter aequoreus Thetidis conubium fugio in suaque Aeaciden succedo votum nepos jubeo et amplexus in virgo eo marinus . 
sum sinus Haemonia curvus falcatus in arcus ; bracchium procurro , ubi , si sum alo unda , portus sum ; summus induco sum aequor harena . 
litus#3 habeo solidus , quod nec vestigium servo nec remoretur iter nec opertus pendeo alga ; myrteum silva subsum bicoloribus obsero baca . 
sum specus in medius , natura facio an ars , ambiguum , magis ars tamen : quo saepe venio freno delphine sedeo , Theti , nudus soleo . 
illic#2 tu Peleus , ut somnus vinco iacebas , occupo et , quoniam prex tempto repugno , vis paro#2 innecto ambobus collum lacerta ; quodnisi venio vario saepe figura ad soleo ars , ausum sum ille potior ; sed modus tuuus volucris ( volucrem tamen ille teneo ) , nunc gravis arbor sum : haereo in arbor Peleus ; tertius forma sum maculosus tigridis : ille terreo Aeacides ab corpus bracchium solvo . 
isque deus pelagus vinum super aequor fundo et pecus fibra et fumus tus adoro , donec Carpathius medius de gurges vates " Aeacide " , dico#2 " thalamus potiere peto , tuuus modus , cum rigidus sopio quiesco in antrum , ignarus laqueus vincloque innecte tenax . 
nec tu decipio centum mentior figura , sed preme , quisquis sum , dum , quod sum ante reformo . 
" dico#2 hic Proteus et condo aequor vultus admisitque suus in verbum novissimus fluctus . 
pronus sum Titan inclinatoque teneo Hesperius temo fretum , cum pulcher relinquo Nereis ingredior consuesco cubile pontus . 
vix bene virgineus Peleus invado artus#2 , ille novo forma , donec suus membrum teneo sentio et in pars diversus bracchium tendi ; tum demum ingemo , " neque " ajo " sine numen vinco " , exhibeo estque Thetis . 
confiteor amplector heros et potior votum ingentique inpleo Achille . 
felix et nascor , felix et coniunx Peleus , et quis#2 , si demo jugulo crimen Phocus , omnis contigerant . 
fraternus sanguis sontem expulsumque domus patria Trachinius tellus accipio . 
hic regnum sine vis , sine caedes rego Lucifero genitor sero patriumque nitor os#1 fero Ceyx , ille quis#2 tempus maestus dissimilisque suus frater lugeo adimo . 
quo postquam Aeacides fessus curaque viaque venio et intro paucus comitor urbs , quosque grex pecus , quis#2 se cum armentum traho , haud procul ab murus sub opacus vallus relinquo , copia cum facio sum adeunti tego tyrannus , velamenta manus praetendo supplice , quis#2 sum quoque sero , memoro , tantus suus crimen celo mentiturque fuga causa : peto , urbs vel ager se iuvo . 
hic contra placidus Trachinius os#1 talis adloquitur : " medius quoque commodo plebs noster pateo , Peleu , nec inhospitus regnum teneo . 
adicio hic animus momentum potentia , clarus nomen avumque Iuppiter . 
ne#2 tempus perdo precor . 
quod peto , omnis fero tuaque hic pro pars voco , qualiacumque video . 
utinam bonus video ! 
" et fleo . 
moveo tantus quis#2 causa dolor , Peleusque comitesque rogo ; quis#2 ille profatur : " forsitan hic volucrem , rapio quis#2 vivo et omnis terreo avis , semper penna habeo puto : vir sum et ( tantus sum animus constantia ) iam tum acer sum belloque ferox ad vimque paratus , nomen Daedalion , ille genitor creo , quis#2 voco Auroram caeloque novissimus exeo . 
cura ego pax sum , pax ego cura teneo coniugiique sum , frater ferus bellum placeo ; ille virtus rex gentesque subigo , quis#2 nunc Thisbaeas agito muto columba . 
nascor sum hic Chione , quis#2 doto forma mille procus habeo bis septem nubilum annus . 
forte revertor Phoebus Maiaque creo , ille suus Delphis , hic vertex Cylleneo , video hic pariter , pariter traho calor . 
spes Saturnus differo in tempus nox Apollo ; non fero ille mora#3 virgaque moveo sopor virgo os#2 tango : tactus iaceo ille potens vimque deus patior ; nox caelum spargo astrum : Phoebus anus simulo praereptaque gaudium sumo . 
ut suus maturus conplevit tempus venter , alipedis de stirps deus versutus propago nascor Autolycus , furtum ingeniosus ad omnis , candidus de niger et de candentibus ater quis#2 facio adsuerat , patria non degener ars , nascor ex Phoebus ( namque sum enitor gemellus ) carmen vocalis clarus citharaque Philammon . 
quis#2 pario duo et deus placeo duo et fortis genitor et progenitor tono sum sero prosum ? 
an obest quoque gloria multus ? 
obfuit hic certus ! 
quis#2 se praeferre Diana sustineo faciemque dea culpo . 
at ille ira ferox moveo sum " facio " que " placeo " inquiam . 
nec mora#3 , curvo cornu nervoque sagitta inpulit et mereo transjacio harundo lingua . 
lingua taceo , nec vox temptataque verbum sequor , conantemque loquor cum sanguis vita relinquo . 
quam#4 miser amplexor ego tum patrioque dolor cor fero fratrique pius solacium dico#2 ! 
quis#2 pater haud alius quam#4 cautes murmur pontus accipio et nata delamentatur adimo ; ut verus ardeo video , quater inpetus ille in medius sum eo rogus ; quater inde repello concito membrum fuga mando similisque iuvenco spiculus crabronum presso cervix gero , qui via nullus , ruo . 
iam tum ego curro visus plus homo sum , alasque pes sumo puto . 
effugio ergo omnis veloxque cupido letum vertex Parnasus potior ; miseror Apollo , cum se Daedalion saxum mitto ab altus , facio avis et subitum pendeo tollo ala oro aduncus do , curvus do unguis hamus , virtus antiquus , magnus corpus vis . 
et nunc accipiter , nullus satis aequus , in omnis saeuit avis aliisque doleo fio causa doleo . 
" qui dum Lucifero gigno miraculum narro de noun suus , cursus festinus anhelus advolo armentum custos Phoceus Onetor et " Peleu , Peleu ! 
magnus tu nuntius adsum clades " ajo . 
quicumque fero , iubeo edo#2 Peleus ; pendeo et ipse metus trepidus Trachinius os#1 . 
ille refero : " fessus ad litus#3 curvus iuvencus adpuleram , medius cum sol alo orbis tantus respicio , quantum supersum video , parsque bos fulvum genu inclinarat harena latarumque iaceo campus specto aqua , pars gradus tardus illuc erro et illuc ; no alius celsoque exsto super aequor collum . 
templum mare subsum nec marmor clarus neque aurum , sed trabes densus lucoque umbrosus vetustus : Nereis Nereusque teneo ; hic nauta pontus edo#2 sum deus , dum rete litus#3 sicco . 
jungo palus#2 hic sum densus obsedeo salictum , quam#4 restagnantis facio mas unda palus#2 . 
inde fragore gravis strepitus locus proximus terreo belua vastus , lupus , silvisque palustribus exeo obliviscor et spuma et crassus sanguis rictus , fulmineus , rubrus suffundo lumen flamma ; quis#2 quamquam saevio pariter rabieque fameque , acer sum rabies . 
neque enim ieiunium curo caedes bos diramque fames finio , sed omnis vulnero armentum sternitque hostiliter omnis ; pars quoque de nos funestus saucius morsus , dum defenso , letum sum do . 
sanguis litus#3 undaque primus rubeo demugitaeque palus#2 . 
sed mora#3 damnosus sum , nec res dubito remitto : dum supersum aliquis , cunctus coeo et arma , arma capesso coniunctaque tela feramus . 
" dico#2 agrestis , nec Pelea damnum moveo , sed memor admitto Nereida colligo orba damnum suus inferius extincto mitto Phocus . 
induo arma vir violentaque sumo tela rex iubeo Oetaeus ; cum quis#2 simul ipse paro#2 eo , sed Alcyone coniunx excio tumultus prosilit et nondum totus orno capillus disicio hic ipse colloque infundo maritus , mitto ut auxilium sine se , Visque precor et lacrima , animasque duo ut servo in unus . 
Aeacides ille : " pulcher , regina , piosque pono metus ! 
plenus sum promissus gratia vos . 
non placo arma ego contra novus monstrum moveo : numen adoro pelagus sum . 
" sum arduus turris , arx locus summa , fessus locus gratus carina . 
adscendo illuc stratosque in litus#3 taurus cum gemitus adspiciunt vastatoremque cruentus os#1 ferus longus inficio sanguis villus . 
inde manus tendo in aperio litus#3 pontus caeruleus Peleus Psamathen , ut finio ira , oro , opemque fero . 
nec vox ille rogo flecto Aeacides : Thetis hic pro coniunx supplex accipio venio . 
sed enim revoco ab acer caedes lupus persto dulcedo sanguis asper , donec inhaereo lacerae cervix iuvenca marmor muto ; corpus praeterque color omnis servo : lapis color indico ille iam non sum lupus , iam non debeo timeo . 
nec tamen hic profugus consisto Pelea terra fatum sino : Magnetas adeo vagus exul et illic#2 sumo ab Haemonius purgamina caedes Acastus . 
interea fratrisque suus fratremque sequor anxius prodigium turbo pectus Ceyx , consulo ut sacer , homo oblectamina , sors , ad Clarius paro#2 eo deus ; namque templum profanus invius cum Phlegyis facio Delphicus Phorbas . 
consilium tamen ante suus , fidus , certus tu facio , Alcyone ; quis#2 protinus intimus frigus os recipio buxoque similis os pallor obeo , lacrimisque gena maduere profundo . 
ter conor loquor ter fletus os rigo singultuque pius interrumpo querellas " quis#2 meus culpa tuus " dico#2 , " carus , mens verto ? 
ubi sum , quis#2 cura meus prior sum soleo ? 
iam poto Alcyone securus absum relinquo ? 
iam via longus placo ? 
iam sum tu carus absens ? 
at , puto , per terra iter sum , tantumque doleo , non etiam metuo , curaeque timor careo . 
aequor ego terreo et pontus tristis imago ; et lacero nuper tabula in litus#3 video et saepe in tumulus sine corpus nomen lego#2 . 
neve tuus fallax animus fiducia tango , quod socer Hippotades tu sum , quis#2 carcer fortis contineo ventus et , cum volo#1 , aequor placo . 
cum semel emitto teneo aequor ventus , nihil ille veto sum , incommendataque tellus omnis et omnis fretum sum ; caelum quoque nubilum vexo excutiuntque ferus rutilus concursus ignis : quo magis hic nosco ( namque nosco et saepe paternus parvus domus video ) , magis hic reor sum timeo . 
quod tuus si flecto prex sententia nullus , carus , possum , coniunx , nimiumque sum certus eo , ego quoque tollo simul . 
certus iactabimur unus , nec , nisi quis#2 patior , metuo ; pariter feremus , quisquis sum , pariter super aequor latus feremur " . 
talis Aeolidis dico#2 lacrimisque moveo sidereus coniunx ; neque enim parvus ignis in ipse sum . 
sed neque propono pelagus dimitto cursus nec volo#1 Alcyonen in pars adhibeo pericli multus respondeo timidus solo pectus . 
non tamen idcirco causa probo ; addo ille hic quoque lenimen , quo solus flecto amo : " longus quidem sum nos omnis mora#3 , sed tu iuro per patrius#2 ignis , si ego modus fatum remitto , ante revorto , quam#4 luna bis inpleo orbis . 
" hic ubi promissus spes sum admoveo recursus , protinus educo navale aequor tingi aptarique suus pinum iubeo armamenta . 
qui rursus video velut praesagus futurus horresco Alcyone lacrimasque emitto oborior amplexusque do tristique miser tandem os#1 " vale " dico#2 conlapsaque corpus totus#2 sum . 
at iuvenis quaero mora#3 Ceyce reduco ordo geminus ad fortis pectus remus aequalique ictus scindo fretum . 
tollo ille umentes oculus stantemque in puppe relinquo concussaque manus do se signum maritus primus video redditque notus ; ubi terra recedo longus atque oculus nequeo cognosco vultus , dum licet , insequor fugio lumen pinum . 
hic quoque ut haud possum spatium summoveo video , velum tamen specto summus fluito malus ; ut nec velum video , vacuus peto anxius lego se torum pono : renovo lectusque locusque Alcyonae lacrima et quis#2 pars admoneo absum . 
portus exeo , et moveo aura rudo : obverto latus pendeo nauta remus cornuaque in summa loco arbor totaque malus carbasa deduco venientesque accipio aura . 
aut parvus aut certus medius non amplus aequor puppe seco , longeque sum uterque tellus , cum mare sub nox tumidus albesco coepio fluctus et praeceps spiro valens eurus . 
" arduus iamdudum demittite cornu " rector clamo " et antemna totus#2 subnectite velum ! 
" hic iubeo : inpediunt adversus iussum procella , nec sino audio vox fragor aequor ullus ; spons tamen propero alius subduco remus , pars munio latus#2 , pars ventus velum nego . 
ago hic fluctus aequorque refundo in aequor , hic rapio antemna ; quis#2 dum sine lex gero , asper cresco hiem(p)s , omnique ex pars ferox bellum gero ventus fretaque indignor misceo . 
ipse paveo nec se , quis#2 sum status , ipse fateor scio ratis rector nec quis#2 iubeatve velitve : tantus malus moles tantoque possum ars sum . 
quippe sono clamor vir , stridor rudo , unda incursus gravis unda , tonitrus aether ; fluctus erigo caelumque aequo video pontus et induco aspergo#2 tango nubes , et modus , cum fulvus ex imus verto harena , concolor sum ille , Stygius modus niger unda , sterno interdum spumisque sono albet . 
ipse quoque hic ago vicis Trachinius puppis et nunc sublimus velut de vertex mons despicio in vallo imumque Acheronta video , nunc , ubi demissus curvum circumstetit aequor , suspicio infernum summus de gurges caelum . 
saepe do ingens fluctus latus#2 iacio fragorem nec levis pulso sono , quam#4 ferreus olim cum lacero aries balistave concutio arx , utque solo sumo incursus vis eo pectus in arma ferus protentaque tela leo , sic , ubi se ventus admitto unda coorior , eo in arma ratis multoque sum alo ille . 
iam labo cuneus , spoliataque tegimen cera rima pateo praebetque via letalis unda . 
ecce cado largus resolvo nubes imbres , in fretum credo totus#2 descendo caelum in plaga caelum tumefacio ascendo pontus . 
velum madeo nimbus , et cum caelestis unda aequoreus misceo aqua . 
careo ignis aether , caecaque nox premo tenebrae hiemisque suisque . 
discutio tamen hic praebentque mico lumen fulmen : fulmineus ardescunt ignis unda . 
do quoque iam saltus intro cavus texta carina fluctus et , ut miles numerus praesto#2 omnis , cum saepe adsiluit defensa moenia urbs , spes potior tandem laudisque accensus amor inter mille vir murus tamen occupo unus , sic , ubi pulsarunt celsus latus#2 arduus fluctus , vastus insurgo decimus ruo inpetus unda , nec prius absisto fessus oppugno carina , quam#4 velut in capio descendo moenia navis . 
pars igitur temptabat adhuc invado pinum , pars mas intus sum . 
trepido haud segnis omnis , quam#4 solo urbs alius murus fodio extra atque alius murus trepido teneo intus . 
deficio ars , animique cado , totidemque video , quot venio fluctus , ruo atque inrumpere mors . 
non teneo hic lacrima , stupeo hic ; voco ille beatus , funus quos maneo , hic votum numen adoro bracchiaque ad caelum , quod non video , inrita tollo posco ops ; subeo ille fraterque parensque , hic cum pignus domus et quicumque relinquo sum . 
Alcyone Ceyca moveo , Ceycis in os#1 nullus nisi Alcyone sum et , cum desidero unus , gaudeo absum tamen . 
patria quoque volo#1 ad ora respicio in domus supremos verto vultus , verus ubi sum , nescio ; tantus vertigine pontus fervo , et induco picea ex nubes umbra omnis lateo caelum , duplicataque nox imago sum . 
frango incursus nimbosus turbinis arbor , frango et regimen , spoliisque animosus supersto unda velut victrix sinuataque despicio unda , nec levis , quam#4 siquis Athon Pindumve revello sedeo suus totus in apertus everto aequor , praecipito cado pariter et pondus et ictus mergo in imum ratis , cum qui pars magnus vir gurges presso gravis neque in aes reddo fatum fungor suus sum ; alius pars et membrum carina truncus teneo , teneo ipse manus , qui sceptrum soleo , fragmina navigium Ceyx socerumque patremque invoco , heu , frustra ; sed plurimus no in os#1 sum Alcyone coniunx : ille meminitque refertque , ille ante oculus ut ago suus corpus fluctus , opto , et exanimis manus tumuletur amicus#2 ; dum nato , absentem , quotiens sino hisco fluctus , nomino Alcyonen ipsisque inmurmurat unda . 
ecce super medius fluctus niger arcus aqua frango et rumpo mergo caput obruo unda . 
Lucifer obscurus nec quis#2 cognosco possum ille lux sum , quoniamque excedo caelum non liceo , densus tego suus nubes os . 
Aeolus interea tantus ignarus malus#3 dinumero nox et iam , quis#2 induo ille , festino vestis , iam quis#2 , ubi venio ille , ipse gero , reditusque se promitto inanis . 
omnis ille quidem superi pius tus fero , ante tamen cunctus iuno templum colo , proque vir , quis#2 nullus sum , venio ad ara , utque sum sospes coniunx suus utque redeo , opto , nullamque se praeferret ; at ille hic de tot votum possum contingo solus . 
at dea non ultra pro fungor mors rogo sustineo , utque manus funestus arceo ara , " Irus , meus " dico#2 " fidus nuntius vox , viso soporiferam somnus velociter aula exstinctique iubeo Ceycis imago mitto somnium ad Alcyonen verus narro casus . 
" dico#2 , induo velamen mille colum Irus et arcuo caelum curvamine signo tego peto jubeo sub nubes lateo rex . 
sum prope Cimmerius longus spelunca recessus , mons cavus , ignavus domus et penetralis somnus : quo numquam radius orior mediusve cadensve Phoebus adeo possum ; nebula caligo misceo exhalo humo dubiaeque crepusculum lux . 
non vigil alo ibi cristatus cantus os#1 evoco Auroram , nec vox silentium rumpo sollicitive canis canibusve sagax anser ; non ferus , non pecus#2 , non moveo flamen ramus humanaeve sonus reddo convicium lingua : mutus quies habito ; saxum tamen exeo ab imus rivus aqua Lethes , per quis#2 cum murmur labor invito somnus crepito unda lapillus . 
ante foris antrum fecundus papaver floreo innumeraeque herba , quis#2 de lac sopor Nox lego#2 et spargo per opacus umidus terra ; ianua nec verso stridor cardo reddo : nullus domus totus#2 sum , custos in limen nullus ; in medius torus sum ebeno sublimus in ater , plumeus , unicolor , pullus velamen tego , quo cubo ipse deus membrum languor solvo . 
hic circa passim varius imitor forma somnium vanus iaceo totidem , quot messis arista , silva gero frons#1 , eiectas litus#3 harena . 
quo simul intro manibusque obsto virgo somnium dimoveo , vestis fulgor reluxit sacer domus , tardaque deus gravitas iaceo vix oculus tollo iterumque iterumque relabor summaque percutio nuto pectus mentum excutio tandem se se cubitoque levatus , quis#2 venio ( cognosco enim ) , scitatur ; at ille : " somnus , quies res , placidus , Somne , deus , pax animus , quis#2 cura fugio , quis#2 corpus durus fessus ministerium mulceo reparasque labor , somnium , quis#2 verus aequo imitamine forma , Herculeus Trachine iubeo sub imago rex Alcyonen adeo simulacraque naufragus fingo . 
impero hic iuno . 
" postquam mandatum perago , Irus abeo ( neque enim ulterior tolero sopor vis possum ) , labique ut somnus sentio in artus#2 , effugio et remeo , per quos modus venio arcus . 
at pater ex populus nascor mille suus excito artifex simulatoremque figura Morphea . 
non ille quisquam sollertius alter exprimo incessus vultumque sonumque loquor ; adicio et vestis et consuesco quisque verbum , sed hic solus homo imitor ; at alter fio ferus , fio volucris , fio longus corpus serpens : hic Icelon superi , mortalis Phobetora vulgus nomino ; sum etiam diversus tertius ars Phantasos : ille in humus saxumque undamque trabemque , quisque vaco anima , fallaciter omnis transeo ; rex hic ducibusque suus ostendo vultus nox solo , populus alius plebemque pererro . 
praetereo hic seni cunctisque ex frater unus Morphea , quis#2 perago Thaumantidos editum , Somnus eligo et rursus mollis languor solvo deposuitque caput stratoque recondo altus . 
ille volo nullus strepitus facio ala per tenebrae intraque mora brevis tempus in urbs pervenio Haemonia positisque ex corpus penna in facies Ceycis abeo sumptaque figura luridus , exanimis similis , sine vestis ullus coniunx ante torum miser sto ; udus video barba vir madidisque gravis fluo unda capillus . 
tum lectus incumbo , fletus super os profundo , hic ajo : " agnosco Ceyca , miser coniunx ? 
an meus muto sum facies nece ? 
respicio : nosco inveniesque tuus pro coniunx coniunx umbra . 
nihil ops , Alcyone , nos tuus votum fero : occido ! 
falso#2 tu ego promitto nolo . 
nubilus Aegaeus deprehendo in aequor navis auster et ingens jacto flamen solvo , oro noster tuus frustra clamo nomen inplerunt fluctus . 
non hic tu nuntio auctor ambiguus , non iste vagus rumor audio : ipse ego fatum tu praesens meus naufragus edo . 
surgo , ago , do lacrima lugubriaque indue nec ego indeploratum sub inanis Tartara mitto . 
" adicio hic vox Morpheus , quam#4 coniunx ille credo sum suus ; fletus quoque fundo verus visus sum gestumque manus Ceycis habeo . 
ingemo Alcyone ; lacrimo moveo atque lacertus per somnus corpusque peto amplector aura exclamatque " mane ! 
quo tu rapum ? 
eo unus . 
" vox suus specieque vir turbo sopor excutio et primus si sum circumspicio illic#2 , quis#2 modus visus sum ; namque moveo vox minister infero lumen . 
postquam non invenio usquam , percutio os manus laniatque ab pectus vestis pectoraque ipse ferio ; nec crinis solvo curo , scindo et altrici , quis#2 iugeo causa , rogo " nullus sum Alcyone , nullus sum " ajo , " occido#1 unus cum Ceyce suus . 
solo tollo verbum ! 
naufragus intereo . 
video agnovique manusque ad discedo cupio retineo tendo . 
umbra sum , sed et umbra tamen manifestus virique verus meus . 
non ille quidem , si quaero , habeo assuesco vultus nec , quo prius , os#1 niteo ; palleo nudumque et adhuc umente capillus infelix video : sto hic miserabilis ipse , ecce , locus " ( et quaero , vestigium siqua supersint ) . 
" hic sum , hic , animus quod divino timeo , et ne#2 ego fugio , ventus sequerere , rogo . 
at certus volo , quoniam pereo abeo , ego quoque duco tu : sum utilis tu eo ego . 
neque enim de vita tempus quisquam non simul ago , nec mors discerno sum . 
nunc absens pereo , iactor quoque fluctus absens et sine ego ego pontus habeo . 
crudelis ipse sum ego mens pelagus , si vita duco nitar longus et tanto pugno supersum dolor ; sed neque pugno nec tu , miserandus , relinquo et tu nunc saltem venio comes , in sepulcrum si non urna , tamen iunget nos littera , si non os#2 os meus , at nomen nomen tango . 
" multus dolor prohibeo Voque intervenio omnis plangor , et attono gemitus ab cor traho . 
mane sum : egredior tectum ad litus#3 et ille maestus locus repeto , de quo spectarat eo , dumque moror ibi dumque " hic retinacula solvo , hic ego discedo do osculum litus#3 " dico#2 dumque notatus locus reminiscor ago fretumque prospicio , in liquidum spatium disto tuetur nescio quis#2 quasi corpus aqua , primoque , quis#2 ille sum , sum dubius ; postquam paul(l)um adpulit unda , et , quamvis absum , corpus tamen sum liqueo , quis#2 sum , ignoro , quia naufragus , omen moveo sum et , tamquam ignotus lacrima do , " heu ! 
miser " inquiam , " quisquis sum , et siqua sum coniunx tu . 
" fluctus actus fio propius corpus ; quod quo magis ille tuetur , hic parvus et parvus sum mens suus , iam propinquus admoveo terra , iam quod cognosco possum , cerno : sum coniunx . 
" ille sum ! 
" exclamo et unus os , coma , vestis lacero tendensque tremo ad Ceyca manus " sic , o carus coniunx , sic ad ego , miserandus , redis ? 
" ajo . 
adjaceo unda facio manus moles , quis#2 primus aequor unda frango et incursus quis#2 praedelasso aqua : insilit huc . 
mirumque sum possum : volo#2 , percutiensque levis modus obstino aes penna stringo summus alo miserabilis unda , dumque volo , maestus similis plenumque querellae os do sonus tenuis crepito rostrum . 
ut verus tango mutus et sine sanguis corpus , dilectus artus#2 amplector recens ala frigidus nequiquam durus do osculum rostrum . 
sentio hic Ceyx an vultus motus unda tollo sum visus , populus dubito ; at ille sentio , et , tandem superi miseror , ambo alo muto . 
fatum obnoxius idem tunc quoque maneo amor , nec coniugiale solvo sum foedus#2 in ales : coeo fiuntque parens , per dies placidus hibernum tempus septem incubo Alcyone pendeo aequor nidus . 
tum via tueor mas : ventus custodio et arceo Aeolus egressus praestatque nepos aequor . 
hic aliquis seni iunctim fretum latus volo#2 specto et ad finis servo laudo amor . 
proximus , aut idem , si fors fero , " hic quoque " dico#2 , " quis#2 mare carpo substrictaque crus gero adspicis , " ( ostendo spatiosus in guttur mergus ) " regia progenies : et si descendo ad ipse ordo perpetuus quaero , sum hic origo Ilus et Assaracus raptusque Iuppiter Ganymedes Laomedonve senex Priamusque novissimus Troia tempus sortior . 
frater sum Hector iste : quis#2 nisi sentio primus novus fatum iuventa , forsitan inferus non Hector nomen habeo , quamvis sum ille proles enitor Dymantis , Aesacon umbrosus furtim pario sub Ida fero Alexirhoe , Granico nascor bicornis . 
oderat hic urbs nitidaque removeo ab aula secerno mons et inambitiosus colo rus nec Iliacus coetus nisi rarus adibat . 
non agrestis tamen nec inexpugnabilis amor pectus habeo silva capto saepe per omnis adspicit Hesperien patria Cebrenida ripa iniectos umerus sicco sol capillus . 
video fugio nymphe , velut perterreo fulvum cerva lupus longeque lacus deprensa relinquo accipiter fluvialis anas ; quam#4 Troius heros insequor celeremque metus celer urgeo amor . 
ecce lateo herba coluber fugio aduncus dens pes stringo virusque in corpus linquo ; cum vita supprimo fuga sum : amplector amens exanimis clamatque : " pigeo , pigeo sum sequor ! 
sed non hic timeo , neque sum ego vinco tantus . 
perdo miser nos tu duo : vulnus ab anguis , ab ego causa do sum . 
ego sum scelero ille , quis#2 tu mors meus mors solacium mitto . 
" dico#2 et ex scopulus , quis#2 raucus subederat unda , decido in pontus ; Tethys miseror cado molliter excipio nantemque per aequor penna tego , et opto non sum do copia mors . 
indignatur amo invitus vivo cogo obstarique anima miserum de sedes volo#1 exeo ; utque novus umerus adsumo ala , subvolo atque iterum corpus super aequor mitto . 
pluma levo#2 casus . 
furo Aesacos , in profundus pronus abeo letique via sine finis retento . 
facio amor maciem : longus internodia crus , longus mano cervix , caput sum ab corpus longus ; aequor amo , nomenque mano , quia mergo ille . 
quaero interea , quis#2 tantus pondus mola sustineo tantoque queo succedo rex ; destino imperium clarus praenuntia verus fama Numa . 
non ille satis cognosse Sabina gens habeo ritus : animus magnus capaci concipio et , quis#2 sum res natura , requiro . 
hic amor cura patria Curibusque relinquo facio , ut Herculeus penetro ad hospita urbs ; Graius quis#2 Italicus auctor pono in os#1 moenia , quaero sic ex seni unus refero indigena vetus non inscius aevum : " dives ab Oceanus bubus Iuppiter nascor Hiberus litus#3 felix teneo Lacinius cursus fero et armentum tener erro per herba ipse domus magnus nec inhospitus tego Croto intro et requie longus relevasse labor atque ita discedo , " aevum " dico#2 " nepos hic locus urbs sum " , promissaque verus sum . 
namque sum Argolicus genero Alemone quidam Myscelos , ille deus accipio aevum . 
hic super incumbo premo gravitas sopor claviger adloquitur : " lapidosus Aesar unda , i , peto diversus ; patria , ago , desero#2 sedes ! 
" et , nisi pareo , multus atque metuo mino . 
post is discedo pariter somnusque deusque ; surgo Alemonides tacitaque recens mens video refero , pugnatque diu sententia se cum : numen abeo iubeo , prohibeo discedo lex poenaque mors pono sum patria muto volo#1 . 
candidus Oceanus nitidus caput abdo sol , et caput effero densus sidereus Nox : visus as idem deus sum eademque moneo et , nisi pareo , multus et gravis mino . 
pertimeo patriumque simul transfero paro#2 in sedes penetralis novus : fio murmur in urbs , spretarumque ago lex reus ; utque perago sum causa prior crimenque pateo sine testis probo , squalidus ad superus tollo reus os manusque " o quis#2 caelum bis sex facio labor , fero , precor " inquiam " ops ! 
namque tuuus ego crimen auctor . 
" mos sum antiquus niveus atrisque lapillus , hic damno reus , ille absolvo culpa ; tunc quoque sic latus sum sententia tristis , et omnis calculus inmitem demitto ater in urna . 
quis#2 simul effundo numero verro lapillus , omnis ex niger color sum mutatus in albus , candidaque Herculeus sententia numen facio solvo Alemoniden ; grates ago ille parens Amphitryoniadae ventisque faveo aequor navigo Ionium , Lacedaemoniumque Tarentum praetereo et Sybarin Sallentinumque Neretum Thurinosque sinus Nemesenque et Iapygis arvum ; vixque pererro , quis#2 specto litus#3 , terra invenio Aesareus fatalis flumen os nec procul hinc tumulus , sub quo sacro Croto os tego humus , iussaque ibi moenia terra condo et nomen tumulo traho in urbs " . 
talis consto certus primordium fama sum locus positaeque Italus in finis urbs . 
vir sum hic ortus Samius ; sed fugio unus et Samon et dominus odioque tyrannidis exul spons sum ; isque licet caelum regio removeo mens deus adeo et , quis#2 natura nego visus humanus , oculus is pectus haurio . 
cum animus et vigili perspicio omnis cura , in medius disco do coetusque silentus dico#2 mirantum magnus primordium mundum et res causa et , quis#2 natura , doceo , quis#2 deus , unde nix , quis#2 fulmen sum origo , Iuppiter an ventus discutio nubes tono , quis#2 quatio terra , qui sidus lex meo , et quicumque lateo ; primusque animal mensa arguo inponi , primus quoque talis os doceo quidem solvo , sed non et credo , verbum : " parco , mortalis , dapibus temero nefandus corpus ! 
sum fruges , sum deduco ramus pondus pomum suus tumidaeque in vitis uva ; sum herba dulcis , sum , quis#2 mitesco flamma mollirique queo , nec vos lacteus umor eripio nec mella thymum redoleo florus ; prodigus divitiae alimentaque mitis tellus suggero atque epulas sine caedes et sanguis praebeo . 
caro ferus sedo ieiunium , nec tamen omnis : quippe equus et pecus#2 armentaque gramen vivo ; at quis#2 ingenium sum inmansuetumque ferumque , Armenia tigris iracundique leo cum lupus ursus dapibus cum sanguis gaudeo . 
heu quantum scelus sum in viscera viscera condus congestoque avidus pinguesco corpus corpus alteriusque animo animo vivo letum ! 
scilicet in tantus ops , quis#2 optimum matrum terra pario#2 , nihil tu nisi tristis mando saevus vulnus dens iuvo ritusque refero Clycops ? 
nec , nisi perdo alius , placo voracis et male moror possum ieiunium venter ? 
at vetus ille aetas , quis#2 facio aureus nomen , fetus#2 arboreus et , quis#2 humus educo#1 , herba fortuno sum nec polluo os cruor . 
tunc et avis tueor moveo per aes penna , et lepus inpavidus medius erro in arvum , nec suus credulitas piscis suspendo hamus ; cunctus sine insidiae nullamque timeo fraus plenaque pax sum . 
postquam non utilis auctor victus invideo , quisquis sum ille , deus , corporeasque daps avidus demergo in alvus , facio iter scelus , primoque ex caedes fera incaleo possum maculo sanguis ferrum ( is satis sum ) nostrumque peto letum corpus missa neci salvus pietas fatemur . 
sed quam#4 do neci , tam non epulor sum . 
longus inde nefas abeo , et primus puto ostium sus mereo morior , quia semen pandus eruo rostrum spemque intercipio annus . 
vitis caper morsum Bacchus mactatus ad ara dico#2 ultor : noceo suus culpa duo ; quis#2 mereo ovis , placidus pecus in tueor nascor homo , plenum quis#2 fertis in uber necto , mollis quis#2 nos vester velamen lana praebeo vitaque magis quam#4 mors iuvatis ? 
quis#2 mereo bos , animal sine fraus dolisque , innocuus , simplex , nascor tolero labor ? 
inmemor sum demum nec frugum munus dignus , quis#2 possum curvum dempto modus pondus aratrum ruricola macto suus , quis#2 tritus labor ille , quis#2 totiens durus renovo arvum , tot do messes , percutio collum securus . 
nec satis sum , quod talis nefas committo : ipse inscripsere deus scelus numenque supernus caedes laboriferi credo gaudeo iuvenci . 
victima labe careo et praestans forma ( namque placeo noceo ) vitta insignis et aurum sisto ante ara auditque ignarus preco inponique suus video inter cornu frons#2 , quis#2 colo , fruges percussaque sanguis culter inficio in liquidum praevideo forsitan unda . 
protinus eripio vivo pectus fibra inspicio mentesque deus scrutantur in ille . 
unde ( fames homo vetitum tantus cibus sum ? 
) audeo vescus , genus o mortalis ? 
quod , oro , ne#2 facio et monitum animus advertite noster , cum bos do caesus membrum palatus , mando vos vester scio et sentite colonus . 
et quoniam deus os moveo , sequor os moveo rite deus Delphosque meus ipsumque recludo aether et augustus resero oraculum mens . 
magnus nec ingenium investigata prior , quisque diu latuere , canus : iuvo eo per altus astrum , iuvo terra et inerti sedeo relinquo nubes vehi validique umerus insisto Atlantis , palantesque homo passim et ratio egeo despecto procul trepidosque obitumque timeo sic exhortari seriemque evolvo fatum . 
o genus attono gelida formido#2 mors ! 
quis#2 Styga , quis#2 tenebrae et nomen vanus timeo , materiem vatum , falsique periculum mundum ? 
corpus , sive rogus flamma sive tabe vetustas aufero , malus possum patior non ullus puto : mors careo anima semperque prior relinquo sedeo novus domus vivo habitantque recipio . 
ipse ego ( namque memini ) Troiani tempus bellum Panthoides Euphorbus sum , quis#2 pectus quondam haereo in adversus gravis hasta parvus Atridae . 
cognosco clipeum , laeva gestamen noster , nuper Abanteis templum iuno in Argus . 
omnis muto , nihil intereo : erro et illinc huc venio , hinc illuc et quoslibet occupo artus#2 spiritus eque ferus humanus in corpus transeo in fera noster , nec tempus deperit ullus , utque novus facilis signo cera figura nec mano , ut sum , nec forma servo idem , sed tamen ipse idem sum , anima sic semper idem sum sed in varius doceo migro figura . 
ergo , ne#2 pietas sum vinco cupido venter , parco , vaticinor , cognata caedes nefandus exturbo anima , nec sanguis sanguis alo . 
et quoniam magnus feror aequor plenaque ventus velum do : nihil sum totus#2 , quod persto , in orbis . 
cunctus fluo , omnisque vagor formo imago . 
ipse quoque adsiduo labuntur tempus motus , non secus atque flumen . 
neque enim consisto flumen nec levis#2 hora possum , sed ut unda inpello unda urgeturque idem venio urgetque prior , tempus sic fugio pariter pariter sequor et novus sum semper ; namque quod sum ante , relinquo sum , fitque , quod haud sum , momentaque cunctus novo . 
cerno et emensus in lux tendo nox , et iubar hic nitidus nigrae succedo nocti ; nec color sum idem caelum , cum lassus quies cunctus iaceo medius cum albus Lucifer exeo clarus equus , rursusque alius , cum praevius lux trado Phoebus Pallantius inficio orbis . 
ipse deus clipeus , terra cum tollo imum , mane rubeo , terraque rubeo cum condo imum ; candidus in summus sum , bonus natura quod illic#2 aether sum terraeque procul contagia fugio . 
nec par aut idem nocturnus forma Diana sum possum umquam semperque hodiernus sequor , si cresco , parvus sum , magnus , si contraho orbis . 
quis#2 ? 
non in species succedo quattuor annus adspicis , aetas perago imitamina noster ? 
namque tener et lacteo puerique similis aevum verus novus sum : tunc herba recens et robur expers turget et insolidus sum et spes delecto agrestis . 
omnis tunc floreo , florumque color almus ludo ager , neque adhuc virtus in frons ullus sum . 
transeo in aestas post ver robustus annus fitque valeo iuvenis : neque enim robustus aetas ullus nec uber nec , quis#2 magis ardeo , ullus sum . 
excipio autumnus pono fervor iuventae maturus mitisque inter iuvenemque senemque temperie medius , spargo quoque tempus canis . 
inde senilis hiem(p)s tremulus venio horridus passus aut spolio suus , aut , quos habeo , albus capillus . 
noster quoque ipse semper requieque sine ullus corpus verto , nec , quod fuimusve sumusve , cras sum . 
sum ille dies , qui , semen tantus spesque homo primus , mater habito alvus . 
artifex natura manus admoveo et angi corpus viscera distineo condio mater nolo eque domus vacuus emitto in aura . 
edo#2 in lux jaceo sine vis infans ; mox quadripes rituque fero suus membrum fera , paulatimque tremo et nondum poplite firmus consto adjuvo aliquis conamine nervus ; inde valeo veloxque sum spatiumque iuventae transeo , et emo medium quoque tempus annus labitur occiduus per iter declivis senecta . 
surruo hic aevum demoliturque prior robur , fletque Milon seni , cum specto inanis ille , quis#2 sum solidum moles torum Herculeus similis , fluidus pendeo lacertus . 
fleo quoque , ut in speculum ruga adspecio anilis , Tyndaris et se cum , cur sum bis rapto , requiro . 
tempus edax res , tuque , invidiosus vetustas , omnis destruo vitiataque dens aevum paulatim lentus consumo omnis mors . 
hic quoque non persto , quis#2 nos elementum voco : quasque vicis perago , ( animus adhibeo ) doceo . 
quattuor aeternus genitalis corpus mundus contineo . 
ex ille duo sum onerosus suoque pondus in inferus , tellus atque unda , fero , et totidem gravitas careo nulloque premo altus peto , aer atque aes purus ignis . 
quis#2 quamquam spatium disto , tamen omnis fio ex ipse et in ipse cado , resolutaque tellus in liquidus rarescit aqua , tenuo in aura aeraque umor abeo , dempto quoque pondus rursus in superus aer tenuis emico ignis . 
inde retro redeo , idem retexitur ordo : ignis enim densus spisso in aes transeo , hic in aqua , tellus glomero cogo unda . 
nec species suus quisque mano , rerumque novatrix ex alius alius reparo natura figura , nec pereo in totus#2 quisquam , ego credo , mundum , sed vario faciemque novo , nascique voco incipio sum alius , quam#4 quod sum ante , morique desino ille idem . 
cum sum huc forsitan ille , hic transfero illuc , summa tamen omnis consto . 
nihil equidem duro diu sub imago idem credo : sic ad ferrum venio ab aurum , saeculum ; sic totiens verro sum fortuna locus . 
video ego , quod sum quondam solidus tellus , sum fretum , video facio ex aequor terra , et procul ab pelagus concha iacuere marinus , et vetus invenio sum in mons ancora summus ; quisque sum campus , vallis decursus aqua facio , et eluvie mons sum deduco in aequor , eque paludosus siccus humus aro harena , quisque sitis fero , stagnata palus#2 ument . 
hic fons natura novus emitto , at illic#2 claudo , et antiquus tam multus tremor orbis flumen prosiliunt aut excaeco resido . 
sic ubi terrenum Lycus sum epotus hiatus , exsisto procul hinc alioque renascitur os#1 ; sic modus conbibo , tectum modus gurges labor reddo Argolicus ingens Erasinus in arvum , et Mysus capitisque suus ripaeque prior paenituisse fero , alius nunc eo Caicus . 
nec non Sicania volvo Amenanus harena nunc fluo , interdum supprimo fons aro . 
ante bibo , nunc , quis#2 contingo nola , fundo#2 Anigros aqua , postquam ( nisi vatibus omnis eripio fides ) illic#2 lavo bimembris vulnus , clavigeri quis#2 facio Hercules arcus . 
quis#2 ? 
non et Scythicus Hypanis de mons ortus , quis#2 sum dulcis , salibus vitio amarus ? 
fluctus ambitae sum Antissa Pharosque et Phoenissa Tyros , quis#2 nunc insula nullus sum . 
Leucada continuus vetus habeo colonus : nunc fretum circumeo . 
Zancle quoque jungo sum dico#2 Italia , donec confinius pontus abstulo et medius tellurem repello unda . 
si quaero Helicen et Burin , Achaida urbs , invenio sub aqua , et adhuc ostendo nauta inclino solo cum moenia oppidum mergo . 
sum prope Pittheus tumulus Troezena , sine ullus arduus arbor , quondam planus campus area , nunc tumulus : namque ( res horreo relatus ) volo#1 ferus ventus , caecus includo caverna , exspiro aliquis cupio luctataque frustra liber fruor caelum , cum carcer rima nullus sum totus#2 nec pervium flatus sum , extendo tumefecit humus , ceu spiritus os#1 tendo vesica solo aut deripio bicornis tergum capro ; tumor ille locus permaneo et altus collum habeo species longoque induruit aevum . 
plurimus cum subeo audio aut cognosco nos , paucus super refero . 
quis#2 ? 
non et lympha figura datque capitque novus ? 
medius tuus , corniger Ammon , unda dies gelidus sum , ortuque obituque calesco . 
admoveo Athamanus aqua accendo lignum narro , minimus cum luna recedo in orbis . 
flumen habeo Cicones , quod potus saxeus reddo viscera , quod tango induco marmora res . 
Crathis et hinc Sybaris noster conterminus os#1 electrum similis facio auroque capillus . 
quisque magis mirus sum , sum , quis#2 non corpus tantus , verus animus etiam valeo muto liquor . 
quis#2 non audio sum obscenus Salmacis unda Aethiopesque lacus ? 
quos siquis faux haurio , aut furo aut patior mirus gravitas sopor . 
Clitorio quicumque sitis de fons levo , vinum fugio gaudetque merum abstemius unda , sive volo#1 sum in aqua calidus contrarius vinum , sive , quod indigena memoro , Amythaone nascor , Proetidas attono postquam per carmen et herba eripio furia , purgamina mens in ille mitto aqua odiumque merum permaneo in unda . 
hic fluo effectus dispar Lyncestus amnis , quis#2 quicumque parus modero guttur traho , haud alius titubo , quam#4 si merus vinum bibo . 
sum locus Arcadia ( Pheneon dico#2 prior ) ambiguum suspicio aqua , quis#2 nox timeto : nox noceo potae , sine noxa lux bibo . 
sic alius aliasque lacus et flumen vis concipio . 
tempusque sum quo no in unda , nunc sedo Ortygie . 
timeo concursus Argus unda spargo Symplegadas elido , quis#2 nunc inmotae persto ventisque resisto . 
nec , quis#2 sulphureis ardeo fornacibus , Aetne igneus semper sum ; neque enim sum igneus semper . 
namque sive sum animal tellus et vivo habetque spiramenta locus flamma exhalo multus , spiro muto via , quotiensque moveo , hic finio possum , ille aperio caverna ; sive levis imum ventus cohibeo in antrum saxaque cum saxum et habeo semen flamma materia iactant , is concipio ictus ignis , antrum relinquo sedo frigidus ventus ; sive bitumineus rapio incendium vis , luteave exiguus ardescunt sulphura fumus : nempe , ubi terra cibus alimentaque pinguis flamma non do absumo per longus vis aevum naturaeque suus nutrimen desum edaci , non fero ille fames , desertaque desero ignis . 
sum vir fama sum in Hyperboreus Pallene , quis#2 soleo levis velarium corpus pluma , cum Tritoniacus noviens subeo palus#2 ; haud equidem credo : spargo quoque membrum venenum exerceo ars Scythides memoro idem . 
siquis fides res tamen sum addo probo , nonne video , quicumque mora#3 fluidove calor corpus tabesco , in parvus animal verto ? 
i quoque , deligo macto obrue taurus ( cognosco res usus ) : de putri viscere passim florilegus nascor apis , quis#2 mos parens rus colo operique faveo in spemque laboro ; premo humo bellator equus crabro origo sum ; concavus litoreus si demo bracchium cancer , ceterus suppono terra , de pars sepelio scorpius exibit caudaque mino uncus ; quisque solo canis frons#1 intexo filum agrestis tinea ( res observo colona ) , feralis muto cum papilio figura . 
semen limus#3 habeo viridis genero rana et genero truncus pes , mox aptus nato crus do , utque idem sum longus saltus aptus , posterus supero pars mensura prior . 
nec catulus , partus quis#2 reddo ursa recens , sed male vivus caro sum : lambo mater in artus#2 fingo et in forma , quantus capio ipse , reduco . 
nonne video , quos cera tego sexangulus , fetus#2 melliferarum apium sine membrum corpus nascor et serosque pes serasque adsumo penna ? 
iuno volucrem , quis#2 cauda sidus porto , armigerumque Iuppiter Cythereiadasque columba et genus omnis avis medius ex partus#2 ovum , ni scio fio , quis#2 nascor possum puto ? 
sum quis#2 , cum clausum putrefacio sum spina sepulcrum , muto credo humanus anguis medulla . 
hic tamen ex alius genus primordium duco , unus sum , quis#2 reparo se ipse reseminet , alo : Assyrius phoenica voco ; non fruge neque herba , sed tus lacrima et sucus vivo amomum . 
hic ubi quinque suus conplevit saeculum vita , ilicis in ramus tremulaeque cacumen palma unguis et purum nidus se construo os#1 . 
quo simul atque casia et nardus lenis arista quassaque cum fulvum substravit cinnama murra , se super inpono finitque in odor aevum . 
inde fero , totidem quis#2 vivo debeo annus , corpus de patrius parvus phoenica renasci . 
cum do hic aetas vis onerique ferendo sum , pondus nidus ramus levo#2 arbor altus fertque pius cunasque suus patriumque sepulcrum , per levis aura Hyperion urbs potior ante foris sacer Hyperion aede repono . 
si tamen sum aliquis mirus novitas in iste , alterno vicis et , quis#2 modus femina tergum patior mare sum , nunc sum mare miro hyaena . 
is quoque , quod ventus animal nutrio et aura , protinus adsimulo , tango quicumque , color . 
vinco racemifero lyncas do India Bacchus ; ex quis#2 , ut memoro , quisquis vesica remitto , verto in lapis et congelat aes tango . 
sic et curalium , quo primus contingo aura tempus , duresco ; mollis sum herba sub unda . 
desino ante dies , et in altus Phoebus anhelus aequor tinguet equus , quam#4 consequar omnis verbum in species transfero novus . 
sic tempus verto cerno atque ille adsumo robur gens , concido hic ; sic magnus sum censuque virisque , per decem possum tantus do sanguis annus , nunc humilis vetus tantummodo Troia ruina et pro divitiae tumulus ostendo avus . 
clarus sum Sparte , magnus viguere Mycena , nec non et Cecropis , nec non Amphion arx : vilis solus Sparte sum , altus cado Mycena ; Oedipodionius quis#2 sum , nisi nomen , Thebe ? 
quis#2 Pandionius resto , nisi nomen , Athenae ? 
nunc quoque Dardania fama sum consurgo Roma , Appenninigenae quis#2 proximus Thybridis unda moles sub ingens res fundamina pono . 
hic igitur forma cresco muto et olim inmensi caput orbis sum . 
sic dico#2 vates faticinasque fero sors ; quantumque recordor , dico#2 Aeneas , cum res Troianus labo , Priamides Helenos fleo dubioque salus : " natus dea , si notus satis praesagium noster mens habeo , non totus#2 cado tu sospite Troia : flamma tu ferrumque do iter ; eo et unus Pergamum rapto fero , donec Troiaeque tibique externus patrius contingo amicus arvum . 
urbs etiam cerno Phrygius debeo nepos , quantus nec sum nec sum nec video prior annus . 
hic alius proceres per saeculum longus possum , sed domina res de sanguis nascor Iulius efficio ; quo cum tellus sum utor , fruentur aetherius sedes , caelumque sum exitus ille " . 
hic Helenus cano penatigero Aeneas mens memor refero cognataque moenia laeto cresco et utiliter Phrygibus vinco Pelasgus . 
ne tamen obliviscor ad meta tendo longus exspatiemur equus , caelum et quicumque sub ille sum inmuto forma tellusque et quisquis in ille sum ; nos quoque , pars mundum , quoniam non corpus solus , verus etiam volucris anima sum in ferina possum eo domus pecudumque in pectus condus , corpus , quis#2 possum anima habeo parens aut frater aut aliquis jungo foedus#2 nos aut homo certus , tueor sum et honestus sino neve Thyesteus cumulo viscera mensa . 
quam#4 male consuesco , quam#4 se paro#2 ille cruor inpius humanus , vitulus quis#2 guttur ferrum rumpo et inmotas praebeo mugitus auris , aut quis#2 vagitus similis puerilis haedus edo iugulo possum aut alo vescus , quis#2 do ipse cibus ! 
quantum sum , quod desum in iste ad plenus facinus ? 
quo transitus inde paro ? 
bos aro aut mors seni inputo annus , horriferum contra Borean ovum arma ministro , uber do satura manus presso capella . 
rete cum pedica laqueosque artesque dolosus tollo , nec volucrem viscatus fallite virga nec formido cervus inludite penna nec celo cibus uncus fallacibus hamus . 
perdo , siqua noceo , verus hic quoque perdo tantus ; os vaco epulum alimentaque mitis carpo . 
" talis atque alius instruo pectus dico#2 in patria remeasse fero ultroque peto accipio Numa populus#2 Latialis habena ; coniunx quis#2 felix nympha ducibusque Camena sacrificus doceo ritus gentemque feroci assuesco bellum pax traduco ad ars . 
quis#2 postquam seni regnumque aevumque perago , exstinguo Latiaeque nurus populusque patresque deflevere Numa ; namque coniunx urbs relinquo vallus Aricinus densus lateo abditus silva sacraque Oresteus gemitus questuque Diana inpedit . 
ab , quotiens nympha nemorisque lacusque , ne#2 facio , monuere et consolor verbum dico#2 ! 
quotiens fleo Theseus heros " siste modus " dico#2 , " neque enim fortuna querenda solus tuus sum ; similis alius respicio casus : mitis iste fero ; utinamque exemplum doleo non meus tu possum relevo , sed et meus possum . 
for aliquis Hippolytus vester si contingo auris credulitas pater , scelero fraus noverca occubuisse neci : miror , vixque probo , sed tamen ille ego sum . 
ego Pasiphaeius quondam tento frustra patrium temero cubile , quod volo , volo infelix crimen verso ( indiciine metus magis offensane repulsa ? 
) damno , meritumque nihil pater eicio urbs hostilique caput prex detesto eo . 
Pittheus profugus currus Troezena peto iam Corinthiacus carpo litus#3 pontus , cum mare surgo cumulusque inmanis aqua in mons species curvari et cresco visus et do mugitus summoque cacumen findi . 
corniger hinc taurus rumpo expello unda pectoribusque tenus#2 mollis erigo in aura naribus et patulus pars mas evomo os#1 . 
cor paveo comes , ego mens interritus maneo exiliis contendo suus , cum collum ferox ad fretum converto adrectisque auris horreo quadripedes monstrique metus turbo et altus praecipito currus scopulus , ego duco vanus frenum manus spuma albentibus obliviscor luctor et retro lentus tendo resupinus habena . 
nec vis tamen hic rabio superasset equus , ni rota , perpetuus quis#2 circumvertitur axem , stipitis occursus frango atque disicio sum . 
excutio currus , lorisque teneo artus#2 viscera vivus traho , nervus in stipe teneo , membrum rapio partim , partim reprensa relinqui , os gravis do frango sonus fessamque video exhalari anima nullasque in corpus pars , nosco quis#2 possum , unumque sum omnis vulnus . 
num poto aut audeo cladi conpono noster , nympha , tuus ? 
video quoque lux carentia regnum et lacerum foveo Phlegethontide corpus in unda , nec nisi Apollineus validus medicamen prolis reddo vita sum ; quam#4 postquam fortis herba atque ops Paeonius Dite indignor recipio , tum ego , ne#2 praesens augeo munus hic invidia , densus objacio Cynthia nubes , utque foris tueor possemque inpune video , addo aetas nec cognosco relinquo os ego Cretenque diu dubito habeo trado an Delon ; Delus Creteque relinquo hic pono nomenque simul , quod possum equus admoneo , iubeo depono , " quis#2 " que " sum Hippolytus " dico#2 , " nunc idem Virbius sum ! 
" . 
hic nemus inde colum de disque parvus unus numen sub domina lateo atque accenseor ille . 
" non tamen Egeria iugeo alienus levo damnum valeo , montisque iaceo radix imum liquitur in lacrima , donec pietas doleo moveo soror Phoebus gelidus de corpus fons facio et aeternus artus#2 tenuavit in unda . 
et nympha tango novus res , et Amazone nascor haud alius stupeo , quam#4 cum Tyrrhenus arator fatalis glaeba medius adspecio in arvum spons suus primus nulloque agito moveo , sumo mox homo terraeque amitto forma oro venio aperio recens fatum : indigena dico#2 Tagen , quis#2 primus Etruscus edoceo gens casus aperio sum ; utve Palatinus haereo collis olim cum subito video frondesco Romulus hasta , quis#2 radix novus , non ferrum sto adigo et iam non telum , sed lens vimen arbor non exspecto do admiror umbra ; aut suus flumineus cum video Cipus in unda cornu ( video enim ) falsamque in imago credo sum fides digitus ad frons#2 saepe refero , quis#2 video , tango , nec iam suus lumen damno resto , ut victor domito venio ab hostus , ad caelumque oculus et idem cornu tollo " quisquis " ajo , " superi , monstrum portendo iste , sive laetus sum , patria laetus populoque Quirinus , sive minax , ego sum ! 
" viridique ex caespite facio placo odoro herbosus ignis ara vinaque do patera mactatarumque bidentum , quis#2 se significo , trepido consulo exta . 
quis#2 simul adspecio Tyrrhenus gens haruspex , magnus quidem res molimina video in ille , non manifestus tamen . 
cum verus tollo acer ab pecudis fibra ad Cipus cornu lumen , " rex " ajo " o salvus ! 
tu enim , tu , Cipus , tuisque hic locus et Latius pareo cornu arx . 
tuuus modus rumpus mora#3 portasque intro pateo adpropera : sic fatum iubeo . 
namque urbs recipio rex sum et sceptrum tueor potiere perenni " . 
refero ille pes torvamque ab moenia urbs averto facies " procul , ab , procul omen " dico#2 " talis deus pello , multoque ego justus aevum exsul ago , quam#4 ego video Capitolium rex . 
" dico#2 et extemplo populumque gravemque senatus conuocat ; ante tamen pacalis cornu lauro velo et agger facio ab miles fortis insisto priscoque deus ex mos precatus " sum " ajo " hic unus , quis#2 vos nisi pellitus urbs , rex sum . 
is quis#2 sum , signum , non nomen dico#2 : cornu frons#2 gero ; quis#2 vos indico augur , si Roma intrarit , famularis jus do . 
ille quidem possum porta inrumpere apertus , sed nos obsto , quamvis conjungo ille nemo ego sum . 
vos urbs vir prohibete , quiris , vel , si dignus sum , gravis vincite catena aut finio metus fatalis mors tyrannus . 
" qualis succinctus , ubi trux insibilat eurus , murmur pinetis fio , aut qualis fluctus aequoreus facio , siquis procul audio ille , talis sono populus ; sed per confundo fremo verbum tamen vulgus vox emineo unus " quis#2 ille sum ? 
" , et specto frons praedictaque cornu quaero . 
rursus ad hic Cipus " quis#2 posco " inquiam " habeo " et demo capitium populus prohibeo corona exhibeo geminus praesignis tempus cornu . 
demisere oculus omnis gemitumque do , atque ille meritum clarus ( quis#2 credo possum ? 
) invitus video caput nec honor careo ulterior patior festus impono corona ; at proceres , quoniam murus intro veto , rus honoro tantus tu , Cipus , do , quantum deprimo subiectis bubus aratrum conplecti possum ad finis lux ab ortus , cornuaque aeratus mirus referentia forma postis insculpo longus maneo per aevum . 
Pandite nunc , Musa , praesentia numen vatum , ( scio enim , nec vos fallo spatiosus vetustas ) unde Coroniden circumfluus Thybridis altus insula Romuleus sacer adjicio urbs . 
dirus luo quondam Latius vitiaverat aura , pallidaque exsanguis squaleo corpus morbus . 
funus fessus postquam mortalis cerno temptamenta nihil , nihil ars possum medentum , auxilium caelestis peto mediamque teneo orbis humus Delphos adeo , oraculum Phoebus , utque salutifera miser succurro res sors volo#1 tantaeque urbs malus finio , oro . 
et locus et laurus et , quis#2 habeo ipse pharetra , intremuere simul , cortinaque reddo imus hic adytum vox pavefactaque pectus moveo : " quod peto hinc , propior locus , Romanus , peto et peto nunc propior locus . 
nec Apolline vos , quis#2 minuo iugeo , opus sum , sed Apolline nascor . 
eo bonus avis prolemque arcesso noster " . 
iussum deus prudens postquam accipio senatus , quam#4 colo , exploro , iuvenis Phoebeius urbs , quisque peto ventus Epidaurius litus#3 , mitto . 
quis#2 simul incurvus mitto tango carina , concilium Graiosque pater adiere , darentque oravere deus , quis#2 praesens funus gens finio Ausonia ; certus ita dico#2 sors . 
dissido et vario sententia , parsque nego non puto auxilium , multus retineo suamque non emitto ops nec numen trado suadeo . 
dum dubito , serus pepulere crepusculum lux umbraque tellus tenebrae induco orbis , cum deus in somnus opifer consisto visus ante tuus , Romanus , torum , sed qualis in aede sum solo , baculumque teneo agrestis sinistra caesaries longus dexter deduco barba et placidus talis emitto pectus vox : " pono metus ! 
venio simulacraque noster relinquo ; hic modus serpens , baculum quis#2 nexus ambeo , perspice et usque notus , video ut cognosco possum . 
verto in hic , sed magnus sum tantusque video , in quantum verto caelestis corpus debeo . 
" extemplo cum vox deus , cum vox deoque somnus abeo , somnique fuga lux almus sequor sum . 
posterus sidereus Aurora fugo ignis : incertum , quis#2 ago , proceres ad templum petitum convenio operosus deus , quisque ipse moror sedeo volo#1 , signum caelestis indico#1 , oro . 
vix bene desino , cum crista aureus altus in serpens deus praenuntia sibilus mitto adventuque suus signumque arasque foresque marmoreumque solus fastigiaque aureus moveo pectoribusque tenus#2 medius sublimus in aede consto atque oculus circumfero ignis mico . 
territo turba paveo ; cognosco numen castus evincio vitta crinis albente sacerdos : " en , deus sum , deus sum ! 
anima linguisque favete , quisquis adsum " , dico#2 , " sum , o pulcher , visus utiliter populosque iuves tuus sacer colo . 
" quisquis assum , visum veneratur numen , et omnis verbum sacerdos refero gemino piumque Aeneadae praesto et mens et vox favor . 
annuo hic motisque deus reor pignus crista et repetitus do vibro sibilus lingua . 
tum gradus nitidus delabitur oro retro flecto et antiquus abiturus respicio ara adsuetasque domus habitataque templum saluto . 
inde per inicio adoperio flos ingens serpo humus flectitque sinus mediamque per urbs tendo ad incurvus munitus agger portus . 
resto hic agmenque suus turbaeque sequor officium placidus visus dimitto vultus corpus in Ausonia pono ratis ; numen ille sentio onus presso estque deus gravitas carina . 
Aeneadae gaudeo caesoque in litus#3 taurus tortum corono solvo retinacula navis . 
inpulerat levis#2 aura ratis : deus emineo altus inpositaque premo puppim cervix recurvus caeruleus despecto aqua modicisque per aequor Ionium Zephyrus sextus Pallantidos ortus Italia teneo praeterque Lacinius templum nobilito dea Scylaceaque litus#3 fero ; linquo Iapygia laevisque Amphrisius remus saxum fugio , dexter praeruptus Celennia pars Romethiumque lego#2 Caulonaque Naryciamque evincitque fretum Siculique angustus Pelorus Hippotadaeque domus rex Temesesque metallum Leucosiamque peto tepidique rosarium Paestum . 
inde lego#2 caprea promunturiumque Minerva et Surrentinus generosus palmite collis Herculeamque urbs Stabiasque et in otium nata Parthenopen et ab hic Cumaeus templum Sibylla . 
hinc calidum fons lentisciferumque teneo Liternum multamque traho sub gurges harena Volturnus niveisque frequens Sinuessa colubra Minturnaeque gravis et quam#4 tumulavit alumnus Antiphataeque domus Trachasque obsedeo palude et tellus Circaeus et spissus litus#3 Antium . 
huc ubi veliferam nauta adverto carina ( asper enim iam pontus sum ) , deus explico orbis per sinus creber et magnus volumen labor templum parens ineo flavus tango litus#3 . 
aequor placo patria Epidaurius ara linquo et hospitium jungo se numen usus litoreus tractus squama crepito harena sulco et innitor moderamen navis in altus puppe caput pono , donec Castrumque sacrasque Lavinium sedes Tiberinaque ad ostium venio . 
huc omnis populus#2 passim matrumque patrumque obvius turba ruo , quisque ignis , Troicus , servo , Vesta , tuus , laetoque deus clamor saluto ; quisque per adverro navis cito duco unda , tus super ripa ara ex ordo facio pars ab uterque sono et odoro aes fumus , ictaque conicio incalfacit ostium culter . 
iam , caput res , Romanus intro urbs : erigo serpens , summoque adclinia malus collum moveo sedesque se circumspicio aptus . 
scindo in geminus pars circumfluus amnis ( Insula nomen habeo ) laterumque ab pars duo porrigo aequalis medius tellus lacertus . 
huc se de Latium pinus Phoebeius anguis confero et finis species caelestis resumo luctus inpono venio salutifer urbs . 
hic tamen accedo delubrum advena noster : Caesar in urbs suus deus sum ; quis#2 Mars togaque praecipuus non bellum magis finio triumphus resque domus gero properataque gloria res in sidus verto novus stellamque comantem , quam#4 suus progenies . 
neque enim de Caesar ago ullus magnus opus quam#4 quod pater exsto hic . 
scilicet aequoreus plus sum domo Britanni per papyriferi septemfluus flumen Nilus victrices ago rates Numidasque rebellis Cinyphiumque Iubam Mithridateisque tumeo nomen Pontus populus adjicio Quirinus et multus mereo , aliquos ago triumphus , quam#4 tantus gigno vir ? 
quo praeses res humanus genus , superi , faveo abunde . 
ne sum hic igitur mortalis semen cretus , ille deus facio sum ; quod ut aureus video Aeneas genetrix , video quoque tristis paro#2 pontificium letum et conjuro arma moveo , palluit et cunctus , ut quisque sum obvius , divus " adspice " dico#2 , " quantus ego moles pareo insidiae quantaque caput cum fraus peto , quod de Dardanius solus ego resto Iulus . 
solane semper sum iustus exercito cura ? 
quam#4 modus Tydidae Calydonius vulnero hasta , nunc male defensa confundo moenia Troia ; quis#2 video nascor longus error actus iactarique fretum sedesque intro silentus bellaque cum Turnus gero , aut , si verus fatemur , cum Iunone magis ! 
quis#2 nunc antiquus recordor damnum meus genus ? 
timor hic memini prior non sino : in ego acuo scelero cerno enses ? 
quos prohibete , precor , facinusque repellite neve caedes sacerdos flamma extinguite Vesta ! 
" talis nequiquam totus#2 Venus anxius caelum verbum iacio superosque moveo ; quis#2 rumpo quamquam ferreus non possum veterum decerno soror , signum tamen iugeo do haud incertus futurus . 
arma fero inter niger crepito nubes terribilisque tuba auditaque cornu caelum praemoneo nefas . 
sol quoque tristis imago luridus sollicitus praebeo lumen terra . 
saepe fax viso medius ardeo sub astrum , saepe inter nimbus gutta cado cruentus ; caerulus et vultus ferrugine Lucifer ater spargo sum , spargo lunaris sanguis currus ; tristis mille locus Stygius do omen bubo , mille locus lacrimavit ebur , cantusque fero audio sanctus et verbum mino lux . 
victima nullus lito , magnosque insto tumultus fibra moneo , caesumque caput reperio in exta ; in forum circum domus et templum deus nocturnus ululasse canis umbrasque silentus erro fero motamque tremor urbs . 
non tamen insidiae venturaque vinco fatum praemonitus possum deus , strictique fero in templum gladius ; neque enim locus ullus in urbs ad facinus diramque placo nisi curia caedes . 
tum verus Cytherea manus percutio uterque pectus et Aeneaden molio condo nubes , qui prius infestus Paris sum eripio Atridae et Diomedeus Aeneas fugio enses . 
talis hic genitor : " solus insuperabile fatus , nascor , moveo paro ? 
intro licet ipse soror tego tres : cerno illic#2 molimine vastus ex aes et solidus res tabularium ferrum , quis#2 neque concutio caelum neque fulmen ira nec metuo ullus tueor atque aeternus ruina : invenio illic#2 incisum adamo perenni fatum tuus genus . 
lego#2 ipse animoque noto et refero , ne#2 sum etiamnum ignarus futurus . 
hic suus conplevit , pro quo , Cytherea , laboro , tempus , perfectus , quos terra debeo , annus . 
ut deus accedo caelum templisque colo , tuuus facies natusque suus , quis#2 nomen heres inpono fero unus onus caesique parens nos in bellum suus fortis ultor habeo . 
ille auspicium obsedeo moenia pax vinco peto Mutina , Pharsalia sentio ille , Emathiaque iterum madefient caedes Philippus , et magnus Siculus nomen supero unda , Romanique duco coniunx Aegyptius taeda non bene fido cado , frustraque sum ille mino , servio suus Capitolium noster Canopus . 
quis#2 tu barbariem gentesque ab uterque iaceo Oceanus numero ? 
quicumque habitabilis tellus sustineo , hic sum ; pontus quoque servio ille . 
pax do terra animus ad civilis verto jus suus legesque fero justus auctor exemploque suus mos rego in futurus tempus aetas venturorumque nepos prospicio prolem sanctus de coniunx nata fero simul nomenque suus curasque iubebit nec , nisi cum seni similis aequaverit annus , aetherius sedes cognataque sidus tango . 
hic anima interea caesus de corpus rapta facio iubar , ut semper Capitolium noster forumque divus ab excelsum prospecto Iulius aede " . 
vix is fatus sum , medius cum sedes senatus consto almus Venus nullus cerno suique Caesar eripio membrum neque in aes solvo patior recens anima caelestis infero astrum , dumque fero , lumen capio atque ignesco sentio emisitque sinus : luna volo altus ille flammiferumque traho spatiosus limite crinis stella mico natique video bene facio fateor sum suus magnus et vinco gaudeo ab ille . 
hic suus praeferri quamquam veto ago paternus , liber fama tamen nullisque obnoxius iussum invitus praefero unaque in pars repugno . 
sic magnus cedo titulus Agamemnon Atreus , Aegeus sic Theseus , sic Pelea vinco Achilles , denique , ut exemplum ipse aequo uto , sic et Saturnus parvus sum Iuppiter : Iuppiter arx tempero aetherius et mundum regnum triformis , terra sub Augustus#2 sum ; pater sum et rector uterque . 
deus , precor , Aeneas comes , quis#2 ensis et ignis cedo , dique Indigetes genitorque Quirinus urbs et invictus genitor Gradivus Quirinus Vestaque Caesareus inter sacro Penates et cum Caesarea tuuus , Phoebus domesticus , Vesta , quisque teneo altus Tarpeia Iuppiter arx , quosque alius vatius fas appello piumque sum : tardus sum ille dies et noster serus aevum , qui caput Augustus , quis#2 tempero , orbis relinquo , accedo caelum faveatque preco absens ! 
iam opus exigo , quod nec Iuppiter ira nec ignis nec possum ferrum nec edax aboleo vetustas . 
cum volo , ille dies , quis#2 nihil nisi corpus hic ius habeo , incertum spatium ego finio aevum : pars tamen bonus meus super altus perennis astrum ferar , nomenque sum indelebile noster , quisque pateo domo Romanus potentia terra , os#1 lego populus#2 , per omnis saeculum fama , siquid habeo verus vatum praesagium , vivus . 
Regium sol sum sublimis altus columna , clarus mico aurum flammasque imitor pyropus ; quis#2 ebur nitidus fastigium summa tego , argentum biforis radio lumen ualuae . 
materia supero opus ; namque Mulciber illic#2 aequor caelarat medius cingo terra terrarumque orbis caelumque , quod immineo orbis . 
caeruleus habeo unda deus , Triton canor Proteaque ambiguum ballenarumque premo aegaeona suus immanis tergum lacerta Doridaque et natus , quis#2 pars no video , pars in moles sedeo uiridis sicco capillus , piscis uehi quidam ; facies non omnis unus , non diuersa tamen , qualis decet sum soror . 
terra uiros urbesque gero siluasque ferasque fluminaque et nympha et ceterus numen rus . 
hic super impono sum caelum fulgeo imago signaque sex foris dexter totidemque sinister . 
quis simul accliui Clymeneius limite proles venio et intro dubito tego parens , protinus ad patrius#2 suus fero uestigia uultus consistitque procul ; neque enim propiora fero lumen ; purpureus uelatus ueste sedeo in solium Phoebus clarus luceo smaragdus . 
ab dexter laeuaque dies et mensus et annus saeculaque et pono spatium aequalis Hora uerque nouum sto cingo floreo corona , sto nudus Aestas et spiceus serta gero , sto et Autumnus , calco sordidus uuis , et glacialis hiem(p)s , canus hirsutus capillus . 
inde locus medius res nouitate pauentem sol oculus iuuenem , quis#2 adspicit omnis , video : " quis#2 " que " uiae tu causa ? 
quis#2 hic " ajo " arx peto , progenies , Phaethon , haud infitior parens ? 
" ille refero : " o lux immensum publicus mundum , Phoebus pater , si do usus ego nomen hic nec falsus Clymenus culpa sub imago celo , pignus do , genitor , per quis#2 tuus verum propago credo et hic anima error detrahe noster . 
" dico#2 ; at genitor circum caput omnis mico depono radius propiusque accedo jubeo amplexuque do : " nec tuuus meus sum nego dignus sum et Clymenus ueros " ajo " edo#2 ortus ; quoque parvus dubito , quoduis peto munus , ut ille ego tribuo fera ; promissus testis adesto deus juror palus#2 , oculus incognitus noster . 
" vix bene desino ; currus rogo ille paternus in dies alipedum ius et moderamen equus . 
Paenituit iuro pater , quis#2 terque quaterque concutio illustris caput : " temerarius " dico#2 " vox meus facio tuus sum . 
utinam promissus licet non do ! 
confiteor , solus hic tu , natus , nego . 
dissuadeo licet ; non sum tuus tueor voluntas ; magnus peto , Phaethon , et quis#2 nec uiribus iste munus conueniant nec tam puerilis annus . 
sors tuus mortalis ; non sum mortalis quod opto . 
plus etiam quam#4 quod superi contingo possum nescius affecto ; placeo se quisque liceo . 
non tamen ignifero quisquam consisto in axe ego ualet excipio ; uasti quoque rector Olympium , quis#2 ferus terribilis iaculatur fulmen dexter , non ago hic currus ; et quis#2 Ioue magnus habeo ? 
arduus primus via sum et qui vix mane recens enituntur equus ; medius sum alo caelum , unde mare et terra ipse ego saepe video sum timor et pauida trepido formido#2 pectus ; ulterior pronus via sum et egeo moderamen certus ; tunc etiam quis#2 ego subiectis excipio unda ne#2 ferar in praeceps Tethys solo ipse uereri . 
addo quod assiduus rapio uertigine caelum sideraque altus traho celerique uolumine torqueo . 
nitor#2 in adverro nec ego , quis#2 ceterus , uincit impetus et rapidus contrarius euehor orbis . 
finge do currus ; quis#2 ago ? 
poterisne roto obuius eo polus , ne#2 tu cieo auferat axis ? 
forsitan et lucus illic#2 urbesque deus concipio animus delubraque ditia donum sum ; per insidiae iter sum formasque fera . 
utque uiam teneo nulloque error traho , per tamen adverro gradieris cornu Taurus Haemoniosque arcus uiolentique os Leo saeuaque circuitus curuantem bracchium longus Scorpion atque alius curuantem bracchium cancer . 
nec tu quadripedes animosus ignis ille , quos in pectus habeo , quos os#1 et naribus efflo , in promptus#2 rego sum ; vix ego patior , ut acer incaluere animus , ceruixque repugno habena . 
at tuuus , funestus ne#2 sum tu munus auctor , natus , caue , dum resque sino , tuus corrige votum . 
scilicet ut noster gigno tu sanguis credo , pignus certus peto ? 
do pignus certus timeo et patrius pater sum metus probo . 
adspice uultus ecce meus ; utinamque oculus in pectus possum insero et patria intus deprendere cura ! 
denique quisquis habeo dives , circumspice , mundus deque tot atque tantus caelum terraeque marisque posce bonus aliquis ; nullus patior repulsa . 
deprecor hic unus , quod vero nomen poena , non honor sum ; poena , Phaethon , pro munus posco . 
quis#2 meus collum teneo blandus , ignarus , lacerta ? 
ne#2 dubito , do ( Stygius iurauimus unda ) quicumque opto ; sed tuuus sapiens opto . 
" finio moneo ; dico#2 tamen ille repugno propositumque premo flagratque cupido currus . 
ergo qui liceo genitor cuncto ad altus deduco iuuenem , Uulcania munus , currus . 
aureus axis sum , temo aureus , aureus summus curuatura rota , radius argenteus ordo ; per iugum chrysolithi positaeque ex ordo gemma clarus repercutio reddo lumen Phoebus . 
dumque is magnanimus Phaethon miro opusque perspicio , ecce uigil nitidus patefacio ab ortus purpureus Aurora foris et plenus rosa atrium ; diffugio stella , quis#2 agmen cogo Lucifer et caelum statio nouissimus exeo . 
quis#2 peto ut terra mundumque rubesco video cornuaque extremus uelut euanescere luna , iungo equus Titan uelocibus impero Hora . 
iussum dea celer perago ignemque uomentis , ambrosia sucus sero , praesepis altus quadripedes duco adduntque sono frenum . 
tum pater os suus sacer medicamen nascor contingo et rapidus facio patientia flamma imposuitque coma radius praesagaque iugeo pectus sollicitus repeto suspirium dico#2 : " si poto hic saltem monitum pario parens , parco , puer , stimulus et fortis utor lorum ; spons suus propero ; labor sum inhibeo uolentes . 
nec tu directus placeo via quinque per arcus ; seco in obliquus sum latus curuamine limis , zonarumque tres contendo finis polumque effugio australis iunctamque aquilonibus Arcton ; hic sum iter ; manifestus rota uestigia cerno . 
utque fero aequus et caelum et terra calor , nec preme nec summus molio per aether currus , altus egredior caelestis tego cremo , inferus terra ; medius tueor eo . 
neu tu dexter torqueo declino ad Anguem , neue sinisterior premo rota duco ad Aram , inter uterque teneo ; fortuna ceterus mando , quis#2 iuuet et melius , quam#4 tuuus tu , consulo opto . 
dum loquor , Hesperius pono in litus#3 meta umidus nox tango ; non sum mora#3 liber nos ; posco et fulgeo tenebrae aurora fugo . 
corripio lorum manus , vel , si mutabilis pectus sum tu , consilium , non currus utor noster , dum poto et solidum etiamnunc sedes astus dumque male opto nondum premo inscius axes . 
quis#2 tueor specto , sine ego do lumen terra . 
occupo ille leuem iuuenali corpus currus statque super manibusque leues contingo habena gaudeo et inuito grates ago inde parens . 
interea uolucres Pyrois et Eous et Aethon , sol equus , quartusque Phlegon hinnitus aura flammiferis impleo pedibusque repagula pulso . 
quis#2 postquam Tethys , fatum ignarus nepos , repello et facio sum immensum copia caelum , corripuere uiam pedibusque per aes moveo obsto scindo nebula pennisque leuati praetereo orior idem de partus#2 Euros . 
sed leue pondus sum nec quod cognosco possum sol equus solitaque iugum grauitate careo ; utque labo curuae iustus sine pondus naues per mare instabilis nimium leuitate fero , sic onus assuesco uacuus do in aes saltus succutiturque altus similisque sum currus inanis . 
quod simul atque sensere , ruo tritumque relinquo quadriiugi spatium nec , quo prius , ordo curro . 
ipse paveo nec qui committo flecto habena , nec scio qui sum iter , nec , si scio , impero ille . 
tum primus radius gelidus caluere Triones et uetito frustra temptarunt aequor tingi quisque polus pono sum glacialis proximus serpens , frigus pigra prius nec formidabilis ullus , incaleo sumpsitque nouas feruoribus ira . 
tu quoque turbo memoro fugio , Boote , quamvis tardus sum et tu tuus plaustrum teneo . 
ut vero summus despicio ab aether terra infelix Phaethon penitus#3 penitusque pateo , palluit et subito genu intremuere timor suntque oculus tenebrae per tantus lumen oborior ; et iam malo equus numquam tango paternus , iam cognosse genus pigeo et ualuisse rogo ; iam merops#2 dico#2 cupio ita fero ut ago praeceps pinus Borea , quis#2 uicta remitto frenum suus rector , quam#4 deus uotisque relinquo . 
quis#2 facio ? 
multus caelum post tergum relinquo , ante oculus plus sum ; animus meto uterque et modus , quos ille fatus contingo non sum , prospicio occido#2 , interdum respicio ortus ; quidque ago ignarus stupeo et nec frenum remitto nec retineo ualet nec nomen nosco equus . 
spargo quoque in uario passim miraculum caelum uastarumque video trepidus simulacrum fera . 
sum locus in geminus ubi bracchium concauat arcus scorpius et cauda flexisque utrimque lacerta porrigo in spatium signum membrum duo . 
hic puer ut nigrum madidus sudor ueneni uulnera curuata minito cuspis video , mens inops gelidus formido#2 lorum remitto . 
quis#2 postquam summus tango jaceo tergum , exspatiantur equus nulloque inhibeo per aura ignotus regio eo , quisque impetus ago , hic sine lex ruo altoque sub aether figo incurso stella rapiuntque per auia currus et modus summa peto , modus per decliue uiasque praeceps spatium terra propior fero ; inferiusque suus fraternus curro luna admiratur equus ambustaque nubilum fumo . 
corripio flamma , ut quisque alo , tellus fissaque ago rima et sucus aro adimo ; pabulum canescunt , cum frons uro arbor materiamque suus praebeo seges aridus damnum . 
parvus queror ; magnus pereo cum moenia urbs cum suus totus#2 populus incendium gens in cinis uertunt . 
siluae cum mons ardeo , ardeo Athos Taurusque Cilix et Tmolus et Oete et tum siccus , prius creber fons , Ide uirgineusque Helicon et nondum Oeagrius Haemus . 
ardeo in immensum gemino ignis Aetna Parnasusque biceps et Eryx et Cynthus et Othrys et tandem niuibus Rhodope caritura Mimasque Dindymaque et Mycale natusque ad sacer Cithaeron . 
nec prosum Scythia suus frigus ; Caucasus ardeo Ossaque cum Pindus maiorque ambobus Olympus aeriaeque Alpis et nubifer Appenninus . 
tum vero Phaethon cunctus ex partus#2 orbis adspicit accendo nec tantus sustineo aestus feruentisque aura uelut ex fornace profundum os#1 traho currusque suus candescere sentio ; et neque iam cinis eiectatamque fauillam fero possum calidoque inuoluitur undique fumus quoque eo , aut ubi sum , piceus caligo tego , nescio et arbitrium uolucrum rapto equus . 
sanguis tum credo in corpus summa uocato Aethiopus populus niger traho color ; tum facio sum Libyus rapta umor aestus aridus , tum nympha patior fontesque lacusque defleuere comis ; quaero Boeotia Dircen , Argus Amymonen , Ephyre Pirenidas unda . 
nec sortitus locus disto flumen ripa tueor mano ; medius Tanais fumauit in unda Peneusque senex Teuthranteusque Caicus et celer Ismenus cum Phegiaco Erymanthus arsurusque iterum Xanthus flauusque Lycormas quisque recuruatis ludo Maeandrus in unda Mygdoniusque Mela et Taenarius Eurotas . 
ardeo et Euphrates Babylonius , ardeo Orontes Thermodonque cieo Gangesque et Phasis et Hister . 
aestuo Alpheus , ripa Spercheides ardeo ; quisque suus Tagus amne uehit , fluo ignis aurum et quis#2 Maeonia celebrarant carmen ripa flumineus uolucres medius caluere Caystro . 
Nilus in extremus fugio perterreo orbis occuluitque caput , quod adhuc lateo ; ostium septem puluerulenta uacant , septem sine flumen ualles . 
fors idem Ismarius Hebrus cum Strymone sicco Hesperiosque amnis Rhenus Rhodanumque Padumque , quisque sum res promissus potentia , Thybris . 
Dissilit omnis solus penetratque in Tartara rima lumen et infernum terreo cum coniunx rex et mare contraho siccaeque sum campus harena quod modus pontus sum ; quosque altus tego aequor , exsisto mons et spargo Cycladas augeo . 
imum peto piscis nec se super aequor curui tollo consuesco audeo delphin in aura ; corpus phoca summus resupinus profundus exanimo nato . 
ipse quoque Nerea fama sum Doridaque et natus tepidus latuisse sub antrum . 
ter Neptunus aqua cum toruo bracchium vultus exsero audeo sum ; ter non fero aer ignis . 
almus tamen tellus , ut sum circumdo pontus , inter aqua pelagus contraho undique fons , quis#2 se condo in opacus uiscera mater , tollo opprimo collum tenus#2 aridus uultus opposuitque manus frons#2 magnoque tremor omnis concutio paul(l)um subsedit et infra , quam#4 solo sum , sum sacraque ita uoce loquor sum : " si placo hic meruique , quis#2 o tuus fulmen cesso , summus deus ? 
licet periturae uiribus ignis ignis pereo tuus clademque auctor leuare . 
vix equidem fauces hic ipse in verbum resoluo ; " ( premo os uapor ) " torreo en adspice crinis in oculus tantus , tantus super os fauillae ! 
hosne ego fructus , hic fertilitas honor officiique refero , quod aduncus uulnera aratrum rastrorumque fero totoque exerceo annus , quod pecus frons#1 alimentaque mitis , fruges , humanus genus , vos quoque tus minister ? 
sed tamen exitium facio ego mereo ; quis#2 unda , quis#2 mereo frater ? 
cur ille trado sors aequor decresco et ab aether longus absum ? 
quodsi nec frater nec tu meus gratia tango , at caelum misereor tuus ; circumspice uterque , fumo uterque polus ; quos si uitiauerit ignis , atrium vester ruo . 
Atlans en ipse laboro uixque suus umerus candentem sustineo axem . 
si fretum , si terra pereo , si regia caelum , in Chaos antiquus confundo . 
eripio flamma siquid adhuc supersum et res consul summus . 
" dico#2 hic tellus ; neque enim tolero uaporem ulterior possum nec dico#2 multus suumque refero os#2 in se propioraque manus antrum . 
at pater omnipotens , superus testor et ipse quis#2 do currus , nisi ops fero , omnis fatum intereo graui summa peto arduus arx , unde solo nubes latus induco terra , unde mouet tonitrus uibrataque fulmen iacto . 
sed neque quis#2 possum terra induco nubes tunc habeo nec quos caelum demitto imbres . 
intonat et dexter libro fulmen ab auris mitto in auriga pariter animaque rotisque expello et saeuis compesco ignis ignis . 
consterno equus et saltus in contrarius facio collum iugum eripio abruptaque lorum relinquo . 
illic#2 frenum iaceo , illic#2 temo reuulsus axis , in hic radius frango pars rota sparsaque sum latus laceri uestigia currus . 
at Phaethon , rutilus flamma populo capillus , uoluitur in praeceps longoque per aes tractus fero , ut interdum de caelum stella serenus , etsi non cado , possum cado video . 
quis#2 procul ab patria diversus maximus orbis excipio Eridanus fumantiaque abluo os . 
Naides Hesperia trifidus fumo flamma corpus do tumulus , signo quoque carmen saxum : " hic situs sum Phaethon currus auriga paternus ; quis#2 si non teneo , magnus tamen excido ausum . 
" namque pater obduco , luctus miserabilis aegrum , condo uultus et , si modus credo , unus eo dies sine sol fero ; incendium lumen praebeo aliquisque malus sum usus in ille . 
at Clymenus , postquam dico#2 quicumque sum in tantus dico malus , lugubris et amens et lanio sinus totus#2 percensuit orbis exanimesque artus#2 primus , mox os requiro , reperio os tamen peregrinus condio ripa incubuitque locus nomenque in marmor lego perfudit lacrima et apertus pectus fouit . 
nec parvus Heliades lugeo et inanis mors munus do lacrima et caesus pectus palma non audio mitto Phaethonta querellas nox dieque voco asternunturque sepulcrum . 
luna quater iungo implerat cornu orbis ; ille mos suus ( namque mos facio usus ) plangor do . 
ex quis#2 Phaethusa , soror multus , cum uellet terra procumbo , queror sum deriguisse pes ; ad quis conor venio candidus Lampetie subeo radix retineo sum ; tertius , cum crinis manus lanio paro , auellit frons#1 ; hic stipes crus teneo , ille doleo fio longus suus bracchium ramus . 
dumque is miro , complector inguina cortex per gradus uterus pectusque umerosque manusque ambeo et exsto tantus os uocantia mater . 
quis#2 facio mater , nisi , quo traho impetus ille , huc eo atque illuc et , dum licet , osculum iungo ? 
non satis sum ; truncus auellere corpus tento et teneros manus ramus abrumpo ; at inde sanguineus mano , tamquam de uulnere , gutta . 
" parco , precor , mater , " quicumque sum saucius clamo , " parco , precor ; noster lacero in arbor corpus . 
iam valeo " . 
cortex in verbum nouissima venio . 
inde fluo lacrima stillataque sol rigesco de ramus electrum nouis , quis#2 lucidus amnis excipio et nuribus mitto gesto Latinum . 
Adfuit hic monstrum proles Stheneleius Cygnus , quis#2 tu maternus quamvis ab sanguis iungo , mens tamen , Phaethon , propior sum . 
ille relinquo ( namque Ligur populus et magnus rego urbs ) imperium , ripa uirides amnemque querela Eridanus implerat siluamque sororibus augeo , cum vox sum tenuo uiro canaeque capillus dissimulo pluma collumque ab pectus longus porrigo digitosque ligo iunctura rubeo , penna latus#2 uelat , teneo os#2 sine acumen rostrum . 
fio novus Cygnus auis nec se caeloque Iouique credo , ut iniuste mitto memor ignis ab ille ; stagnum peto patulosque lacus ignemque perosus quis#2 colo , eligo contrarius flumen flamma . 
squalidus interea genitor Phaethon et expers ipse suus decoris , qualis , cum deficio orbis , sum solo , lucemque odi se ipse diemque datque animus in iugeo et luctus adicio ira officiumque nego mundum . 
" satis " inquiam " ab aeui sors meus principium sum irrequietus pigetque actor sine finis ego , sine honor labor . 
quilibet alter ago porto lumen currus ! 
si nemo sum omnesque deus non possum fateor , ipse ago , ut saltem , dum noster tento habena , orbo pater aliquando fulmen pono . 
tum scio , igniferum vis experior equus , non mereo nex quis#2 non bene rego ille . 
" talis dico#2 circumsto omnis sol numen , neue uelit tenebrae induco res , supplice uoce rogo ; mitto quoque Iuppiter ignis excuso precibusque mina regaliter addo . 
colligo amens et adhuc terror pauentes Phoebus equus stimuloque doleo et uerbere caedo ; saeuit enim natumque obiectat et imputo ille . 
at pater omnipotens ingens moenia caelum circumeo et , ne#2 quis#2 labefacio uiribus ignis corruo , exploro . 
quis#2 postquam firmus suique robur sum video , terra hominumque labor perspicio . 
Arcadia tamen sum impensus ille cura suus ; fontesque et nondum audentia labor flumen restituo , do terra gramen , frons#1 arbor laesasque iubeo reuirescere siluas . 
dum redeo itque frequens , in uirgine Nonacrinus haereo et accipio caluere sub os#2 ignis . 
non sum hic opus lana mollio traho nec positus uariare coma ; ubi fibula uestem , uitta coerceo neglego albus capillus et modus leue manus iaculum , modus sumo arcus , miles sum Phoebe , nec Maenalon attigo ullus gratus hic Triuiae ; sed nullus potentia longus sum . 
ulterior medius spatium sol altus habeo , cum subeo ille nemus , quod nullus cado aetas . 
exuo hic umerus pharetra lentosque retendit arcus in solus , quod tego herba , iaceo et pingo pono pharetra ceruice premo . 
Iuppiter ut video fessus et custos uacantem : " hic certus furtum coniunx meus nescio " inquiam " aut si rescierit , sum , o sum iurgium tantus ! 
" protinus induo facies cultumque Diana atque ajo : " o comes , virgo , pars unus meus , in quis#2 sum uenata iugum ? 
" de caespite virgo se levo et : " salue , numen , ego iudex , " dico#2 " audio ipse licet , magnus Ioue . 
" rideo et audio et se praeferri se gaudeo et osculum iungo nec moderatus satis nec sic ab uirgine do . 
qui uenata sum silua narro paro impedio amplexus nec se sine crimen prodo . 
ille quidem contra , quantum modus femina possum , ( adspiceres utinam , Saturnia ! 
mitis sum ) ille quidem pugno ; sed quis#2 supero puella , quisue Iouem possum superi ? 
peto aether uictor Iuppiter ; hic odium nemus sum et conscius silua ; unde pes refero paene sum obliviscor pharetra tollo cum tela et , quis#2 suspendo , arcus . 
ecce suus comitatus chorus Dictynna per altus Maenalon ingredior et caedes superbus fera adspicit hic uisamque uocat ; clamo refugio et timeo primus , ne#2 Iuppiter sum in ille . 
sed postquam pariter nympha incedo video , sentio absum dolus numerumque accedo ad hic . 
heu quam#4 difficilis sum crimen non prodo vultus ! 
vix oculus attollo humo nec , ut ante soleo , jungo dea latus nec totus#2 sum agmen primus ; sed sileo et laedo do signum rubor pudor ; et , nisi quod virgo sum , possum sentio Diana mille nosco culpa ; nympha sentio fero . 
orbis resurgo lunaris cornu nonus , cum dea , uenatu fraternus languidus flamma , nanciscor nemus gelidus , de quo cum murmur labor eo et attero uersabat riuos harena . 
ut locus laudauit , summus pedis contingo unda ; hic quoque laudo : " procul sum " ajo " arbiter omnis ; nudus superfundo tingamus corpus lympha . 
" Parrhasis erubesco ; cunctus uelamina pono ; unus mora#3 quaero ; dubito uestis adimo sum , qui pono nudus patuit cum corpus crimen . 
attono manis uterus celo uolenti : " i procul hinc " dico#2 " nec sacer pollue fons , " Cynthia deque suus jubeo secedo coitus . 
sentio hic olim magnus matrona tono distuleratque graues in idoneus tempus poena . 
causa mora nullus sum et iam puer Arcas ( is ipse indolesco iuno ) sum de paelice nascor . 
quo simul obuertit saeuam cum lumen mens : " scilicet hic etiam resto , adulter , " dico#2 " ut fecundus foris fieretque iniuria partus notus Iouisque meus testor dedecus sum . 
haud impune fero ; adimo tu namque figura qui tu quisque placo noster , importunus , maritus . 
dico#2 et adverro prensis ab frons#2 capillus strauit humus pronus . 
tendo bracchium supplex ; bracchium coepio niger horresco uillis curuarique manus et aduncus cresco in unguis officioque pes fungus laudataque quondam os Ioui latus fio deformius rictus . 
neue prex animus et verbum preco flecto , possum loquor eripio ; vox iracundus minaxque plenaque terror raucus de guttur fero . 
mens antiquus mano ( facio quoque maneo in ursa ) assiduoque suus gemitus testatus dolor qualescumque manus ad caelum et sidus tollo ingratumque Iouem , nequeat cum dico#2 , sentio . 
ab ! 
quotiens , solus non ausum quiesco silua , ante domus quondamque suus errauit in ager ! 
ab ! 
quotiens per saxum canus latratus ago sum uenatrixque metus uenantum territo fugio ! 
saepe ferus lateo video , obliviscor quis#2 sum , ursaque conspicio in mons horresco ursus pertimuitque lupus , quamvis pater sum in ille . 
ecce , Lycaonius proles ignarus parens , Arcas assum , ter quinque ferus natalis ago ; dumque fera sequor , dum saltus eligo aptus nexilibusque plaga siluas Erymanthidas ambeo , incido#2 in mater , quis#2 resto Arcade video et cognosco similis sum ; ille refugio immotosque oculus in se sine finis teneo nescius extimesco propiusque accedo auenti uulnifico sum figo pectus telum . 
arceo omnipotens pariter ipsosque nefasque tollo et pariter rapio per inanis uento impono caelum uicinaque sidus facio . 
intumesco iuno , postquam inter sidus paelex fulcio et ad canus descendo in aequor Tethyn oceanumque senex , quis#2 reverentia mouit saepe deus , causamque uiae scitor infit : " quaero aetherius quare regina deus sedes hic adsim ? 
pro ego teneo alter caelum . 
mentior , obscurus nisi nox cum facio orbis , nuper honoro summus , meus uulnera , caelum uideritis stella illic#2 , ubi circulus axem ulterior extremus spatioque breuissimus ambeo . 
sum vero quis#2 quis#2 Iunonem laedo nolo offensamque tremo , quis#2 prosum solus noceo ? 
o ego quantum ago ! 
quam#4 uasta potentia noster sum sum homo uetui , facio sum dea . 
sic ego poena sontibus impono , sic sum meus magnus potestas . 
uindicet antiquus facies uultusque ferinus detraho , Argolicus quod in ante Phoronide facio ! 
cur non et pulso duco Iunone meoque colloco in thalamus socerumque Lycaona sumo ? 
at vos si laedo tango contemno alumna , gurges caeruleum septem prohibete triones sideraque in caelum stuprum merces recipio pellitus , ne#2 purum tingo in aequor paelex . 
" deus mas adnuerant ; habilis Saturnia currus ingredior liquidus pauonibus aether pingo , tam nuper pingo caesus pauonibus Argus quam#4 tuuus nuper sum , cum candidus ante sum , corue loquax , subito nigro uersus in ala . 
namque sum hic quondam niueis argenteus penna alo , ut aequo totus#2 sine labe columba nec seruaturis uigili Capitolium uoce cedo anser nec amans flumen cygno . 
lingua sum damnum ; lingua facio loquaci , quis#2 color albus sum nunc sum contrarius albus . 
pulcher in totus#2 quam#4 Larissaeus corona non sum Haemonia ; placeo tu , Delphicus , certus , dum vel castum sum vel inobseruata ; sed alo sentio adulterium Phoebeius utque lateo detego culpa , non exorabilis index ad dominus tendo iter ; quis#2 garrulus moveo consequor penna , scitetur ut omnis , cornix auditaque uiae causa : " non utilis carpo " inquiam " iter ; ne#2 sperne meus praesagium lingua . 
quis#2 sum quis#2 simque video , meritumque require ; inuenies noceo fides . 
nam tempus quidam palla Erichthonium , prolem sine mater creo , claudo Actaeus texta de uimine cista uirginibusque tres geminus de Cecrope obstino et lex do , suus ne#2 secretum video . 
abditus frons leui densus speculabar ab ulmus quis#2 facio ; commissum duo sine fraus tuentur , Pandrosos atque Herse ; timidus uocat unus soror Aglauros nodosque manus diduco et intus infantemque uident apporrectumque draco . 
ago dea refero ; pro quo ego gratia talis reddo ut dico#2 tutela pulso Mineruae et pono post nox auem . 
meus poena uolucres admoneo possum ne#2 uoce periculum quaero . 
at , puto , non ultro nec quisquam talis rogo ego peto ! 
ipse licet hic ab Pallade quaero ; quamvis irascor sum , non hic irascor nego . 
namque ego Phocaicus clarus tellus Coroneus , notus loquor , gigno fueramque ego regia virgo diuitibusque procus , ne#2 ego contemne , peto . 
forma ego noceo ; namque cum per litus#3 lens passus#3 , ut soleo , summa spatiarer harena , video et incaleo pelagus deus ; utque precor tempus cum blandus absumo inanis verbum , uim paro#2 et sequor . 
fugio densumque relinquo litus#3 et in mollis nequiquam lasso harena inde deus hominesque uoco nec contingo ullus vox meus mortalis ; moveo sum pro uirgine virgo auxiliumque fero . 
tendo bracchium caelum ; bracchium coepio leuibus nigresco penna . 
reicio ex umerus uestem molibar ; at ille pluma sum in cutem radix ago imus . 
plango nudus meus conabar pectus palma ; sed neque iam palma nec pectus nudus gero . 
curro nec , ut ante , pes retineo harena , sed summa tollo humo . 
mox ago per aura euehor et do sum comes inculpatus Mineruae . 
quis#2 tamen hic prosum , si dirus facio uolucris crimen Nyctimene noster succedo honor ? 
an , quis#2 per totus#2 res sum notus Lesbon , non audio tu sum , patrium temerasse cubile nyctimenen ? 
Auis ille quidem , sed conscius culpa conspicio lucemque fugio tenebrisque pudor celo et ab cunctus expello aether totus#2 . 
" talis dico#2 : " tu " ajo " reuocamina " corvus " sum precor iste malus ; nos uanum sperno omen . 
nec coepio dimitto iter dominoque iaceo cum iuuene Haemonius video Coronida narro . 
laurea delabor sum audio crimen amo et pariter uultusque deus plectrumque colorque excido ; utque animus tumidus feruebat ab ira , arma assuesco capio flexumque ab cornu arcus tendo et ille suus totiens cum pectus jungo indeuitato transjacio pectus telum . 
iacio do gemitus tractoque ab corpus ferrum candidus puniceus perfudit membrum cruor et dico#2 : " possum poena tu , Phoebus , do , sed pario prius ; duo nunc moriemur in unus . 
" hactenus et pariter vita cum sanguis fundo ; corpus inanis anima frigus letalis sequor sum . 
paeniteo heu ! 
sero#4 poena crudelis amo se quod audio , quod sic exardeo , odi ; odi auem per quis crimen causamque doleo scio cogo sum nec non arcumque manumque odi cum manus temerarius tela , sagitta ; collapsamque fouet seraque ops uincere fatum nitor et medicus exerceo inaniter ars . 
quis#2 postquam frustra tempto rogumque paro#2 video et ardeo supremum ignis artus#2 , tum vero gemitus ( neque enim caelestis tingui os licet lacrima ) altus de cor peto edo#2 , haud alius quam#4 cum , specto iuuenca , lacteo uituli dexter libro ab auris tempus discussit clarus caua malleus ictus . 
ut tamen ingratus in pectus fundo odor et do amplexus iniustaque iustus perago , non fero in cinis labor suus Phoebus idem semen , sed nascor flamma uteroque parens eripio geminique fero Chiron in antrum sperantemque se non fallo praemium lingua inter aues alba uetuit consisto coruum . 
Semifer interea diuinae stirpis alumnus laetus sum mixtoque onus gaudeo honor . 
ecce venio rutilus umerus protego capillus filia Centaurus , quam#4 quondam nympha Chariclo flumen in rapidus ripa enitor uocauit Ocyrhoen . 
non hic ars contendo paternus edisco sum ; fatum arcanus cano . 
ergo ubi uaticinos concipio mens furor incaluitque deus , quis#2 claudo pectus habeo , adspicit infans : " totus#2 " que " salutifer orbis cresce , puer ; " dico#2 " tu se mortalis saepe corpus debeo , anima tu reddo adimo fas sum is semel deus indignor audeo , possum do hic iterum flamma prohibebere auita eque deus corpus fies exsanguis deusque , quis#2 modus corpus sum , et bis tuus fatum nouabis . 
tuuus quoque , carus pater , nunc immortalis et aeuis omnis ut maneo , nascor lex creo , possum morior cupio , tum cum cruciabere dirus sanguis serpens per saucius membrum receptum ; teque ex aeternus patior numen mors efficio triplicesque dea tuus filum resoluent . 
" resto fatum aliquis ; suspiro ab imum pectus lacrimaeque gena labuntur oborior ; atque ita : " praeuertunt " inquiam " ego fatum uetorque multus loquor uocisque meus praecludo usus . 
non sum ars tantus , quis#2 numen ira contraxere ego ; malo nescisse sum . 
iam ego subduci facies humanus video , iam cibus herba placo , iam latus curro campus impetus sum ; in equa cognataque corpus uertor . 
totus#2 tamen quare ? 
pater sum ego nempe biformis . 
" talis dico#2 pars sum extremus querela intelligo parus confusaque verbum sum ; mox nec verbum quidem nec equa sonus ille video , sed simulo equa ; paruoque in tempus certus edo#2 hinnitus et bracchium mouit in herba . 
tum digitus coeo et quini alligo unguis perpetuus cornu leuis ungula cresco et os#1 et collum spatium ; longus pars multus palla cauda fio , utque uagi crinis per collum iacebant , in dextras abeo iubas ; pariter nouata sum et vox et facies ; nomen quoque monstrum do . 
fleo opemque tuus frustra Philyreius heros , Delphicus , posco ; namque nec rescindo magnus iussum Iouis possum , nec , si rescindo possum , tunc adeo ; Elim Messeniaque arua colo . 
ille sum tempus quo tu pastorius pello tego onusque sum baculum siluestre sinister , alter dispar septenis fistula canna . 
dumque amor sum cura , dum tu tuus fistula mulceo , incustoditus Pylius memoro in ager procedo boues ; video hic Atlantide Maia nascor et ars suus siluis occulto abigo . 
sentio hic furtum nemo nisi notus in ille rus senex ; Battus uicinia totus#2 uocabant . 
diuitis hic saltus herbosaque pascuum Neleius nobiliumque grex custos seruabat equa . 
hic timeo blandaque manus seduco et ille : " quisquis sum , hospes , " ajo " si forte armentum requiro hic aliquis , video nego ; neu gratia facio nullus rependo , nitidus capus praemium uaccam ; " et do . 
accipio , vox hic reddo hospes : " tueor is ; lapis iste prius tuus furtum loquor ; " et lapis ostendo . 
simulo Ioue nascor abeo ; mox redeo et uersa pariter cum uoce figura : " rusticus , uidisti siquas hic limite " dico#2 " eo boues , fero ops furtoque silentium deme ; jungo suus pariter do tu femina taurus . 
" at seni , postquam sum merces gemino : " sub ille mons " inquiam " sum ; " et sum sub mons ille . 
rideo Atlantiades et " ego ego , perfidus , prodo ? 
ego ego prodo ? 
" ajo ; periuraque pectus uertit in durus silicem , quis#2 nunc quoque dico#2 index , in nihil meritum uetus sum infamia saxum . 
hic se tollo par Caducifer ala Munychiosque uolans ager gratamque Mineruae despecto humus cultique arbustum Lycaeus . 
ille forte dies castus de mos puella uertice suppositum festus in Palladis arx purus corono porto sacer canistrum . 
inde revertor deus adspicit alo iterque non ago in rego , sed in orbis curuat idem . 
ut uolucris video rapidus miluus exta , dum timeo et densus circumsto sacer minister , flecto in gyrus nec longus audeo abeo spemque suus moveo auidus circumuolat ala ; sic super Actaeus agilis Cyllenius arx inclino cursus et idem circinat aura . 
quantus splendidus quam#4 ceterus sidus fulgeo Lucifer et quantus quam#4 Lucifer aureus Phoebus , tanto uirginibus praesto#2 omnis Herse eo eratque decus pompa comitumque suus . 
obstipesco forma Ioue nascor et aether pendeo non secus exardeo quam#4 cum Balearica plumbum funda iacio ; uolat ille et incandescit eo et , quos non habeo , sub nubes invenio ignis . 
uertit iter caeloque peto terrenus relinquo nec se dissimulo ; tantus sum fiducia forma . 
quis#2 quamquam iustus sum , cura tamen adjuvo ille permulcetque coma chlamydemque , ut pendeo aptus , colloco , ut limbus totumque appareo aurum , ut tero in dexter , qui somnus duco et arceo , uirga sum , ut tersis niteo talarius planta . 
pars secretum domus ebore et testudo colo tris habeo thalamus , quis#2 tuuus , Pandrose , dexter , Aglauros laeuum , medius possideo Herse . 
quis#2 teneo laeuum venio primus notauit Mercurius nomenque deus scitarier ausum sum et causa advenio . 
quis#2 sic respondeo Atlantis Pleionesque nepos : " ego sum , quis#2 iussum per aura verbum pater porto ; pater sum ego Iuppiter ipse . 
nec fingo causa ; tuuus tantus fidus soror sum uelis prolisque meus matertera dico#2 . 
Herse causa uiae ; faueas oro amans . 
" adspicit hic oculus idem quis#2 abditus nuper uiderat Aglauros flauae secretum Mineruae proque ministerium magnus se pondus aurum postulo ; interea tectum excedo cogo . 
Uertit ad hic torui dea bellicum lumen orbis et tanto penitus#3 traho suspirium motus ut pariter pectus positamque in pectus fortis aegida concutio . 
subeo hic arcanus profanus detexisse manus tum cum sine mater creo Lemnicola stirpem contra do foedus video et gratamque deus sum iam gratamque soror et ditem sumo , quod auara posco , aurum . 
protinus Inuidiae niger squaleo tabo tego peto ; domus sum imum in uallibus hic abditus , sol careo , non ullus peruia uento , tristis et ignaui plenus frigus et quis#2 ignis uacet semper , caligo semper abundo . 
huc ubi pervenio bellum metuo uirago , consto ante domus , neque enim succedo tectum fas habeo , et postes extremus cuspis pulso . 
concussus pateo foris ; video intus edo uipereas caro , uitiorum alimentum suus , inuidiam uisaque oculus auertit . 
at ille surgo humo pigra semesarumque relinquo corpus serpens passuque incedo inerti ; utque dea video formaque armisque decorus , ingemo uultumque imum ad suspirium duco . 
pallor in os#1 sedo , macies in corpus totus#2 , nusquam rego acies , liuent rubigine dens , pectus fel uirent , lingua sum suffundo ueneno ; risus absum , nisi quis#2 video moveo dolor , nec fruor somnus , uigilantibus excio cura , sed video ingratus , intabescitque uidendo , successus homo carpitque et carpo unus suppliciumque suus sum . 
quamvis tamen oderat ille , talis affor sum breuiter Tritonius dico#2 : " infice tabe tuus nata Cecropis unus . 
sic opus sum ; Aglauros is sum . 
" haud multus loquor fugio et imprimo tellurem repello hasta . 
ille dea obliquus fugio lumen cerno murmur parvus do successurumque Mineruae indolesco baculumque capio , quod spineus totus#2 uincula cingo , adopertaque nubes ater , quicumque ingredior , floreo protero arua exuritque herba et summa papauera carpo afflatuque suus populus urbesque domosque polluo ; et tandem Tritonida conspicio arx ingenium opibusque et festum pax uirentem uixque teneo lacrima , quia nihil lacrimabilis cerno . 
sed postquam thalamus intro Cecrope nata , iussum facio pectusque manus ferrugine tingo tango et hamatus praecordia sentis impleo inspiratque noceo uirus piceumque per os dissipo et medius spargo pulmo uenenum . 
neue malus causa spatium per late erro , germana ante oculus fortunatumque soror coniugium pulchraque deus sub imago pono cunctaque magnus facio . 
quis#2 irrito , dolor Cecropis occultus mordeo et anxius nox , anxius lux gemo lentaque miser tabe liquitur , ut glacies incertum saucius sol , felicisque bonus non leniter uro Herses quam#4 cum spinosus ignis suppono herba , quis#2 neque do flamma lenique tepor cremo . 
saepe morior uoluit , ne#2 quisquam talis video , saepe , uelut crimen , rigidus narro parens ; denique in adverro venio limen sedeo excludo deus . 
quis#2 blandimentum precesque uerbaque iactanti mitis : " desino ; " dico#2 " hinc ego ego non sum nisi tu moveo repulso . 
" " sto " ajo " pactus " uelox Cyllenius " iste ; " caelestique foris uirga patefacio ; at ille surgo conor pars , quicumque sedeo flecto , ignaua nequeo grauitate moveo . 
ille quidem pugno rectus se attollo truncus , sed genu iunctura rigo frigusque per unguis labitur et palleo amitto sanguis uenae ; utque malus#3 latus solo immedicabilis cancer serpo et illaesus uitiatis addo pars , sic letalis hiem(p)s paulatim in pectus venio uitalesque uias et respiramina clusit ; nec conor loquor sum nec , si conor sum , uocis habeo iter ; saxum iam collum teneo oro duruerant signumque exsanguis sedeo ; nec lapis albus sum ; suus mens infecerat ille . 
hic ubi uerborum poena mentisque profanus capio Atlantiades , dico ab Pallade terra linquo et ingredior jacto aether penna . 
seuocat hinc genitor nec causa fateor amor : " fides minister " ajo " jubeo , natus , meus , pelle mora solitoque celer delabere cursus quisque tuus mater tellus ab pars sinistra suspicio ( indigena Sidonida nomen dico#2 ) , hic peto , quisque procul montanus gramen pascor armentum regale video , ad litus#3 uerte " . 
dico#2 et expello iamdudum mons iuuenci litus#3 iussum peto , ubi magnus filia rex ludo uirginibus Tyrium comitatus soleo . 
non bene convenio nec in unus sedeo moror maiestas et amor ; sceptrum grauitate relinquo , ille pater rectorque deus , quis#2 dexter trisulcus ignis armatus sum , quis#2 nutus concutio orbis , induo facies taurus mixtusque iuuencis mugio et in tener formosus obambulo herba . 
quippe color niuis sum , quam#4 nec uestigia durum calcauere pedum nec solvo aquaticus auster . 
collum torum exsto , arma palearis pendeo ; cornu parvus quidem , sed quis#2 contendo possum facio manus puraque magis perlucida gemma . 
nullus in frons#2 mina nec formidabilis lumen ; pax uultus habeo . 
miro Agenor nascor quod tam formosus , quod proelium nullus mino ; sed quamvis mitis , metuo contingo primus . 
mox adeo et flos ad candidus porrigo os . 
gaudeo amo et , dum ueniat sperata uoluptas , osculum do manus ; vix iam , vix ceterus differo . 
et nunc alludo uiridique exsulto in herba nunc latus#2 in fuluis niueum depono harena ; paulatimque metus dempto , modus pectus praebeo uirginea plaudo manus , modus cornu serta impedio nouis . 
ausum sum quoque regia virgo , nescius quis#2 premo , tergum consido taurus , cum deus ab terra siccoque ab litus#3 sensim falsus pes primus uestigia pono in unda , inde abeo ulterior mediique per aequor pontus fero praeda . 
paveo hic litusque aufero relinquo respicio et dexter cornum teneo , alter dorsum impono sum ; tremulus sinuo flamen uestes . 
at non Alcithoe Minyeius orgia censeo accipio deus , sed adhuc temerarius Bacchus progeniem nego sum Iouis sociasque soror impietas habeo . 
festus celebro sacerdos immunesque opus famulus dominasque suus pectus pelle tegi , crinalis solvo uittas , serta coma , manus frondeo sumo thyrsus jubeo et saeuam laedo sum numen ira uaticinatus sum . 
pareo matresque nurusque telasque calathosque infectaque pensum repono turaque do Bacchumque voco Bromiumque Lyaeumque ignigenamque satumque iterum solumque bimatris ; addo hic Nyseus indetonsusque Thyoneus et cum Lenaeus genialis consitor uuae Nycteliusque Eleleusque parens et Iacchus et Euhan et quis#2 praeterea per Graius plurimus gens nomen , liber#4 , habeo ; tu enim inconsumptus iuuenta sum , tuuus puer aeternus , tuuus formosus altus conspicio caelum ; tu , cum sine cornu adstas , uirgineum caput sum ; Oriens tu uictus adusque decolor extremus qui cingo India Gange ; Pentheus tuuus , uenerande , bipenniferumque Lycurgus sacrilegus mactus Tyrrhenaque mitto in aequor corpus ; tuuus biiugum pingo insigne frenum collum premo lyncum ; Baccha Satyrique sequor quisque senex ferula titubo ebrius artus#2 sustineo et pandus non fortiter haereo asellus . 
quicumque ingredior , clamor iuuenalis et unus femineus vox impulsaque tympanum palma concauaque aes sono longoque foramen buxus . 
placo mitisque rogo Ismenides adsis iussaque sacer colo ; solus Minyeides intus intempestiua turbo festum Minerua aut duco lana , aut stamen pollice uersant , aut haereo tela famulasque labor urgeo . 
ex quis#2 unus leui deduco pollice filum : " dum cesso alius commentaque sacer frequento , nos quoque , quis#2 palla , bonus dea , detineo , " inquiam " utilis opus manus uario sermo leuemus per vicis aliquis , quod tempus longus video non sino , in medius uacuas refero ad auris . 
dico#2 probo primamque iubeo narro soror . 
ille quis#2 ex multus refero ( namque plurimus norat ) cogito et dubius sum de tu , Babylonia , narro , Dercetis , quam#4 uersa squama uelantibus artus#2 stagnum Palaestinus credo celebrasse figura ; an magis ut sumo ille filia penna extremus albus in turris ago annus ; Nais an ut cantus nimiumque potens herba uerterit in taceo iuuenalia corpus piscis , donec idem patior sum ; an , quis#2 pomum albus fero , ut nunc niger fero contactus sanguis arbor . 
hic placo ; hic quoniam uulgaris fabula non sum , talis ordior modus , lana suus filum sequor . 
" Pyramus et Thisbe , iuuenum pulcher alter , alter , quis#2 Oriens habeo , praefero puella , contiguus teneo domus , ubi dico#2 altus coctilis murus cingo Semiramis urbs . 
notitia primosque gradus uicinia facio ; tempus creuit amor ; taeda quoque jus coeo , sed uetuere pater ; quod non possum uetare , ex aequus capio ardeo mens ambo . 
conscius omnis absum ; nutus signisque loquor , quoque magis tego , tego magis aestuo ignis . 
fissus sum tenuis rima , quam#4 duco olim , cum fio , pario domus communis uterque . 
is uitium , nullus per saeculum longus noto ( quis#2 non sentio amor ? 
) , primus uidistis , amo , et uocis facio iter ; tutaeque per ille murmur blanditia parvus transeo soleo . 
saepe , ubi consto hinc Thisbe , Pyramus illinc , in vicis sum capto anhelitus os#1 : " inuide " dico#2 " pario , quis#2 amo obsto ? 
quantum sum ut sino totus#2 nos corpus iungo , aut , hic si nimium sum , vel ad osculum do pateo ? 
nec sum ingratus ; tu nos debeo fatemur quod do sum verbum ad amica transitus auris . 
talis diuersa nequiquam sedeo loquor sub nox dico#2 valeo , partique do osculum quisque suus non peruenientia contra . 
posterus nocturnus aurora remouerat ignis solque pruinosus radius siccauerat herba ; ad soleo coiere locus . 
tum murmur paruo multus prius queror , statuo ut nox silentus fallo custos foribusque excedo temptent cum domus exeo , urbs quoque tego relinquo ; neue sum erro latus spatior aruo , conueniant ad bustum Ninus lateantque sub umbra arbor ; arbor ibi niueis uberrima pomum , arduus morus , sum , gelidus conterminus fons . 
pactum placo ; et lux , tardus discedo video , praecipito aqua et aqua nox exeo ab idem . 
callidus per tenebrae , uersato cardo , Thisbe egredior fallitque suus adopertaque uultum pervenio ad tumulus dico#2 sub arbor sedeo ; audacem facio amor . 
venio ecce recens caedes leaena bos spumo obliviscor rictus , depono sitis uicini fons in unda . 
quam#4 procul ad luna radius Babylonia Thisbe video et obscurus timidus pedis fugio in antrum ; dumque fugio , tergum uelamina labor relinquo . 
ut lea saeua sitis multus compesco unda , dum redeo in siluas , invenio forte sine ipse os#1 cruento tenuis laniauit amicio . 
serus egredior uestigia video in altus puluere certus ferus totoque expallesco os#1 Pyramus ; ut vero uestem quoque sanguis tingo reperio : " unus duo " inquiam " nox perdo amo ; ex quis#2 ille sum longus dignus vita , noster noceo anima sum ; ego tu , misero , peremo , in locus plenus metus quis#2 jubeo nox venio nec prior huc ueni . 
noster diuellite corpus et scelero fero consumite uiscera morsus , o quicumque sub hic habito rupes , leo . 
sed timidus sum opto nex . 
" uelamina Thisbes tollo et ad pacta se cum fero arbor umbra utque do nosco lacrima , do osculum uesti : " accipio nunc " inquiam " noster quoque sanguis haustus . 
" quoque sum accingo , demitto in ilium ferrum , nec mora#3 , feruenti morior ex uulnere traho et jaceo resupinus humo ; cruor emico altus , non alius quam#4 cum uitiato fistula plumbum scindo et tenuis strideo foramen longus eiaculatur aqua atque ictus aes rumpo . 
arboreus fetus#2 aspergo#2 caedes in atram uertuntur facies madefactaque sanguis radix purpureus tingo pendeo mora#3 color . 
ecce metus nondum pono , ne#2 fallo amo , ille redeo iuuenemque oculus animoque requiro quantaque uitarit narro periculum gestio ; utque locus et video cognosco in arbor forma , sic facio incertus pomum color ; haereo , an hic sum . 
dum dubito , tremebundus video pulso cruentus membrum solus retroque pes fero oro buxum pallidus gero , exhorruit aequor instar , quod tremo , exiguum cum summus stringo aura . 
sed postquam remoror suus cognouit amor , percutio indignus clarus plangor lacertus et lanio coma amplexaque corpus amo uulnera suppleuit lacrima fletumque cruor misceo et gelidus in uultibus osculum figo : " Pyrame " clamauit " quis#2 tu ego casus adimo ? 
Pyrame , respondeo ; tuus tu carus Thisbe nomino ; exaudi uultusque attolle iacentis . 
" ad nomen Thisbes oculus iam mors grauatos Pyramus erigo uisaque recondo ille . 
quis#2 postquam uestemque suus cognouit et ensis video ebur uacuum : " tuus tu manus " inquiam " amorque perdo , infelix ! 
sum et ego fortis in unus hic manus , sum et amor ; do hic in uulnera vis . 
persequar exstinguo letique miser dico#2 causa comesque tuus ; quisque ab ego mors reuelli heu ! 
solus possum , possum nec mors reuelli . 
hic tamen ambo verbum sum rogo , o multus miser , meus illiusque parens , ut quos certus amor , quos hora nouissima jungo , compono tumulus non inuideatis idem . 
at tuuus , quis#2 ramus arbor miserabilis corpus nunc tego unus , mox sum tego duo , signum teneo caedes pullosque et luctus aptus semper habeo fetus#2 , geminus monumentum cruor . 
" dico#2 et apto pectus mucro sub imum incubo ferrum , quod adhuc ab caedes tepeo . 
votum tamen tango deus , tango parens ; namque color in pomum sum , ubi permaturuit , ater , quisque rogum supersum , unus requiesco in urna . 
" desino ; mediumque sum breue tempus et ordior sum dico#2 Leuconoe ; vox teneo soror . 
" hic quoque , sidereus quis#2 tempero omnis lux , capio amor sol ; sol referemus amor . 
primus adulterium Ueneris cum Mars puto hic video deus ; video hic deus omnis primus . 
indolesco facio Iunonigenaeque maritus furtum torum furtique locus monstro . 
at ille et mens et quod opus fabrilis dexter teneo excido ; extemplo gracilis ex aes catena retiaque et laqueus , quis#2 lumen fallo possum , elimat ; non ille opus tenuis uincant stamen , non summus quis#2 pendeo araneum tignum ; utque leuis tango momentaque parvus sequor efficio et lectus circumdo colloco aptus . 
ut uenere torum coniunx et adulter in unus , ars virus uinclisque novus ratio paro in medius ambo deprendo amplexus haereo . 
Lemnius extemplo ualuas patefacio eburnus admisitque deus ; ille iacuere ligatus turpiter ; atque aliquis de deus non tristis opto sic fio turpis ; superi risere diuque hic sum in totus#2 notus fabula caelum . 
exigo indicium memoro Cythereius poena in vicis ille , tego quis#2 laedo amor , laedo amor par . 
quis#2 nunc , Hyperion natus , forma colorque tu radiataque lumen prosum ? 
nempe tuus omnis quis#2 terra ignis uro , uro ignis novus ; quisque omnis cerno debeo , Leucothoen specto et uirgine figo in unus , quos mundum debeo , oculus . 
modus surgo Eous temperius caelum , modus serus incido unda spectandique mora#3 brumalis porrigo hora ; deficio interdum uitiumque in lumen mens transeo et obscurus mortalis pectus terreo . 
nec , tu quod luna terra propioris imago obsto , palleo ; facio hic amor iste color . 
diligo hic unus ; nec tu Clymeneque Rhodosque nec teneo Aeaea genetrix pulcher circes quisque tuus Clytie quamvis despecto peto concubitus ipsoque ille graue uulnus habeo tempus ; Leucothoe multus obliuia facio , gens odoriferae quam#4 formosus partus edo#2 Eurynome ; sed postquam filia creuit , quam#4 mater cunctus , tam mater filia uicit . 
rego Achaemenius urbs pater Orchamus isque septimus ab priscus numero origo Belus . 
Axe sub Hesperius sum pascuum sol equus ; ambrosia pro gramen habeo ; is fessus diurnus membrum ministerium nutrio reparatque labor . 
dumque ibi quadripedes caelestis pabulum carpo noxque uicem perago , thalamus deus intro amo uersus in Eurynomes facies genetricis et inter bis sex Leucothoen famulus ad lumen cerno leuia uersato duco stamen fundo . 
ergo ubi ceu mater carus do osculum nata , " res " ajo " arcanus sum : famula , discedo neue eripite arbitrium mater secretum loquor . 
" pareo ; thalamoque deus sine testis relinquo : " ille ego sum " dico#2 " quis#2 longus metior annus , omnis quis#2 video , per quis#2 video omnis tellus , mundum oculus . 
ego , credo , placo . 
" paveo ille metuque et colus et fusus digitus cado remissa . 
ipse timor decet . 
nec longus ille moror in ueram redeo species solitumque nitor ; at virgo , quamvis inopinus territo uisu , uicta nitor deus pono uim patior querela sum . 
Inuidit Clytie ( neque enim moderatus in ille sol amor sum ) stimulataque paelicis ira uulgat adulterium diffamatumque parens indico . 
ille ferox immansuetusque preco tendentemque manus ad lumen sol et " ille uim fero inuitae " dico#2 defodio altus crudus humo tumulumque super grauis addo harena . 
dissipo hic radius Hyperion nascor iterque do tu , qui possum defodio promo uultus ; nec tuuus iam possum enectum pondus terra tollo , nympha , caput corpusque exsanguis iacebas . 
nihil ille fero uolucrum moderator equus post Phaethonteos video dolens ignis . 
ille quidem gelidus radius uiribus artus#2 , si queo , in uiuum tento reuocare calor ; sed quoniam tantus fatus conatus obsto , nectar odoro spargo corpusque locumque multus praequestus : " tango tamen aether " dico#2 . 
protinus imbuo caelestis nectar corpus delicuit terramque suus madefecit odor ; uirgaque per glebas sensim radix ago tureus surgo tumulumque cacumen rumpo . 
at Clytien , quamvis amor excuso dolor indiciumque dolor possum , non amplus auctor lux adeo Uenerisque modus se facio in ille . 
tabesco ex ille dementer amor utor nympha impatiens et sub Ioue nox dieque sedeo humo nudus nudus incomptus capillus per nouem luceo expers undaeque cibique ros merus lacrimisque suus ieiunium pauit nec se mouit humo ; tantus specto eo os deus uultusque suus flecto ad ille . 
membrum fero haereo solus partemque color luridus exsanguis pallor converto in herba ; sum in pars rubor uiolaeque similis os flos tego ; ille suus , quamvis radix teneo , uertitur ad sol mutataque seruat amor . 
" dico#2 et facio mirabilis capio aura ; pars fio possum nego , pars omnis ueros possum deus memoro ; sed non et Bacchus in ille . 
posco Alcithoe , postquam siluere soror . 
quis#2 radius sto percurro stamen tela : " uulgatos taceo " dico#2 " pastor amor Daphnidis Idaeus , quis#2 nymphe paelicis ira confero in saxum ; tantus dolor uro amo ; nec loquor ut quondam , natura jus nouato , ambiguus sum modus vir , modus femina Sithon . 
tu quoque , nunc adamo , quondam fidus paruo , Celmi , Ioui largoque sero Curetas ab imbri et Crocon in paruos uersum cum Smilace flos praetereo dulcique animus nouitate teneo . 
unde sum infamis , quare male fortis unda Salmacis eneruet tactosque remolliat artus#2 , disco ; causa lateo ; volo#1 sum notus fons . 
Mercurius puer diva Cythereide nascor Naides Idaeus enutriuere sub antrum ; quis#2 sum facies in qui materque paterque cognosco possum ; nomen quoque traho ab ille . 
is tres cum primus facio quinquennium , mons desero#2 patrius#2 Idaque altrice relinquo ignotus erro locus , ignotus video flumen gaudeo , studium minuo labor . 
ille etiam Lycia urbs Lyciaeque propinquus carus adeo ; video hic stagnum luceo ad imum usque solus lympha ; non illic#2 canna palustris nec sterilis uluae nec acutus cuspis iunci ; perspicuus liquor sum ; stagnum tamen ulterior uiuo caespite cingo semperque uirentibus herba . 
nympha colo , sed nec uenatibus aptus nec arcus flecto quis#2 soleo nec quis#2 contendo cursus solaque naiadum Celer non notus Diana . 
saepe suus ille fama sum dico#2 soror : " Salmaci , vel iaculum , vel pingo sume pharetra et tuus cum durus uenatibus otium misce . 
" nec iaculum sumo nec pingo ille pharetra nec suus cum durus uenatibus otium misceo ; sed modus fons suus formosus perluo artus#2 , saepe Cytoriaco deduco pectine crinis et quis#2 se deceat specto consulo unda . 
nunc perlucenti circumdo corpus amictus mollis aut folium aut mollis incubo herba ; saepe lego#2 flos . 
et tunc quoque forte lego#2 , cum puer video uisumque optauit habeo . 
nec tamen ante adeo , etsi propero adeo , quam#4 se compono , quam#4 circumspicio amicio et fingo uultum et mereo formosus video . 
tunc sic ordior loquor : " puer o dignus credo sum deus , sive tuuus deus sum , poto sum cupido , sive sum mortalis , quis#2 tu genuere , beatus et frater felix et fortuno profecto , siqua tu soror sum , et quis#2 do uber nutrix ; sed longus cunctus longeque beo ille , siqua tu sponsum sum , siquam dignabere taeda ! 
hic tu sive aliquis sum , meus sum furtiua uoluptas ; sive nullus sum , ego sum thalamumque ineo idem . 
Nais ab hic taceo ; puer rubor os notauit ( nescio enim quis#2 amor ) ; sed et erubesco decebat . 
hic color apricum pendeo arbor pomum aut ebori tingo sum aut sub candor rubeo cum frustra resono aes auxiliarius , luna . 
posco nympha sine finis sororius saltem osculum iam manus ad eburnea collum ferenti : " desino ? 
an fugio tecumque " ajo " iste relinquo ? 
" Salmacis extimesco : " locus " que " hic tu liber trado , hospes , " ajo simulo gradus discedo uerso ; tum quoque respicio fruticumque reconditum silua delitesco flexumque genu summitto . 
at ille , scilicet ut uacuis et inobseruatus in herba , huc eo et hinc illuc et in alludo unda summa pes taloque tenus#2 uestigia tingo ; nec mora#3 , temperie blandus capio aqua mollis de tener uelamina corpus pono . 
tum vero placeo nudaeque cupido forma Salmacis exardeo ; flagro quoque lumen nympha , non alius quam#4 cum purum nitidus orbis oppono speculum referio imago Phoebus ; uixque mora patior , vix iam suus gaudium differo , iam cupio amplector , iam se male contineo amens . 
ille cauis uelox applauso corpus palma desilo in latex alternaque bracchium duco in liquidus transluceo aqua , ut eburnea siquis signum tego clarus vel candidus lilium uitro . 
" uicimus et meus sum ! 
" exclamo Nais et , omnis ueste procul iacio , medius immitto unda pugnantemque teneo luctantiaque osculum carpo subiectatque manus inuitaque pectus tango et nunc hic iuueni , nunc circumfunditur illac . 
denique niteo contra elabique uolentem implico ut serpens quam#4 regia sustineo alo sublimemque rapio ; pendeo caput ille pedesque alligo et cauda spatior implico ala ; utue solo hedera longus intexo truncus#2 , utque sub aequor deprensum polypus hostis contineo ex omnis dimitto pars flagellum . 
persto Atlantiades sperataque gaudium nympha denego ; ille premo commissaque corpus totus#2 sicut inhaereo : " pugno licet , improbus , " dico#2 " non tamen effugio ; ita deus iubeatis et iste nullus dies ab ego nec ego deduco ab iste ! 
" votum suus habeo deus ; namque misceo duo corpus iungo faciesque induco ille unus , uelut , siquis conduco cortex ramus , cresco iungo pariter adolesco cerno ; sic ubi complexus coierunt membrum tenax , nec duo sum sed forma duplex , nec femina dico#2 nec puer ut possum ; neutrumque et uterque video . 
ergo ubi se liquidus , quo vir descendo , unda semimarem facio video mollitaque in ille membrum , manus tendo , sed iam non uoce uirili , Hermaphroditus ajo : " nascor do munus uestro , et pater et genetrix , ambo nomen habeo ; quisquis in hic fons vir venio , exeo inde semiuir et tango subito mollesco in unda . 
" motus uterque parens nascor reor verbum biformis facio et incestus fons medicamen tingo . 
finis sum dico#2 ; et adhuc Minyeius proles urgeo opus spernitque deus festumque profano , tympanum cum subito non appareo rauca obstrepuere sonus et aduncus tibia cornu tinnulaque aes sono et oleo murraeque crocique ; resque fides magnus , coepio uirescere tela in hedera facies pendeo frondesco uestis . 
pars abeo in uites et quis#2 modus filum sum palmite muto ; de stamen pampinus exeo ; purpura fulgor pingo accommodo uuis . 
iam dies exactus sum tempusque subibat , quod tuuus nec tenebrae nec possum dico#2 lux , sed cum lux tamen dubius confinius nox ; tego repente quati pinguesque ardeo uidentur lampas et rutilus collucere ignis aedes falsaque saeuarum simulacrum ululo fera . 
fumidus iamdudum latito per tego soror diuersaeque locus ignis atque lumen uitant ; dumque peto tenebrae , paruos membrana per artus#2 porrigo tenuique includo bracchium penna ; nec qui perdo ueterem ratio figura , scio sino tenebrae . 
non ille pluma leuauit ; sustinuere tamen se perlucentibus ala conataeque loquor minimus et pro corpus vox emitto peraguntque leues stridor querellas tectaque , non siluas , celebro lucemque perosus nox uolant seroque traho ab uespere nomen . 
tum vero totus Bacchus memorabilis Thebis numen sum magnasque noui matertera vis narro ubique deus de totque sororibus expers unus dolor sum , nisi quis#2 facio soror . 
adspicit hic obstino thalamoque Athamantis habeo sublimis animus et alumnus numen iuno nec fero et se cum : " possum de paelice nascor uertere Maeonius pelagoque immergo nauta et lacero suus nascor do uiscera mater et triplices operio nouis Minyeidas ala ; nihil possum iuno nisi inultus fleo dolor ? 
is ego satis sum ? 
hic unus potentia noster sum ? 
ipse doceo quis#2 ago ; fas sum et ab hostus doceo ; quidque furor ualeat Pentheus caedes satisque atque super ostendo ; cur non stimulo eatque per cognatus suus exemplum furor Ino ? 
" sum via decliuis funestus nubilum taxo ; duco ad infernus per mutus silentium sedes ; Styx nebula exhalo iners umbraeque recens descendo illac simulacraque fungor sepulcrum . 
pallor hiemsque teneo latus locus sentus nouique , qui sum iter , Manes , Stygius qui duco ad urbs , ignoro , ubi sum nigrum ferus regia dis#2 . 
mille capax aditus et apertus undique porta urbs habeo ; utque fretum de totus#2 flumen terra , sic omnis anima locus accipio ille nec ullus exiguus populus sum turbamue accedo sentio . 
erro exsanguis sine corpus et os#2 umbra parsque forum celebro , pars imum tego tyrannus , pars aliqui ars , antiquus imitamina vita , exerceo , alius pars suus poena coerceo . 
sustineo eo illuc , caelestis sedeo relinquo , ( tantus odium iraeque do ) , Saturnia iuno . 
quo simul intro sacroque ab corpus premo ingemo limen , tres Cerberus effero os et tres latratus semel edo#2 . 
ille soror nox uocat gigno , graue et implacabilis numen . 
carcer ante foris claudo adamo sedeo deque suus atros pecto crinis anguis ; quam#4 simul agnorunt inter caliginis umbra , surrexere dea . 
sedes scelero uocatur ; uiscera praebeo Tityus lanio nouemque iugeribus distractus sum ; tu , Tantalus , nullus deprenduntur aqua quisque immineo effugio arbor ; aut peto aut urgeo redeo , Sisyphus , saxum ; uoluitur Ixion et se sequiturque fugitque ; molirique suus letum patruelis audeo assiduus repeto , quis#2 perdo , Belides unda . 
quis#2 omnis acies postquam Saturnia torua video et ante omnis Ixiona , rursus ab ille Sisyphon adspiciens : " cur hic ex frater " inquiam " perpetuus patior poena , Athamanta superbus regia dives habeo , quis#2 ego cum coniunx semper spreuit ? 
" et expono causa odiique uiaeque quidque uelit ; quod uellet , sum ne#2 regia Cadmus sto et in facinus traho Athamanta furor . 
imperium , promissus , prex confundo in unus sollicitatque dea . 
sic hic Iunone loquor , Tisiphone , canus ut sum turbo capillus , mouit et obsto reicio ab os#1 colubra atque ita : " non longus opus sum ambagibus " inquiam ; " facio puto quicumque iubeo . 
inamabilis regnum desero#2 teque refero caelum bonus ad aura . 
" laetus redeo iuno , quam#4 caelum intro paro roro lustrauit aqua Thaumantias Irus . 
nec mora#3 , Tisiphone madefacio sanguis sumo importunus fax fluidoque cruor rubeo induo palla tortoque incingo anguis egrediturque domus . 
luctus comitor eo et Pauor et Terror trepidoque insania vultus . 
limen consto ; postes tremo fero Aeolius pallorque foris infecit acernus solque locus fugio . 
monstrum exterreo coniunx , terreo sum Athamas ; tectoque exeo paro#2 ; obsto infelix aditumque obsedit Erinys nexaque uipereis distendo bracchium nodus caesaries excutio ; moveo sonuere colubra parsque iaceo umerus , pars circum pectus labor sibilus do saniemque uomunt linguisque corusco . 
inde duo medius abrumpo crinis anguis pestiferaque manus rapio immitto ; at ille Inoosque sinus Athamanteosque pererro inspirantque graues anima ; nec uulnera membrum ullus fero : mens sum quis#2 dirus sentio iacio . 
affero se cum liquidum quoque monstrum ueneni , os#1 Cerbereus spuma et uirus Echidnae erroresque uagos caecaeque obliuia mens et scelus et lacrima rabiemque et caedes amor , omnis tritus simul , quis#2 sanguis misceo recens coquo aes cauo , viridis uersata cicuta ; dumque pauent ille , uertit furialis uenenum pectus in ambo praecordiaque intimus mouit . 
tum fax jacto per idem saepis orbis , consequor moveo uelociter ignis ignis . 
sic uictrix iussique possum ad inanis magnus regnum redeo dis#2 sumptumque recingitur anguis . 
protinus Aeolides medius furibundus in aula clamo : " io , comes , hic rete tendite siluis ! 
hic modus cum geminus video sum ego prole leaena ; " utque ferus sequor uestigia coniunx amens deque sinus mater rideo et parvus Learchum bracchium tendo rapio et bis terque per aura mos roto funda rigidoque infantia saxum discutio os ferox . 
tum denique concito mater , sive dolor hic facio sive spargo causa ueneni , exululo passisque fugio male sanus capillus teque fero parvus nudus , Melicerta , lacerta : " euhoe Bacchus " , sono ; Bacchus sub nomen iuno rideo et : " hic usus praesto tu " dico#2 " alumnus . 
" immineo aequor scopulus ; pars imum cauatur fluctus et tego defendo ab imbribus unda , summa rigo frontemque in apertus porrigo aequor . 
occupo hic ( vis insania facio ) Ino se super pontus nullus tardo timor mitto onusque suus ; percutio recandesco unda . 
at Uenus immeritus neptis miseror labor , sic patruus blandio suus sum : " o numen aqua , proximus quis#2 caelum cedo , Neptunus , potestas , magnus quidem posco , sed tuuus misereor meus , iacto quos cerno in Ionium immensum , et deus addo tuus . 
aliquis et ego gratia pontus sum , si tamen in medius quondam concretus profundus spuma sum Graiumque mano ego nomen ab ille . 
annuo oro Neptunus et abstulo ille quod mortalis sum maiestatemque uerendam impono nomenque simul faciemque nouauit Leucotheeque deus cum mater Palaemona dico#2 . 
Sidon comes , quantum ualuere , sequor signum pes , primus video nouissima saxum ; nec dubius de mors reor , Cadmeida palma deplanxere domus , scindo cum ueste capillus , utque parus iustus nimiumque in paelice saeuae inuidiam facio dea . 
conuicia iuno non fero et : " facio vos ipse multus " dico#2 " saeuitiae monumentum meus " . 
res dico#2 sequor sum . 
namque quis#2 praecipuus sum pius : " persequar " inquiam " in fretum regina " saltumque do moveo haud usquam possum scopuloque affigo cohaesit . 
alter , dum solitum tento plangor ferio pectus , tento sentio rigesco lacertus ; ille , manus ut forte tendo in mas unda , saxeus facio manus in easdem porrigo unda ; hic , ut arripio lanio uertice crinis , duro subito digitus in crinis uideres ; quo quisque in gestus deprensa sum , haereo in ille . 
pars uolucres facio ; quis#2 nunc quoque gurges in ille aequor destringo summus Ismenides ala . 
nescio Agenorides nata paruumque nepos aequor sum deus ; luctus serieque malus#3 uictus et ostentum , quis#2 plurimus uiderat , exeo conditor urbs suus , tamquam fortuna locus , non suus se premo ; longisque error ago contingo Illyricus profuga cum coniunx finis . 
iam malus annisque graues , dum primus retracto fatum domus releguntque suus sermo labor : " num sacer ille meus traicio cuspis serpens " Cadmus ajo " sum , tum cum Sidon proficiscor uipereos spargo per humus , novus semen , dens ? 
quis#2 si cura deus tam certus uindicat ira , ipse precor serpens in longus porrigo aluum . 
" dico#2 et ut serpens in longus tendo aluum durataeque cuti squama incresco sentio nigraque caeruleum uariari corpus gutta in pectusque cado pronus commissaque in unus paulatim tereti tenuo acumen crus . 
bracchium iam resto ; quis#2 resto bracchium tendo et lacrima per adhuc humanus fluo os : " accedo , o coniunx , accedo , miser " dico#2 " dumque aliquis supersum de ego , ego tango manumque accipio , dum manus sum , dum non totus#2 occupo anguis . 
" ille quidem volo#1 multus loquor , sed lingua repente in pars sum fissus duo ; nec verbum loquor sufficio , quotiensque aliquos paro#2 edo#2 queror , sibilo ; hic ille vox natura relinquo . 
nudus manus ferio exclamo pectus coniunx : " Cadmus , mane , teque , infelix , hic exue monstrum . 
Cadmus , quis#2 hic ? 
ubi pes ? 
ubi sum umerique manusque et color et facies et , dum loquor , omnis ? 
cur non ego quoque , caelestis , in idem uertitis anguis ? 
" dico#2 ; ille suus lambo coniunx os in sinus carus , ueluti cognosco , eo et do amplexus assuetaque collum peto . 
quisquis assum ( adsum comes ) terreo ; at ille lubricum permulceo cristatus collum draco et subito duo sum iunctoque uolumine serpo , donec in appositum nemus subeo latebra . 
nunc quoque nec fugio homo nec uulnere laedo , quidque prius sum placidus memini dracones . 
sed tamen ambobus uersae solacium forma magnus nepos do , quis#2 debellata colo India , quis#2 pono celebro Achaia templum . 
solus Abantiades ab origo cretus idem Acrisius supersum , quis#2 moenia arceo urbs Argolicus contra deus fero arma genusque non puto sum deus ; neque enim Iouis sum puto Perseus , quis#2 pluuio Danaus concipio aurum . 
mox tamen Acrisius ( tantus sum praesentia ueri ) tam uiolasse deus quam#4 non agnosse nepos paeniteo ; impono iam caelum sum alter : at alter , uiperei refero spolium memorabilis monstrum , aes carpo tenerum strideo ala ; cumque super Libycus uictor pendeo harena , Gorgoneus capitum gutta cado cruentus , quis#2 humus excipio uarios animauit in anguis , unde frequens ille sum infestaque terra colubra . 
inde , per immensum uentis discordibus ago , nunc huc nunc illuc exemplum nubo aquosus fero et ex altus seductus aether longus despecto terra totumque superuolat orbis . 
ter gelidus Arctos , ter Cancri bracchium video ; saepe sub occido#2 , saepe sum aufero in ortus . 
iam cado dies , ueritus se credo nocti , consto Hesperius , regnum Atlantis , in orbis exiguamque peto requies , dum Lucifer ignis euocet Aurorae , currus Aurora diurnus . 
hic homo cunctus ingens corpus praesto Iapetionides Atlas sum ; ulterior tellus rex sub hic et pontus sum , quis#2 sol anhelus aequor subdo equus et fessus excipio axes . 
mille grex ille totidemque armentum per herba erro et humus uicinia nullus premo . 
arboreus frons#1 aurum radio niteo ex aurum ramus , ex aurum pomum tego . 
" hospes , " ajo Perseus ille " sive gloria tango tu genus magnus , genus ego Iuppiter auctor ; sive sum mirator res , miror noster ; hospitium requiemque peto . 
" memor ille uetustae sors sum ; Themis hic do Parnasius sors : " tempus , Atla , ueniet , tuus quo spolio aurum arbor et hic praeda titulus Ioue nascor habeo . 
" is metuo solidum pomarium claudo Atlas mons et uasto do seruanda draco arcebatque suus externus finis omnis . 
hic quoque : " vado procul , ne#2 longus gloria res , quam#4 mentiris , " ajo " longus tu Iuppiter absum ; " uimque minae addo manis expello tento cuncto et placidus misceo fortis dico#2 . 
uiribus inferus ( quis#2 enim par sum Atlantis uiribus ? 
) : " at quoniam parvus tu gratia noster sum , accipio munus , " ajo laeuaque ab pars Medusa ipse retrouersus squaleo profero os . 
quantus sum , mons facio Atlas ; namque barba comaeque in siluas abeo , iugum sum umerique manusque , quod caput ante sum summus sum in mons cacumen , os lapis fio . 
tum pars altus in omnis creuit in immensum ( sic deus statuo ) et omnis cum tot sidus caelum requieuit in ille . 
claudo Hippotades aeternus carcer uentos admonitorque opus caelum clarus altus Lucifer ortus sum ; penna ligo ille resumo pars ab uterque pes teloque accingo uncus et liquidus moveo talaris aes findo . 
gens innumerus circum infraque relinquo , Aethiopus populus Cepheiaque conspicio arua . 
illic#2 immeritus maternus pendeo lingua Andromedan poena iniustus jubeo Ammon . 
quam#4 simul ad durus religo bracchium cautes video Abantiades ( nisi quod leuis aura capillus moveo et tepidus mano lumen fletus , marmoreus reor sum opus ) , traho inscius ignis et stupeo ; eximius corripio imago forma paene suus quatio sum obliviscor in aes penna . 
ut sto : " o " dico#2 " non iste dignus catena , sed quis#2 inter se cupidus iungo amo , pandus requiro nomen terraeque tuumque et cur uincla gero . 
" primus sileo ille nec audeo appello vir virgo manis modestus celasset uultus , si non religo sum ; lumen , quod possum , lacrima impleuit oborior . 
saepis instans , suus ne#2 deligo fateri nolo uideretur , nomen terraeque suumque , quantaque maternus sum fiducia forma , indico ; et nondum memoro omnis unda insonuit ueniensque immensum belua pontus immineo et latus sub pectus possideo aequor . 
conclamo virgo ; genitor lugubris et unus mater assum , ambo miser , sed justus ille . 
nec se cum auxilium , sed dignus tempus fletus plangoremque fero , uinctoque in corpus adhaereo , cum sic hospes ajo : " lacrima longus maneo tempus vos possum ; ad ops brevis hora ferendam sum . 
hic ego si peto Perseus Ioue nascor et ille quam#4 claudo impleuit fecundus Iuppiter aurum , Gorgona anguicomus Perseus superator et ala aetherius audeo jacto eo per aura , praeferrer cunctus certus gener ; addo tantus dos et mereor , faueant modus numen , tempto . 
ut meus sum seruata meus uirtute , paciscor . 
" accipio lex ( quis#2 enim dubito ? 
) et oro promittuntque super regnum dotalis parens . 
ecce uelut nauis praefixo concito rostrum sulco aqua , iuuenum sudo ago lacerta , sic ferus , dimoveo impulsus pectus unda , tantus absum scopulus quantum Balearica tortum funda possum plumbum medium transmitto caelum , cum subito iuuenis pes tellus repulso arduus in nubes abeo . 
ut in aequor summus umbra virus video sum , video ferus saeuit in umbra ; utque Iouis praepes , uacuo cum video in aruo praebeo Phoebus liuentia tergum draco , occupo auersum , neu saeua retorqueo os , squamigeris auidos figo ceruicibus unguis , sic Celer mitto praeceps per inanis uolatu tergum ferus premo dextroque fremo in armus Inachides ferrum curuo tenus#2 abdo hamus . 
uulnere laedo graui modus se sublimus in aura attollo , modus subdo aqua , modus mos ferox uersat aper , quis#2 turba canus circumsonus terreo . 
ille auidos morsus uelocibus effugio ala ; quisque pateo , nunc tergum cauis super obsero concha , nunc latus costa , nunc qui tenuis cauda desino in piscis , falcatus uulnerat ensis . 
belua puniceus misceo cum sanguis fluctus os#1 uomit ; maduere graues aspergo#2 penna ; nec bibulus ultra Perseus talaris audeo credo conspicio scopulus , quis#2 uertice summus sto exsto aqua , operio ab aequor moveo . 
nixus is rupisque teneo iugum primus sinistra , ter quater exigo repetitus per ilium ferrum . 
litus#3 cum plaudo clamor superasque deus impleuere domus ; gaudeo generumque saluto auxiliumque domus seruatoremque fateor Cassiope#2 Cepheusque pater ; resolvo catena incedo virgo , pretiumque et causa labor . 
ipse manus haurio uictrices abluo unda ; anguiferumque caput durus ne#2 laedo harena , mollio humus folium natasque sub aequor uirgas sterno et impono Phorcynidos os Medusa . 
uirga recens bibulaque etiamnunc uiua medulla uim rapio monstrum tactuque induruit hic percepitque nouum ramus et frons rigor . 
at pelagus nympha facio mirabilis temptant multus in uirgis et idem contingo gaudeo seminaque ex ille ut sum jacto per unda , nunc quoque curaliis idem natura remaneo , duritia tango capio ut ab aes , quisque uimen in aequor sum , fio super aequor saxum . 
deus tres ille focus totidem de caespite pono , laeuum Mercurius , dexter tu , bellicum virgo ; ara Iouis medius sum ; macto uacca Mineruae , alipedi vitulus , taurus tu , summus deus . 
protinus Andromedan et tantus praemium facio indotatus rapio ; taeda Hymenaeus Amorque praecutiunt ; largus satio odor ignis sertaque dependeo tectum et ubique lyraeque tibiaque et cantus , animus felicia laetus argumentum , sono ; resero aureus ualuis atrium totus#2 pateo pulchroque instruo paratus Cephenus proceres ineo conuiuia rex . 
postquam epulum fungor generosus munus Bacchus diffudere animus , cultusque genusque locus quaero Lyncides : quaero protinus unus narro Cephenus moresque animumque vir . 
quis#2 simul edoceo , " nunc , o fortiter " dico#2 " fare precor , Perseu , quantus uirtute quis ars abstulo crinitus draconibus os . 
narro Agenorides gelidus sub Atlante iaceo sum locus solidus tutus munimine mola ; quis#2 in introitus geminus habito soror Phorcidas , unus partitus lumen usus ; is se sollerti furtim , dum trado , astus suppositum capio manus per abditus longus deuiaque et siluis horreo saxum fragosus Gorgoneus tango domus ; passimque per ager per uias video homo simulacrum ferarumque in silicem ex ipse video converto Medusa ; se tamen horreo clipeum , quod laeua gero , aes repercutio forma adspecio Medusa ; dumque grauis somnus colubrasque ipsamque teneo , eripio caput collum pennisque fugacem Pegason et frater mater de sanguis nascor . 
addo et longus non falsus periculum cursus , quis#2 fretum , quis#2 terra sub se video ab altus et quis#2 jacto tango sidus penna . 
ante exspecto taceo tamen ; excipio unus ex numerus procerus , quaero cur solus soror gero alternus immixtus crinis anguis . 
hospes ajo : " quoniam scitaris dignus relatus , accipio quaesitum causa . 
clarus forma multorumque sum spes inuidiosa procus ille , neque in totus#2 conspicio ullus capillus pars sum ; invenio , quis#2 se video refero . 
hic pelagus rector templum uitiasse Mineruae dico#2 ; auersa sum et castus aegide uultus nascor Iouis tego ; neue hic impune sum , Gorgoneus crinis turpis mutauit in hydrus . 
nunc quoque , ut attono formido#2 terreo hostis , pectus in adverro , quos facio , sustineo anguis . 
nescius assumo Priamus pater Aesacon ala uiuere , lugeo ; tumulus quoque nomen habeo inferius do cum frater Hector inanis . 
desum officium Paris praesentia tristis , postmodo quis#2 rapto longus cum coniunx bellum attulo in patria ; coniurataeque sequor mille rates gentisque simul communis Pelasgus . 
nec dilato sum uindicta , nisi aequor saeui inuia facio uenti Boeotaque tellus Aulide piscosus puppis teneo ituras . 
hic patrius de mos Ioui cum sacer parassent , ut uetus accensus incanduit ignis ara , serpo caeruleus Danaus video draco in platanum , coeptum quis#2 sto proximus sacer . 
nidus sum uolucrum bis quattuor arbor summa , quis#2 simul et mater circum suus damnum uolantem corripio serpens auidoque recondo os#1 . 
obstipesco omnis ; at ueri prouidus augur Thestorides : " uincemus " ; ajo " gaudeo , Pelasgus ; Troia cado , sed sum noster mora#3 longus labor atque nouem uolucres in bellum digero annus . 
ille , ut sum uirides amplexus in arbor ramus , fio lapis et seruat serpens imago saxum . 
permaneo Aonia Nereus violentus in unda bellaque non transfert et sum quis#2 parco Troia Neptunus credo , quia moenia facio urbs . 
at non Thestorides ; nec enim nescitue tacetue sanguis uirgineo placo uirginis ira sum dea . 
postquam pietas publicus causa rexque pater uicit castumque do cruor fleo ante ara sto Iphigenia ministra , uicta dea sum nubemque oculus objacio et inter officium turbamque sacer uocesque precantum suppositum fero mutasse Mycenida cerua . 
ergo ubi , qui decet , lenio sum caedes Diana et pariter Phoebe , pariter mas ira recedo , accipio uentos ab tergum mille carina multus perpetior Phrygia potio harena . 
orbis locus medius sum inter terrasque fretumque caelestesque plaga , triplex confinius mundum , unde quod sum usquam , quamvis regio absum , inspicio penetratque cauas vox omnis ad auris . 
fama teneo summaque domus se lego#2 in arx innumerosque aditus atque mille foramen tectum addo et nullus includo limen porta ; nox dieque pateo ; totus#2 sum ex aes sono , totus#2 fremo uocesque refero iteratque quod audio ; nullus quies intus nullaque silentium pars . 
nec tamen sum clamor , sed paruae murmur uocis , qualis de pelagus , siquis procul audio , unda sum solo , qualemue sonus , cum Iuppiter atras increpo nubes , extremus tonitruum reddo . 
atrium turba teneo ; venio , leue vulgus , euntque mixtaque cum ueris passim commentum uagantur mille rumor confusaque verbum uolutant ; ex quis#2 hic uacuas impleo sermo auris , hic narratus fero alius mensuraque fictum cresco et audio aliquis nouus adicio auctor . 
illic#2 credulitas , illic#2 temerarius error uanaque laetitia sum consternatique timor seditioque repens dubioque auctor Susurri . 
ipse , quis#2 in caelum res pelagoque gero et tellus , video totumque inquiro in orbis . 
facio hic notus Graius cum miles fortis aduentare rates ; neque inexpectatus in arma hostis assum ; prohibeo aditus litusque tuentur Troes et Hectoreus primus fataliter hasta , Protesilaus , cadus ; commissaque proelium magnus sto Danaus fortisque anima nece cognosco Hector ; nec Phryges exiguus , quis#2 Achaicus dexter possum , sanguis sentio ; et iam Sigeum rubeo litus#3 , iam letum proles Neptunius Cygnus mille uiros do , iam currus insto Achilles totaque Peliacus sterno cuspidis ictus agmen ; per acies aut Cygnum aut Hector quaero congreditur Cygno ; decimus differo in annus Hector sum ; tum collum iugum candentia premo exhortor equus , currus dirigo in hostis concutiensque suus uibrantia tela lacerta : " quisquis sum , o iuuenis " , dico#2 " solamen habeo mors , ab Haemonius quod sum jugulo Achille . 
" Hactenus Aeacides ; vox grauis hasta sequor sum . 
sed quamquam certus nullus sum error in hasta , nihil tamen emitto proficio acumen fero ; utque hebeti pectus tantummodo contundo ictus . 
" natus dea , namque tu fama praenouimus " , inquiam ille " quis#2 ab nos uulnus miror absum ? 
" ( miror enim ) " non hic , quam#4 cerno , equinus fulua iuba cassus neque onus caua parma sinister auxilium ego sum ; decor sum quaesitus ab iste . 
mars quoque ob hic capio arma solo ; remouebitur omnis tegimen officium ; tamen indestrictus abibo . 
sum aliquis non sum sero Nereide , sed quis#2 Nereaque et natus et totus#2 tempero aequor . 
" dico#2 et haesurum clipeum curuamine telum mitto in Aeaciden , quod et aes et proximus rumpo tergum nouena bos , decimus tamen orbis moror sum . 
excutio hic heros rursusque tremo fortis tela manus torqueo ; rursus sine uulnere corpus sincerumque sum . 
nec tertius cuspis aperio et se praebeo ualuit destringo Cygnum . 
haud secus exardeo quam#4 circus taurus apertus , cum suus terribilis peto irritamina cornu , Poeniceas uestes elusaque uulnera sentio . 
num tamen excido ferrum , considero , hasta ; haereo lignum . 
" manus sum meus debilis ergo , quasque " ajo " ante habeo vis , effundo in unus ? 
namque certus ualuit , vel cum Lyrnesius primus moenia deicio , vel cum Tenedonque suoque Eetioneas impleui sanguis Thebas , vel cum purpureus populor caedes Caicus fluo opusque meus bis sentio Telephus hasta . 
hic quoque tot caedo , quis#2 per litus#3 aceruos et facio et video , ualuit meus dexter ualetque . 
" dico#2 et , ante ago ueluti male credo , hasta mitto in adverro Lycium de plebs Menoeten loricamque simul subiectaque pectus rumpo ; quo plango grauem moribundus uertice terra , extraho ille idem calidus de uulnere telum atque ajo : " hic manus sum , hic , qui modus uicimus , hasta uto in hic idem ; sum in hic , precor , exitus idem . 
sic for Cygnumque peto , nec fraxinus erro in umerus sono non euitata sinister ; inde uelut murus solidaque ab caveo repulso sum . 
qui tamen iacio sum , signo sanguis Cygnum uiderat et frustra sum gauisus Achilles ; uulnus sum nullus ; sanguis sum ille Menoetae . 
tum vero praeceps currus fremebundus ab altus desilo et nitidus securus comminus hostis ensis peto , parma gladius galeamque cauari cerno et in durus laedo quoque corpus ferrum . 
haud fero ulterior clipeoque adverro reduco ter quater os virus capulum et caua tempus pulso cedentique sequor insto turbatque ruitque attonitoque nego requies ; pauor occupo ille ante oculosque nato tenebrae retroque ferenti auersos passus medius lapis obsto aruo ; quis#2 super impulsus resupinus corpus Cygnum vis multus uertit terraeque afflixit Achilles . 
tum clipeum genibusque premo praecordia durus uincla traho galea ; quis#2 premo subdo mentum elido fauces et respiramen iterque eripio anima . 
uictum spolio paro#2 ; arma relinquo video ; corpus deus aequor alba confero in uolucrem , quis#2 modus nomen habeo . 
hic labor , hic requies multus pugna dies attulo et pono pars uterque substo arma dumque uigil Phrygius seruat custodia murus et uigil Argolicus seruat custodia fossa , festum dies adsum , qui Cygni uictor Achilles Pallada macto placo sanguis uaccae . 
quis#2 ut impono proseco caleo ara et deus acceptus penetrauit in aether nidor , sacer tulo suus , pars sum do ceterus mensa . 
discubuere torum proceres et corpus torreo caro repleo uinoque leuant curasque sitimque . 
non ille cithara , non ille carmen uocum longaue multiforus delecto tibia buxum , sed nox sermo traho uirtusque loquor materia sum ; pugno refero hostisque suasque in vicis adita atque exhaurio periculum saepe commemoro iuuat ; quis#2 enim loquor Achilles , aut quis#2 apud magnus potius loquor Achillem ? 
proximus praecipuus domito uictoria Cygno in sermo sum ; video mirabilis cunctus , quod iuueni corpus nullus penetrabilis telum inuictumque ab uulnere sum ferrumque tero . 
hic ipse Aeacides , hic miror Achiui , cum sic Nestor ajo : " uestro sum unicus aeuo contemptor fero nulloque forabilis ictus Cygnus ; at ipse olim patior uulnera mille corpus non laedo Perrhaebus Caenea video , Caenea Perrhaebus , quis#2 facio inclitus Othryn incoluit ; quoque is mirus magis sum in ille , femina nascor sum . 
" monstrum nouitate mouentur quisquis assum , narretque rogo ; quos inter Achilles : " dico#2 ago , namque cunctus idem sum audio voluntas , o facundus senex , aeui prudentia noster quis#2 sum Caeneus , cur in contrarius uersus , qui tu militia , quis#2 certamen pugna cognosco , ab quo sum uictus , si uictus ab ullus sum . 
" tum seni : " quamvis obsto ego tardus uetustas multus ego fugio primus specto sub annus , multus tamen memini ; nec quis#2 magis haereo ullus pectus res noster sum inter bellique domique ago tot ; atque siquem possum spatiosus senectus#2 spectator opus multus reddo , uixi annus bis centum ; nunc tertius uiuitur aetas . 
clarus decus sum proles Elateius Caenis , Thessalidum virgo pulcher , per propinquus per tuus urbs ( tu enim popularis , Achille ) multus frustra uotis optatum procus . 
temptasset Peleus thalamus quoque forsitan ille ; sed iam aut contigerant ille conubium mater , aut sum promissus , tuus ; nec Caenis in ullus denupsit thalamus secretaque litus#3 carpo aequoreus uim patior deus sum ; ita fama fero ; utque nouae Ueneris Neptunus gaudium capio : " sum tuus votum licet " dico#2 " securus repulsa ; elige quis#2 uoueas " ; ( idem hic quoque fama fero ) " magnus " Caenis ajo " facio hic iniuria votum , talis patior iam possum nihil ; do femina ne#2 sum , omnis praesto . 
" grauiore nouissima dico#2 verbum sonus poteratque virus vox ille video , sicut sum ; namque iam uoto deus aequor altus annuerat dederatque super , ne#2 saucius ullus uulneribus fio ferroue occumbo possum . 
munus laetus abeo studiisque uirilibus aeuum exigo Atracides Peneiaque arua pererro . 
duco Hippodamen audaci Ixion nascor nubigenasque ferus pono ex ordo mensa arbor tectum discumbo jubeo antrum . 
Haemonius proceres adsum , adeo et ipse , festaque confundo resono regia turba . 
ecce cano Hymenaeon et ignis atrium fumo cinctaque assum virgo matrum nuruumque caterua , praesignis facies . 
felix dico#2 ille coniunx Pirithous , quod paene fallo omen . 
namque tu saeuorum saeuissime Centaurus , Eurytus , quam#4 uino pectus tam uirgine video ardeo et ebrietas gemino libido regno . 
protinus euersae turbo conuiuia mensa raptaturque comis per uim novus nuptus prehendo . 
Eurytus Hippodamen , alius , quam#4 quisque probo , ut possum , rapio ; captaeque sum urbs imago . 
femineus clamor sono domus ; ocior omnis surgo et primus : " quis#2 tu uecordia " , Theseus " Eurytus , pulso " , ajo " quis#2 ego uiuente lacesso Pirithous uiolesque duo ignarus in unus ? 
" neue is magnanimus frustra memorauerit heros , summouet insto raptamque furo aufero . 
ille nihil contra , neque enim defendo verbum talis facio possum ; sed uindicis os proteruis insequor manus generosaque pectus pulso . 
forte sum iuxta signum extantibus asper antiquus crater , quis#2 surgo uastior ipse tollo Aegides aduersaque mitto in os ; sanguis ille globus pariter cerebrumque merumque uulnere et os#1 uomens madidus resupinus harena calcitro . 
ardescunt germanus caedes bimembris certatimque omnis unus os#1 " arma , arma " loquor . 
uina do animus et primus poculum pugna missa uolant fragilesque cadus curuique lebetes , res epulum quondam , tum bellum et caedibus aptus . 
primus Ophionides Amycus penetralis donum haud timeo spolio suus et primus ab aede lampas densus rapio funalis coruscus elatumque altus , ueluti quis#2 candidus taurus rumpo sacrificus molio collum securus , illisit frons#2 Lapitha Celadontis et os non agnosco confundo relinquo in os#1 . 
exsiluere oculus disiectisque os#2 os#1 ago retro no medioque sum figo palatus . 
hic pedis conuulso mensa Pellaeus acernus strauit humus Pelates , deiecto in pectus mentum , cum ater misceo sputantem sanguis dens uulnere Tartareus gemino mitto ad umbra . 
proximus ut sto , specto altarium vultus fumidus terribilis , " cur non " ajo " utor iste ? 
" cum suus Gryneus immanis tollo ara ignis et medius Lapitha jacio in agmen depressitque duo , Brotean et Orion ; Orio mater sum Mycale , quam#4 deduco cano saepe reluctor consto cornu luna . 
" non impune fero , telum modus copia do , dico#2 Exadius telique habeo instar , in altus quis#2 sum pinus , uotiui cornu cerui . 
figo hinc duplex Gryneus in lumen ramus eruiturque oculus , quis#2 pars cornu haereo , pars fluo in barba concretaque sanguis pendeo . 
ecce rapio medius flagro Rhoetus ab ara pruniceum torrem dextraque ab pars Charaxus tempus perstringo fuluo protego capillus . 
corripio rapidus , ueluti seges aridus , flamma ardeo crinis et uulnere sanguis inustus terribilis stridor sonus do , ut do ferrum ignis rubeo plerumque solo , quod forceps curua cum faber educo#1 , lacubus demitto ; at ille strido et in tepidus summergo sibilo unda . 
saucius hirsutus auidum de crinis ignis excutio in umerus limen tellus reuulsum tollo , onus plaustrum , quod ne#2 permitto in hostis , ipse facio grauitas ; socius quoque saxeus moles opprimo spatium sto propior Cometen . 
gaudium nec retineo Rhoetus : " sic , comprecor " , inquiam ceterus sum fortis castrum turba tuus ! 
" semicremoque nouat repeto stipes uulnus , terque quaterque graui jungo uerticis ictus rumpo et in liquidum sedeo os cerebrum . 
uictor ad Euagrum Corythumque Dryantaque transeo , ex quis#2 ut primus tego lanugine mala procumbo Corythus , " puer quis#2 gloria fundo pario#2 tu sum ? 
" Euagrus ajo ; nec dico#2 Rhoetus multus sino rutilasque ferox in apertus loquor condo os virus , per os#2 in pectus , flamma . 
tu quoque , saeue Drya , circum caput ignis roto insequor ; sed non in tu quoque consto idem exitus ; assiduus successus caedes ouantem , qui jungo sum umerus ceruix , sudus figo obustus . 
ingemo duroque sudo vix os#2 reuellit Rhoetus et ipse suus madefacio sanguis fugio . 
fugio et Orneus Lycabasque et saucius armus dexter Medon et cum Pisenore Thaumas ; quisque pes nuper certamen uicerat omnis , mermeros accipio tum uulnere tardus eo ; et Pholus et Melaneus et Abas praedator aprorum , quisque suus frustra bellum dissuadeo , augur Astylos ; ille etiam metuo uulnera Nessus : " ne#2 fugio ; ad Herculeus " inquiam " seruaberis arcus . 
" at non Eurynomus Lycidasque et Areus et Imbreus effugio nex ; quos omnis dexter Dryantis percello adverro . 
adverro tuuus quoque , quamvis tergum fuga do , uulnus , Crenaee , fero ; namque graue respicio inter duo lumen ferrum , qui no frons#2 committo , accipio , imus . 
in tantus fremitus cunctus sine finis iaceo sopio uenis et inexperrectus Aphidas languentique manus carchesia misceo teneo , fusus in Ossaeus uillosis pellis ursa . 
quis#2 procul ut video frustra nullus arma mouentem , insero amentum digitus " misceo " que dico#2 , " cum Styge uina bibo " Phorbas ; nec multus moror in iuuenem torqueo iaculum ferrataque collum fraxinus , ut casus jaceo resupinus , adigo sum . 
mors careo sensus plenoque ex guttur fluo in torus in ipse niger carchesia sanguis . 
video ego Petraeus conor tollo terra glandiferam quercus ; quam#4 dum complexus ambeo et quatio huc illuc labefactaque robur iacto , lancea Pirithous costa immitto Petraeus pectus cum durus luctor robur figo . 
Pirithous cado Lycus uirtute fero , Pirithous uirtute Chromim ; sed uterque do uictori titulus quam#4 Dictys Helopsque parvus ; figo Helops iaculo , quod peruia tempus facio et mitto ab dexter laeuam penetrauit ad auris ; Dictys ab anceps delabor acumen mons , dum fugio insto trepido Ixion nascor , decido in praeceps et pondus , corpus ornum ingens frango suus induo ilium frango . 
ultor assum Aphareus saxumque ex mons reuulsum mitto conor ; mitto stipes quernus occupo Aegides cubitique ingens frango os ; nec ulterior do corpus inutilis letum aut vaco aut curo tergoque Bienoris altus insilit , haud solitum quisquam porto nisi ipse ; opposuitque genu costa prensamque sinistra caesaries retineo , uultum minitantiaque os robur nodosus praeduraque tempus frango . 
robur Nedymnum iaculatoremque Lycopen sterno et immitto protego pectus barba Hippason et summus extantem Rhiphea siluis Thereaque , Haemonia quis#2 prensos mons ursus fero domus uiuos indignantesque soleo . 
haud fero uto pugna successus ultra Theseus Demoleon ; solidus diuellere dumus annosus pinum magnus molimine tento ; quod quia non possum , praefringo mitto in hostis . 
sed procul ab telum Theseus venio recedo Pallados admonitus ( credo sic ipse uolebat ) ; non tamen arbor iners cado ; namque Crantor altus abscindo iugulo pectusque umerumque sinister . 
armiger ille tuus sum genitor , Achille , quis#2 Dolopum rector bellum supero Amyntor Aeacides do pax pignusque fidemque . 
hic procul ut foedus disreicio uulnere Peleus video : " at inferius , iuuenum gratus Crantor , accipio " ajo ; ualidoque in Demoleonta lacertus fraxineus mitto , mens quoque uiribus , hasta , quis#2 latus cratem perrumpo , et os#2 haereo intremo ; traho ille manus sine cuspis lignum ; is quoque vix sequor ; cuspis pulmo retineo sum . 
ipse dolor vis animus do ; aeger in hostis erigo pedibusque vir proculco equinus . 
excipio ille iacio galea clipeoque sono defensatque umerus praetentaque sustineo arma per armus unus duo pectus perforo ictus . 
ante tamen letum do Phlegraeon et Hylen eminus , Iphinoum confero Mars Claninque . 
addo hic Dorylas , quis#2 tempus tego gero pelle lupus saeuique uicem praesto telum cornu uara bos multus rubefacta cruor . 
hic ego , namque vis animus do : " adspice " dico#2 " quantum concedo noster tuus cornu ferrum " ; et iaculum torqueo ; quod cum uitare nequiret , oppono dexter patior uulnera frons#2 . 
affigo sum cum frons#2 manus ; fio clamor ; at ille haereo Peleus et acerbum uulnere uictum ( sto enim propior ) medius ferio ensis sub aluum . 
prosilio terraque ferox suus uiscera traho tractaque calcauit calcataque rumpo et ille crus quoque impediit et inanis concedo aluo . 
nec tu pugno tuus , Cyllare , forma reemo , si modus natura forma concedo ille . 
barba sum incipio , barba color aureus , aureus ex umerus medius coma dependeo in armus . 
gratus in os#1 uigor ; ceruix umerique manusque pectoraque artifex laudo proximus signum et quicumque vir sum ; nec equus mendosus sub ille deteriorque uiro facies ; do collum caputque , Castor dignus sum ; sic tergum sessilis , sic sum pectus celsus torum ; totus#2 picus niger ater , candidus cauda tamen , color sum quoque crus albus . 
multus ille peto suus de gens , sed unus abstulo Hylonome , qui nullus decens inter semiferos altus habitauit femina siluis ; hic et blanditia et amando et amo fateor Cyllaron unus teneo ; cultus quoque , quantus in ille sum possum membrum , ut sum coma pectine leuis , ut modus ros mas , modus se uiolaue rosaue implico , interdum candentia lilium gesto , bisque dies lapsus Pagasaeus uertice siluae fons os lauet , bis flumen corpus tingo , nec nisi quis#2 deceant , electarumque fera aut umerus aut latus praetendo uellera laeuo . 
par amor sum ille ; erro in mons unus , antrum simul subeo ; et tum Lapitheius tego intrarant pariter , pariter ferus bellum gero . 
auctor in incertum sum ; iaculum de pars sinistra venio et inferus , qui collum pectus subsum , Cyllare , tu figo ; paruo cor uulnere laedo corpus cum totus#2 post tela educo refrixit . 
protinus Hylonome morior excipio artus#2 , impositaque manus uulnus fouet oro ad os admouet atque anima fugio obsisto tento . 
ut video exstinguo , dico#2 quis#2 clamor ad auris arceo eo meus , telum , quod inhaeresco ille incubo moriensque suus complector maritus sum . 
ante oculus sto et ille meus , quis#2 sena leo uinxerat inter se conexum uellera nodus , Phaeocomes , hominemque simul protego equumque ; codex quis#2 mitto , quis#2 vix iugum bini mouerent , Tectaphon Oleniden ab summus uertice frango . 
[ frango uolubilitas capitum fero per os#2 per cauas no oculosque auresque cerebrum mollis fluo ueluti concretus uimine quernus lac solo , utue liquor rarus sub pondus cribrum mano et exprimo per densus foramen spissus ] . 
at ego , dum paro#2 hic arma nudo iaceo ( scio tuus hic genitor ) , gladius spolio in imum ilium demitto . 
Chthonius quoque Teleboasque ensis iaceo noster ; ramus prior ille bifurcus gero , hic iaculum ; iaculo ego uulnera facio ; signum video , appareo adhuc uetus inde cicatrix . 
tunc ego debeo capio ad Pergamum mitto ; tum possum magnus , si non supero , moror Hector arma meus ; ille sed tempus nullus , aut puer Hector sum ; nunc ego meus deficio aetas . 
quis#2 tu uictorem geminus Periphanta Pyraethi , Ampyca quis#2 refero , quis#2 quadripedantis Echecli figo in adverro cornum sine cuspis vultus ? 
uecte Pelethronius Macareus in pectus adigo strauit Erigdupum ; memini et uenabula condus inguine Nesseus manus conicio Cymeli . 
nec tuuus credo tantus cano sum Ampyciden Mopsus ; Mopso jaculor biformis accumbo frustraque loquor temptauit Hodites , ad mens lingua mentoque ad guttur figo . 
quinque neci Caeneus do , Styphelumque Bromumque Antimachumque Elymumque securiferumque Pyracten . 
uulnera non memini numerus nomenque notaui . 
prouolat Emathius spolium armo Halesus , quis#2 do letum , membrum et corpus Latreus maximus ; hic aetas inter iuuenemque senemque , volo#1 iuuenalis sum , uariabant tempus canus . 
quis#2 clipeum gladioque Macedoniaque sarisa conspicuus faciemque obuersus in agmen uterque armaque concutio certumque equitauit in orbis uerbaque tot fundo uacuas animosus in aura : " et tu , Caeni , fero ? 
namque tuuus ego femina semper , tuuus ego Caenis sum . 
nec tu natalis origo commoneo mentemque subeo , quo praemium facio quisque virus falsus species merces paro ? 
quis#2 sum nascor , video , vel quis#2 sum patior ; columque , i , capus cum calathus et stamen pollice torque ; bellum relinquo vir . 
" iactanti talis Caeneus extendo cursus missa latus#2 eruo hasta , qui vir equus committo sum ; furo ille dolor , nudaque Phylleius iuuenis ferio os sarisa . 
non secus hic resilit quam#4 tectum ab culmen grando , aut siquis paruo ferio caua tympanum saxum . 
comminus aggredior laterique recondo durus luctatur gladius ; gladius locus peruia non sum . 
" haud tamen effugio ; medius iugulaberis ensis , quandoquidem mucro sum hebes " inquiam ; et in latus#2 ensem obliquo longaque amplector ilium dexter . 
plaga facio gemitus in corpus marmor icti fractaque dissileo percutio lammina callo . 
ut satis illaesus miro praebeo artus#2 : " nunc ago " , ajo Caeneus " noster tuus corpus ferrum tento " ; capuloque tenus#2 demitto in armus ensem fatiferum caecamque in uiscera mouit uersauitque manus uulnusque in uulnere facio . 
ecce ruo uasto rabidus clamor bimembris telaque in hic omnis unus mittuntque feruntque . 
tela retundo cado , mano imperfossus ab omnis in cruento Caeneus Elateius ictus . 
facio attono novus res . 
" heu dedecus ingens ! 
" Monychus exclamo ; " populus supero ab unus uixque uiro ; quamquam ille vir sum , nos segnis ago , quod sum ille , sum . 
quis#2 membrum immanis prosum ? 
quis#2 geminus vis et quod fortis res in nos duplex natura animal jungo ? 
nec nos mater dea , nec nos Ixion nascor sum reor , quis#2 tantus sum , iuno ut altus spes capio ; nos semimari supero ab hostus . 
saxum trabesque super totosque inuoluite mons uiuacemque anima mitto elidite siluis ; silua premo fauces , et sum pro uulnere pondus . 
" dico#2 et insanio deiectam uiribus auster forte trabs nanciscor , ualidum conicio in hostis exemplumque sum paruoque in tempus nudus arbor Othrys sum , nec habeo Pelion umbra . 
obruo immanis tumulus , sub pondus Caeneus aestuo arboreus congestaque robur durus fero umerus ; sed enim postquam super os caputque creuit onus , neque habeo quis#2 duco spiritus aura , deficio interdum , modus se super aes frustra tollo conor iactasque euoluere siluas interdumque mouet , ueluti , quam#4 cerno , ecce arduus si terra quatio motus Ide . 
exitus in dubius sum ; alius sub inanis corpus tartara detrudo siluarum moles fero ; abnuo Ampycides medioque ex agger fuluis video auem penna liquidus exeo sub aura , quis#2 ego tunc primus , tunc sum conspicio superus . 
hic ubi lustro lenis suus castrum uolatu Mopsus et ingens circum clangor sono adspecio pariter anima oculisque sequor : " o salue " , dico#2 " Lapithaeus gloria gens , multus vir quondam , sed auis nunc unicus , Caeneu ! 
" credo res auctor suus sum ; dolor addo ira oppressumque aegre tulo tot ab hostis unus ; nec prius abstitimus ferrum exerceo dolor , quam#4 do pars letum , pars fuga noxque remouit . 
" hic inter Lapitha et semihomines Centaurus proelium Tlepolemus Pylius refero dolor praeteriti Alcidae tacitus non perfero os#1 atque ajo : " Herculeus mirus sum obliuia laus ago tu , seni ; certus ego saepe refero nubigena domo ab se pater sum soleo . 
" tristis ad hic Pylius : " quis#2 ego memini malus#3 cogo et obduco annus rescindo iugeo in tuus genitor odium offensasque fateri ? 
ille quidem magnus fides , deus , gero et orbis impleuit meritum , quod malo possum nego ; sed neque Deiphobus nec Polydamanta nec ipse Hector laudo ; quis#2 enim laudauerit hostis ? 
ille tuus genitor Messenius moenia quondam strauit et immeritus urbs Elimque Pylumque diruo in meus ferrum flammamque penatis impello ; utque alius taceo , quos ille peremo , bis sex Nelidae sum , conspicio iuuentus ; bis sex Herculeus cado , ego parvus unus , uiribus ; atque alius uinci possum fero sum ; mirus Periclymenus mors sum , quis#2 possum figura sumo quis#2 uellet rursusque repono sumo Neptunus do , Neleius sanguis auctor . 
hic ubi nequiquam sum forma uariatus in omnis , uertitur in facies uolucris , quis#2 fulmen curuis fero solo pes , diuum gratus rex : uiribus usus auis penna rostroque reduncus hamatisque virus laniauerat unguis os ; tendo in hic nimium certus Tirynthius arcus atque inter nubes sublimis membrum fero pendentemque ferio , latus qui iungo ala . 
nec graue uulnus sum ; sed rumpo uulnere nerui deficio motumque nego uiresque uolandi . 
decido in terra , non concipio aura infirmis penna , et qui leuis haereo ala , corpus affigo presso sum grauitate sagitta per latus#2 summus iugulo sum exigo sinister . 
nunc uideor debeo tuus praeconium res Hercules , o Rhodius rector pulcher classis ? 
nec tamen ulterior , quam#4 fortis facio sileo ulciscor frater ; solidus sum ego gratia tu . 
" hic postquam dulcis Neleius edo#2 os#1 , ab sermo seni repetitus munus Bacchus , surrexere torum ; nox sum do ceterus somnus . 
at deus aequoreus quis#2 cuspis tempero unda , in uolucrem corpus nascor Phaethontida uersum mens doleo patria saeuumque perosus Achillem exerceo memor plus quam#4 ciuiliter ira . 
iam ferus tracto duo per quinquennium bellum , talis intondeo compello Smintheus dico#2 : " o ego de frater longus gratus obstino , irritus quis#2 ego pono moenia Troia , ecquis , ubi hic iam iam cado adspicis arx , ingemo ? 
aut ecquis tot defendo murus mille caedo doleo ? 
ecquis , ne#2 persequar omnis , Hector umbra subeo circum suus Pergamum tractum ? 
cum tamen ille ferox belloque cruentus ipse uiuit adhuc , opus noster populator , Achilles . 
do ego se ; faxo , triplex quis#2 cuspis possum , sentio ; at quoniam concurro comminus hostus non do , occulo necopinus perdo sagitta . 
" annuo atque animus pariter patruique suoque Delius indulgeo nebula uelatus in agmen pervenio Iliacus ; mediaque in caedes vir rarus per ignotus spargo cerno Achiuos tela Parim ; fassusque deus : " quis#2 spiculus perdo sanguis plebs ? 
" ajo " siqua sum tu cura tuus , uertere in Aeaciden caesosque ulciscere frater . 
" dico#2 et ostendo sterno Troicus ferrum corpus Peliden arcus obuertit in ille certaque letifera dirigo spiculus dexter . 
quod Priamus gaudeo senex post Hector possum , hic sum . 
ille igitur tantus uictor , Achille , uictus sum ab timidus Graius raptor marita ; at si femineus sum tu Mars cado , Thermodontiacus malles cado bipennis . 
iam timor ille Phrygum , decus et tutela Pelasgus nomen , Aeacides , caput insuperabile bellum , ardeo ; armarat deus idem idem cremabat . 
iam cinis sum et de tam magnus resto Achille nescio quis#2 , paruam quod non bene compleo urna ; at uiuit totus#2 quis#2 gloria compleo orbis . 
hic ille mensura uiro respondeo et hic sum par se Pelides nec inanis Tartara sentio . 
ipse etiam , ut quis#2 sum cognosco possum , bellum mouet clipeus deque arma arma fero . 
non is Tydides , non audeo Oileus Aiax , non parvus Atrides , non bellum magnus et aeuo posco , non alius ; sol Telamo creo Laerteque sum tantus fiducia laus . 
ab se Tantalides onus inuidiamque remouit Argolicosque dux medius consido castrum jubeo et arbitrium litis transjacio in omnis . 
Consedere dux et uulgi sto corona surgo ad hic clipeum dominus septemplicis Aiax ; utque sum impatiens ira , Sigeia toruo litus#3 respicio classemque in litus#3 vultus intendensque manus : " ago , pro Iuppiter ! 
" inquiam " ante rates causa et ego confero Ulixes ! 
at non Hectoreus dubitauit cedo flamma , quis#2 ego sustineo , quis#2 hic ab classis fugaui . 
tuto sum igitur fictum contendo verbum , quam#4 pugno manus . 
sed nec ego dico#2 promptus#2 , nec facio sum iste ; quantumque ego Mars feroci , quantum acies ualeo , tantus ualet iste loquor . 
nec memorandus tamen vos meus facio , Pelasgus , sum reor ; uidistis enim ; suus narro Ulixes , quis#2 sine testis gero , quis#2 nox conscius solus sum . 
praemium magnus peto , fateor , sed demo honor aemulus ; Aiaci non sum teneo superbus , sum licet hic ingens , quisquis sperauit Ulixes . 
iste fero pretium iam nunc temptaminis hic , quod , cum uictus sum , ego certasse feretur . 
atque ego , si uirtus in ego dubitabilis sum , nobilitas possum sum , Telamo creo , moenia quis#2 fortis Troianus sub Hercule capio litoraque intro Pagasaeus Colchus carina . 
Aeacus hic pater sum , quis#2 jus sileo illic#2 reddo ubi Aeolides saxum graue Sisyphon urgeo ; Aeacon agnosco summus prolemque fateor Iuppiter sum suus ; sic ab Ioue tertius Aiax . 
nec tamen hic series in causa prosit , Achiui , si ego cum magnus non sum communis Achille ; frater sum , fraternus peto . 
quis#2 sanguis cretus Sisyphius furtisque et fraus similis ille , insero Aeacidis alienus nomen gens ? 
an quod in arma prior nulloque sub indice ueni , arma nego ego ? 
Potiorque uidebitur ille ulterior quis#2 capio detractauitque furor militia fictum , donec sollertior iste et se inutilis timidus commentum retego Naupliades animus uitataque traho ad arma ? 
optimum num sumo , quia sumo nolo ullus , nos inhonoro et donum patruelis orbis , offertor quia nos ad primus periculum , sum ? 
atque utinam aut uerus furor ille , aut credo sum . 
nec comes hic Phrygia umquam venio ad arx hortator scelus ! 
non tu , Poeantius proles , expono Lemnos noster cum crimen habeo , quis#2 nunc , ut memoro , siluestribus abditus antrum saxum moues gemitus , Laertiadaeque preco quis#2 mereo ; quis#2 , si deus sum , non uana preco . 
et nunc ille idem nos juro in arma , heu ! 
pars unus dux , quo successor sagitta Hercules utor , frango morboque fameque uelaturque aliturque auibus uolucresque peto debeo Troianis exerceo spiculus fatum . 
ille tamen uiuit , quia non comitauit Ulixen ; malo et infelix Palamedes sum relinquo ; uiueret aut certus letum sine crimen habeo . 
quis#2 male convinco nimium memor iste furor prodo res Danaus fingo fictumque probauit crimen et ostendo , quod iam praefoderat , aurum . 
ergo aut exsilium vis subduco Achiuis aut nece ; sic pugno , sic sum metuo Ulixes . 
qui licet eloquium fidus quoque Nestora uincat , haud tamen efficio desertum ut Nestora crimen sum rear nullus , quis#2 cum imploro Ulixen uulnere tardus equus fessusque senilis annus , proditus ab socius sum ; non hic ego crimen fingo scio bene Tydides , quis#2 nomen saepe uocatum corripio trepidoque fuga exprobrauit amicus#2 . 
adspiciunt oculus superi mortalis iustus ; en egeo auxilium quis#2 non fero ; utque relinquo , sic linquo sum ; lex se dico#2 ipse . 
conclamo socius ; adsum uideoque tremo pallentemque metus et trepido mors sum . 
oppono moles clipeum texique iaceo seruauique anima ( parvus sum hic laus ) inertem . 
si persto certo , locus redeo in ille ; reddo hostis uulnusque tuus solitumque timor post clipeumque latus et ego contende sub ille . 
at postquam eripio , quis#2 sto uulnera vis non do , nullus tardo uulnere fugio . 
Hector assum secumque deus in proelium duco quisque ruo , non tuuus tantus terreo , Ulixe , sed fortis etiam ; tantus traho ille timor . 
hic ego sanguineus successus caedes ouantem eminus ingens resupinus pondus fundo ; hic ego posco , cum quo concurro , unus sustineo sortemque meus uouistis , Achiui , et vester ualuere prex . 
si quaero hic fortuna pugna , non sum supero ab ille . 
ecce fero Troes ferrumque ignisque Iouemque in Danaus classes ; ubi nunc facundus Ulixes ? 
nempe ego mille meus protego pectus puppis , spes uestri reditus ; do pro tot navis arma . 
quod si verum licet ego dico#2 , quaero iste quam#4 ego magnus honor coniunctaque gloria noster sum , atque Aiax arma , non Aiaci arma peto . 
confero hic Ithacus Rhesus imbellemque Dolona Priamidenque Helenus rapto cum Pallade capio ; lux nihil gero , nihil sum Diomede removeo . 
si semel iste do meritum tam uilibus arma , diuidite et pars sum magnus Diomedis in ille . 
quo tamen hic Ithacus , quis#2 clam , quis#2 semper inermis res gero et furtum incautus decipio hostis ? 
ipse nitor#2 galea clarus radio ab aurum insidiae prodo manifestabitque lateo . 
sed neque Dulichius sub Achillas casside uertex pondus tantus fero , nec non onerosus grauisque Pelius hasta possum imbellis sum lacerta , nec clipeus uasti caelo imago mundum conueniet timidus nataeque ad furtum sinister . 
debilito quis#2 tu peto , improbus , munus ? 
quod tu si populus#2 donauerit error Achiui , cur spolio , sum , non cur metuo ab hostus et fuga , qui solus cunctus , timidus , uincis , tardus sum tu sum gestamen tantus traho . 
addo quod iste tuus , tam rarus proelium passus , integer sum clipeus ; noster , quis#2 tela ferendo mille pateo plaga , nouus sum successor habeo . 
denique , quis#2 verbum opus sum ? 
specto ago ; arma virus fortis medius mitto in hostis ; inde iubete peti et referentem orno refero . 
finio Telamo sero uulgique sequor ulterior murmur sum , donec Laertius heros asto atque oculus paul(l)um tellus moratus tollo ad proceres expectatoque resoluit os sonus ; neque absum facundus gratia dico#2 . 
" si meus cum uestris ualuissent votum , Pelasgus , non sum ambiguus tantus certamen heres tuque tuus arma , nos tu poteremur , Achille . 
quis#2 quoniam non aequus ego uobisque negarunt fatum " ( manuque simul ueluti lacrimo tergeo lumen ) " quis#2 magnus melius succedo Achilles quam#4 per quis#2 magnus Danaus succedo Achilles ? 
hic modus ne#2 prosit , quod , ut sum , hebes sum video , neue ego noceo , quod vos semper , Achiui , prosum ingenium ; meaque hic facundia , siqua sum , quis#2 nunc pro dominus , pro vos saepe loquor sum , inuidia careo , bonus nec suus quisque recuso . 
namque genus et proauos et quis#2 non facio ipse , vix is noster uoco ; sed enim quia refero Aiax sum Iouis pronepos , noster quoque sanguis auctor Iuppiter sum totidemque gradus disto ab ille . 
namque ego Laertes pater sum , Arcesius ille , Iuppiter hic , neque in hic quisquam damno et exul . 
sum quoque per mater Cyllenius addo nos alter nobilitas ; deus sum in uterque parens . 
sed neque maternus quod sum generosus ortus , nec ego quod pater sum fraternus sanguis insons , propositum arma peto ; meritum expendite causa , dummodo quod frater Telamon Peleusque sum Aiacis mereor non sum , nec sanguis ordo , sed uirtutis honor spolium quaero in iste . 
aut si proximitas primusque requiro heres , sum genitor Peleus , sum Pyrrhus filius ille ; quis#2 locus Aiaci ? 
Phthia hic Scyrumue ferantur , nec parvus sum iste Teucer patruelis Achilles ; num peto ille tamen , num si peto , auferat ille ? 
ergo opus quoniam nudus certamen habeo , multus quidem facio , quam#4 quis#2 comprendere dico#2 in promptus#2 ego sum ; res tamen ordo duco . 
praescius uenturi genetrix Nereius letum dissimulo cultus nascor et decipio omnis , in quis#2 Aiacem , sumo fallacia uestis . 
arma ego femineus animus moveo uirilem mercibus insero ; neque adhuc projacio heros uirgineos habitus , cum parma hastamque teneo " natus dea " , dico#2 " tu se peritura reseruant Pergamum ; quis#2 dubito ingens euertere Troius " ? 
iniecique manus fortemque ad fortis mitto . 
ergo opus ille meus sum ; ego Telephon hasta pugno domus , uictum orantemque reficio . 
quod Thebe cado , meus sum ; ego credo Lesbon , ego Tenedon Chrysenque et Cillan , Apollo urbs , et Scyrum capio ; meus concussus puto procubuisse solus Lyrnesius moenia dexter . 
utque alius taceo , quis#2 saeuum perdo possum Hector , nempe do , per ego iaceo inclitus Hector . 
ille hic arma , quis#2 sum invenio Achilles , arma peto ; uiuo do , post fatum reposco . 
ut dolor unus Danaus pervenio ad omnis , aulidaque Euboicus complerunt mille carina , expecto diu , nullus aut contrarius classis flamen#2 sum ; duraeque lubent Agamemnona sors immeritus saeuae nata macto Diana . 
denego hic genitor diuisque irascor ipse , atque in rex tamen pater sum ; ego mitis parens ingenium verbum ad publicus commodo uerti . 
nunc equidem fateor fassoque ignosco Atrides , difficilis tenuis sub iniquus iudex causa ; hic tamen utilitas populus#2 fraterque datique summa mouet sceptrum , laus ut cum sanguis penso . 
mitto et ad mater , quis#2 non horto , sed astus decipio sum ; quo si Telamonius eo , orbus suus sum etiamnum linteum uentis . 
mitto et Iliacus audax orator ad arx uisaque et intrata sum altus ego curia Troia plenaque adhuc sum ille vir ; interritus ago , quam#4 ego mandarat communis Graecia , causa accusoque Parim praedamque Helenamque reposco et moueo Priamus Priamoque Antenora jungo . 
et Paris et frater et quis#2 rapuere sub ille vix teneo manus , scio hic , Menelaus , nefandus ; primaque lux noster tu sum ille pericli . 
longus refero mora#3 sum quis#2 consilioque manuque utiliter facio spatiosus tempus bellum . 
post acies primus urbs se moenia hostis continuo diu , nec aperio copia Mars ullus sum ; decimus demum pugnauimus annus . 
quis#2 facio interea , quis#2 nihil , nisi proelium , nosco ? 
quis#2 tuus usus sum ? 
nam si meus facio requiro , hostis insidior , fossa munimine cingo , consolo socius , ut longus taedium bellum mens fero placidus ; doceo , quo sum alo armandique modus ; mitto , quo postulo usus . 
ecce Iouis monitus , deceptus imago somnus , rex iubeo inceptum cura dimitto bellum . 
ille possum auctor suus defendo vox ; non sino hic Aiax delendaque Pergamum posco , quisque possum , pugno . 
cur non remoratur eo ? 
cur non arma capio , do quod uaga turba sequor ? 
non sum hic nimium numquam nisi magnus loquor . 
quis#2 quod et ipse fugio ? 
video , puduitque video , cum tuuus tergum do inhonestaque velum paro . 
nec mora#3 : " quis#2 facio ? 
quis#2 vos dementia ! 
" dico#2 " concito , o socius , capio dimitto Troius ? 
quidue domus fertis decimus , nisi dedecus , annus ? 
" talis atque alius , in quis#2 dolor ipse dissero facio , auersos profuga de classis reduco . 
conuocat Atrides socius terror pauentes nec Telamoniades etiam nunc hisco quisquam audeo ; at audeo sum rex incesso dico#2 Thersites , etiam per ego haud impune proteruus . 
erigo et trepidus ciues exhortor in hostis amissamque meus uirtutem uoce reposco . 
tempus ab hic , quicumque possum facio video fortiter iste , meus sum , quis#2 do tergum retraho . 
denique de Danaus quis#2 tu laudatue petitue ? 
at suus Tydides ego communico ago , ego probo , et socius semper confido Ulixe , sum aliquis de tot Graius mille unus ab Diomede lego#2 . 
nec ego sors eo iubeo ; sic tamen , et sperno noctisque hostisque periculum , audeo idem , quis#2 nos , Phrygia de gens Dolona interimo , non ante tamen quam#4 cunctus cogo prodo et edisco quis#2 perfidus Troia paro . 
omnis cognoram , nec quod specularer habeo , et iam promissus possum cum laudo revertor haud contendo is peto tentorium Rhesus in suus ipse castrum comitesque peremo ; atque , ita captiuo , uictor uotisque potior , ingredior currus laetus imitor triumphus . 
quis#2 equus pretium pro nox posco hostis , arma nego ego fueritque benignus Aiax . 
quis#2 Lycium refero Sarpedon agmen ferrum deuastata meus ? 
cum multus sanguis fundo Coeranon Iphitiden et Alastoraque Chromiumque Alcandrumque Haliumque Noemona Prytanimque , exitioque do cum Chersidamante Thoona et Charopem fatisque immitis Ennomon actus , quisque parvus celeber noster sub moenia urbs procubuere manus . 
sum et ego uulnera , ciues , ipse pulcher locus ; nec uanis credo verbum . 
adspicite en " ! 
uestemque manus deduco et " hic sum pectus semper " ajo " uestris exercito res . 
at nihil impendo per tot Telamonius annus sanguis in socius et habeo sine uulnere corpus . 
quis#2 tamen hic refero , si se pro classis Pelasgus arma fero refero contra Troasque Iouemque ? 
confiteorque , fero , neque enim benefacta malignus detracto meus sum ; sed ne#2 communis solus occupo atque aliquis vos quoque reddo honor repello Actorides sub imago tueor Achillas Troas ab ardeo cum defensor carina . 
audeo etiam Hectoreus solus concurro tela se puto , obliviscor regisque ducumque meique , nonus in officium et praefero munus sors . 
sed tamen euentus vester , fortiter , pugna quis#2 sum ? 
Hector abeo uiolatus uulnere nullus . 
ego miser ! 
quantus cogo memini dolor tempus ille , quo , Graius murus , Achilles procumbo , nec ego lacrima luctusque timorque tardarunt quin corpus humo sublime referrem . 
hic umerus , hic , inquam , umerus ego corpus Achillas et simul arma fero , quis#2 nunc quoque fero laboro . 
sum ego , quis#2 ualeant in talis pondus , vis , sum animus certus uestros sentio honor . 
scilicet idcirco pro nascor caerulus mater ambitiosus suus sum , ut caelestis donum , ars opus tantus , rudis et sine pectus miles induo ? 
neque enim clipeum caelamina nosco , Oceanus et terra cum altus sidus caelum Pleiadasque Hyadasque immunemque aequor Arcton diuersasque urbs nitidumque Orion ensem ; postulo ut capio , quis#2 non intellego , arma . 
quis#2 quod ego durum fugio munus bellum arguo inceptum serum accedo labor , nec se magnanimus maledico sentio Achilles ? 
si simulasse uocas crimen , simulauimus ambo si mora#3 pro culpa sum , ego sum maturus ille . 
ego pius detineo coniunx , pius mater Achillem ; primaque sum ille do tempus , ceterus vos . 
haud timeo , si iam nequeam defendo , crimen cum tantus communis uiro ; deprensus Ulixis ingenium tamen ille , at non Aiacis Ulixes . 
Neue in ego stolidus conuicia fundo lingua admiremur is , vos quoque dignus pudor obicio ; an falso#2 Palameden crimen turpis sum accusasse ego , vos damnasse decorum sum ? 
sed neque Naupliades facinus defendo tantus tamque pateo ualuit , nec vos audio in ille crimen ; uidistis pretioque obicio pateo . 
nec Poeantiaden quod habeo Uulcania Lemnos , sum reus mereo ; facio defendite vos , consentio enim ; nec ego suadeo nego , ut se subtraho bellique uiaeque labor , temptaretque ferus requie finio dolor . 
pareo et uiuit ; non hic sententia tantus fidus , sed et felix , cum sum satis sum fidelis . 
quis#2 quoniam uates deleo ad Pergamum posco , ne#2 mando ego ; melius Telamonius eo eloquioque vir morbus iraque furo mollio , aut aliquis produco callidus ars . 
ante retro Simois fluo et sine frons Ide sto et auxilium promitto Achaia Troia , quam#4 , cesso meus pro uestris pectus res , Aiacis stolidus Danaus sollertia prosit . 
sum licet infestus socius regique mihique , durus Philoctete ; licet exsecrere meumque deuoueas sine finis caput cupiasque doleo ego tu forte do nostrumque haurio cruor , utque tuus ego , sic fio tu copia noster ; tu tamen aggredio mecumque reduco nitar ; tamque tuus potio , faueat fortuna , sagitta , quam#4 sum Dardanius , quis#2 coepi , uate potior , quam#4 responsum deus Troianaque fatum retego , quam#4 rapio Phrygia signum penetralis Mineruae hostis ex medius . 
et se ego comparo Aiax ? 
nempe capio Troius prohibeo fatum sine ille . 
fortis ubi sum Aiax ? 
ubi sum ingens magnus verbum virus ? 
cur hic metuo ? 
cur audeo Ulixes eo per excubias et se committo nocti per ferus enses non tantus moenia Troum , verum etiam summus arx intro suaque eripio aede dea raptamque affero per hostis ? 
quis#2 nisi facio , frustra Telamo creo gestasset laeua taurus tergora septem . 
ille nox ego Troia uictoria pario#2 sum ; Pergamum tunc uici , cum uinci possum cogo . 
desino Tydiden uultuque et murmur nos ostento meus ; pars sum suus laus in ille . 
nec tuuus , cum socius clipeum pro classis teneo , solus sum ; tu turba comes , ego contingo unus . 
quis#2 nisi pugnacem scio sapiens parvus sum nec indomitus deberi praemium dextrae , ipse quoque hic peto , peto moderor Aiax Eurypylusque ferox claroque Andraemone nascor , nec parvus Idomeneus patriaque creo idem Meriones , peto magnus frater Atridae ; quippe manus fortis nec sum tu Mars secundus , consilium cedo meus . 
tu dexter bellum utilis ; ingenium sum , quod egeo moderamen noster ; tuuus vis sine mens gero , ego cura futurus ; tuuus pugno poto , pugno tempus ego eligo Atrides ; tuuus tantus corpus prodo , nos animus ; quantoque ratis quis#2 tempero anteeo remigis officium , quantus dux miles magnus , tantus ego tu superus ; nec non in corpus noster pectus sum potis manus ; uigor omnis in ille . 
at vos , o proceres , uigili do praemium uestro proque tot annus cura , quis#2 anxius ago , hic titulus meritum penso reddo noster . 
iam labor in finis sum ; obsto fatum remoui altaque possum capio facio Pergamum coepi . 
per spes nunc socius casuraque moenia Troum per deus oro , quos hostus nuper adimo , per siquid supersum , quod sum sapienter ago , siquid adhuc audax ex praecipitique peto sum , si Troia fatum aliquis resto puto , sum meus memor ; aut , si ego non do arma , hic do " et ostendo signum fatalis Mineruae . 
moveo manus procerus sum et , quis#2 facundia possum , res patuit ; fortisque virus fero arma dissero . 
Hector quis#2 solus , quis#2 ferrum ignesque Iouemque sustineo totiens , unus non sustineo ira ; inuictumque vir uicit dolor ; arripio ensem et : " meus hic certus sum ; an et hic se posco Ulixes ? 
hic " ajo " utor sum in ego ego ; quisque cruor saepe Phrygum maduit , dominium nunc caedes madeo , ne#2 quisquam Aiacem possum supero nisi Aiax . 
" dico#2 et in pectus tum demum uulnera patior qui patuit ferrum , letalis condo ensem . 
nec ualuere manus infigo educo telum ; expello ipse cruor ; rubefactaque sanguis tellus purpureus viridis gigno de caespite flos , quis#2 prius Oebalius sum de uulnere nascor . 
littera communis medius pueroque uiroque inscribo sum folium , hic nomen , ille querellae . 
Uictor ad Hypsipyles patria clarique Thoantis et ueterum terra infamis caedes vir velum do , ut refero Tirynthius tela , sagitta . 
quis#2 postquam ad Graius , dominus comitor , reuexit impono sum sero#4 tandem manus ulterior bellum . 
Troia simul Priamusque cado ; Priameius coniunx perdo infelix homo post omnis forma externasque novus latratus terreo aura , longus in angustus qui claudo Hellespontus . 
Ilion ardeo neque adhuc consido ignis exiguumque seni Priamus Iouis ara cruor combiberat ; tracto comis antistita Phoebus non proficiscor tendo ad aether palma . 
Dardanidas mater patrium signum deus , dum licet , amplector succensaque templum teneo inuidiosa traho uictores praemium Graius . 
mitto Astyanax ille de turris , unde pugno pro se proauitaque regnum tueor saepe video pater monstro ab mater soleo . 
iam uiam suadeo Boreas flatuque secundus carbasa moveo sono , iubeo uti nauita uentis . 
" Troia , valeo ! 
rapio " clamo ; do osculum terra Troades et patria fumo tego relinquo . 
ulterior conscendo classis ( miserabilis uisu ) in medius Hecube nascor invenio sepulcrum ; prensantem tumulus atque os#2 osculum do Dulichia traho manus ; tamen unus haurio in sinus cinis se cum fero Hector haurio Hector in tumulus canus de uertice crinis , inferius inopes , crinis lacrimasque relinquo . 
sum , ubi Troia sum , Phrygia contrarius tellus Bistonia habito vir ; Polymestoris illic#2 regia dives sum , quis#2 tu committo alo clam , Polydorus , pater Phrygiisque remouit ab arma , consilium sapiens , scelus nisi praemium magnus adjicio ops , animus irritamen auari . 
ut cado fortuna Phrygum , capio impius ensem rex Thracus iuguloque suus demitto alumnus ; et , tamquam tollo cum corpus crimen possum , exanimis scopulus subiectas mitto in unda . 
litus#3 Threicius classis religarat Atrides , dum mare pacatum , dum uentus amicus sum . 
hic subito , quantus cum uiueret sum soleo , exeo humo latus rumpo similisque mino tempus ille uultum referebat Achilles , quo ferus iniustus peto Agamemnona ferrum " immemores " que " meus discedo " , inquiam " Achiui , obrutaque sum ego uirtutis gratia noster ? 
ne#2 facio ; utque meus non sum sine honor sepulcrum , placo Achilleus macto Polyxena Manes . 
" dico#2 et immitis socius parens umbra rapto sinus mater , quam#4 iam prope solus fouebat , fortis et infelix et plus quam#4 femina virgo duco ad tumulus diroque fio ostium bustum . 
quis#2 memor ipse suus , postquam crudelis ara admoveo sum sensitque se ferus sacer paro#2 utque Neoptolemus sto ferrumque teneo utque suus video figo lumen vultus : " utor iamdudum generosus sanguis " ; dico#2 " nullus mora#3 sum ; aut tuuus iugulo vel pectus telum condo meus " ; iugulumque simul pectusque retego . 
" scilicet haud ullus seruire Polyxena uellem ; haud per talis sacer numen placo ullus . 
mors tantus uellem mater meus fallo possum ; mater obest minuitque nex ego gaudium , quamvis non meus mors ille , verum suus vita gemo sum . 
vos modus , ne#2 Stygius adeo non liber Manes , sum procul , si iustus peto , tactuque uiriles uirgineo remouete manus ; accipio ille , quisquis is sum , quis#2 caedes meus placo paro , liber#4 sum sanguis ; siquos tamen ulterior noster verbum mouent os#1 ( Priamus vos filia rex , nunc captiua rogo ) genetrici corpus inemptus reddo ; neue aurum redimo ius tristis sepulcrum , sed lacrima . 
tunc , cum possum , redimo et aurum . 
" dico#2 ; at populus lacrima , quis#2 ille teneo , non teneo ; ipse etiam fleo inuitusque sacerdos praebeo coniecto rumpo praecordia ferrum . 
ille , super terra deficio poplite labor , perfero intrepidus ad fatum nouissima uultus . 
tunc quoque cura sum pars uelare tego , cum cado , castique decus seruare pudor . 
Troades excipio deploratosque recenseo Priamidas et quis#2 do domus unus cruor ; teque gemo , virgo , teque , o modus regia coniunx , regia dico#2 parens , Asia floreo imago , nunc etiam praeda malus sors , quam#4 uictor Ulixes sum suus nolo , nisi quod tamen Hector partus edo ; dominus mater vix reperio Hector . 
quis#2 corpus complector anima tam fortis inanis , quis#2 totiens patria do natisque uiroque , hic quoque do lacrima ; lacrima in uulnere fundo#2 osculaque os#1 tego consuetaque pectus plango canitiemque suus concretus in sanguis uerrens , multus quidem , sed et hic lanio pectus dico#2 : " nascor , tuus ( quis#2 enim supersum ? 
) dolor ultime mater nascor , iaceo ; uideoque tuus , meus uulnera , pectus . 
et , ne#2 perdo quisquam sine caedes meus , tuuus quoque uulnus habeo . 
at tu , quia femina , rebar ab ferrum tueor ; cado et femina ferrum ; totque tuus idem frater , tu perdo idem , exitium Troia nostrique orbator , Achilles . 
at postquam cado Paris Phoebique sagitta , nunc certus , dico#2 , non sum metuo Achilles ; nunc quoque ego metuo sum ; cinis ipse sepelio in genus hic saeuit ; tumulus quoque sentio hostis ; Aeacides fecundus sum . 
iaceo Ilion ingens euentuque graui finio sum publicus clades , sed finio tamen ; solus ego Pergamum resto in cursuque meus dolor sum . 
modus multus res , tot genus gnatisque possum nuribusque uiroque , nunc traho exul , inops , tumulus auolsa meus , Penelopa munus ; quis#2 ego do pensum traho mater ostendo Ithacus : " hic Hector ille sum clarus parens , hic sum " dico#2 " Priameius coniunx . 
" postque tot amitto tuuus nunc , quis#2 solus leuabas maternus iugeo , hostilis bustum piasti . 
inferius hostus pario . 
quo ferreus resto ? 
quidue moror ? 
quo ego seruas , annosus senectus#2 ? 
quo , deus crudelis , nisi quo novus funus cerno , uiuacem differtus anus ? 
quis#2 possum puto felix Priamus post diruo Pergamum dico#2 ? 
felix mors suus sum ; nec tu , meus nascor , peremo adspicit et vita pariter regnumque relinquo . 
at , puto , funus donabere , regia virgo , condeturque tuus monumentum corpus auitis . 
non hic sum fortuna domus ; tu munus mater contingo fletus peregrinaeque haustus harena . 
omnis perdo ; supersum , cur uiuere tempus in breue sustineo , proles gratus mater , nunc solus , quondam parvus de stirps uirili , hic do Ismarius rex Polydorus in ora . 
quis#2 moror interea crudelis uulnera lympha abluo et spargo immitis sanguis uultus ? 
dico#2 et ad litus#3 passus procedo anilis , albentes lacero coma . 
" do , Troades , urna " dico#2 infelix , liquidus haurio ut unda adspicit eicio Polydorus in litus#3 corpus factaque Threicius ingens uulnera tela . 
Troades exclamo ; obmutesco ille dolor et pariter vox lacrimasque introrsum oborior deuorat ipse dolor ; duroque similis saxum torpeo et adverro figo modus lumen terra , interdum toruos sustollo ad aether uultus , nunc pono specto uultum , nunc uulnera nascor , uulnera praecipuus ; se armo et instruo ira . 
qui simul exardeo , tamquam regina maneo , ulciscor statuo poenaeque in imago totus#2 sum ; utque furo catulus lacteo orbo leaena , signaque nanciscor pes sequor , quis#2 non video , hostis , sic Hecube , postquam cum luctus misceo ira , non obliviscor animus , annus obliviscor suus , uadit ad artifex dirus , Polymestora , caedes colloquiumque peto ; namque se monstro relinquo uelle lateo ille , quod nascor reddo , aurum . 
credo Odrysius praedaeque assuesco amor in secretum venio . 
tum blandus callidus os#1 : " tollo mora#3 , Hecube " ; dico#2 " do munus nascor ; omnis sum ille quod do , quod et ante do , per superus iuro . 
" specto truculentus loquor falsaque juror tumidaque exaestuat ira atque ita corripio captiuarum agmen matrum inuocat et digitus in perfidus lumen condo expilatque gena oculus ( facio ira noceo ) immergitque manus foedataque sanguis sonti non lumen ( neque enim supersum ) locus lumen haurio . 
clade suus Thracus gens irrito tyrannus Troada telum lapidumque incesso jactus coepio ; at hic mitto raucus cum murmur saxum morsus insequor rictuque in verbum paro latrauit , conor loquor ; locus extat et ex res nomen habeo ueterumque diu memor ille malus#3 tum quoque Sithonius ululauit maestus per ager . 
ille Troasque suus hostesque Pelasgus , ille fortuna deus quoque moveo omnis , sic omnis , ut et ipse Iouis coniunxque sororque euentus Hecuba mereo negauerit ille . 
non vaco Aurorae , quamquam idem fauerat arma cladibus et casus Troiaeque Hecubaeque moveo . 
cura dea propior luctusque domesticus ango Memnon amitto , Phrygia quis#2 luteum campus video Achilleus pereuntem cuspis mater ; video et ille color , quo matutinus rubesco tempus , palluerat latuitque in nubes aether . 
at non impono supremum ignis artus#2 sustineo specto parens , sed crinis solvo , sicut sum , magnus genu procumbo non sum dedignor Iouis lacrimisque hic addo vox " omnis inferus , quis#2 sustineo aureus aether ( namque ego sum totus#2 rarus templum per orbis ) , diva tamen ueni , non ut delubrum diesque do ego sacrificus caliturasque ignis ara si tamen adspicias , quantum tu femina praesto , tum cum lux novus nox confinius seruo , praemium do puto ; sed non is cura neque hic sum nunc status Aurorae , mereor ut posco honor Memnon orbus meus uenio , quis#2 fortis frustra pro patruus fero arma suus primisque sub annus occido#1 ab fortis ( sic vos uoluistis ) Achille . 
do , precor , hic aliquis , solacium mors , honor , summus deus rector , maternaque uulnera lenis . 
" Iuppiter annuerat , cum Memnon arduus altus corruo ignis rogus nigrique uolumina fumus infecere dies , ueluti cum flumen natus exhalo nebula , nec sol admitto infra ; ater fauilla uolat glomerataque corpus in unus densetur faciemque capio sumitque calor atque anima ex ignis ; leuitas suus praebeo ala et primus similis uolucri , mox verum uolucris insonuit penna ; pariter sonuere soror innumerus , quis#2 sum idem natalis origo ; terque rogum lustro et consonus exeo in aura ter plangor ; quartus seduco castrum uolatu . 
tum duo diuersa populus#2 de pars ferox bellum gero rostrisque et aduncus unguis ira exerceo alasque aduersaque pectus lasso ; inferiaeque cado cinis cognatus sepelio corpus se uiro fortis memini creo . 
praepes subitum nomen facio auctor ; ab ille Memnonides dico , cum sol duodena perago signum , parentalis moriturae uoce rebello . 
ergo alius latrasse Dymantida flebilis video ; luctus sum Aurora suus intendo piasque nunc quoque do lacrima et totus#2 roro in orbis . 
non tamen euersam Troia cum moenia sum spes quoque fatum sino ; sacer et , sacer alter , pater fero umerus , uenerabile onus , Cythereius heros . 
de tantus ops praeda pius eligo ille Ascaniumque suus profugaque per aequor classis fero ab Antandro scelerataque limen Thracus et Polydoreo mano sanguis terra linquo et utilis uentis aestuque secundus intro Apollineus socius comitor urbs . 
hic Anius , quo rex homo , antistite Phoebus rite colo , temploque domoque recipio urbemque ostendo delubraque notus duasque Latona quondam stirpes pario retento . 
tus do flamma uinoque in tus profundo caesarumque bos fibra de mos cremo , regia tego peto , positique tapetibus altus munus cum liquidum capio Cerealis Bacchus . 
tum pius Anchises : " o Phoebus lectus sacerdos , fallo an et nascor , cum primus hic moenia video , bisque duo natus , quantum reminisco , habeo " ? 
hic Anius niueis circumdo tempus uittis concutio et tristis ajo : " non fallo , heros multus ; uidisti nascor quinque parens , quis#2 nunc ( tantus homo res inconstantia uersat ! 
) paene video orbus . 
quod enim ego filius absens auxilium , quis#2 dico#2 suus de nomen tellus Andros habeo , pro pater locumque et regnum teneo ? 
Delius augurium do hic ; do alter liber#4 femineus stirpi uoto magnus fideque munus ; namque tactus nata cunctus meus in seges laticemque merum canaeque Mineruae transformabantur , diuesque sum usus in ille . 
hic ubi cognouit Troia populator Atrides , ne#2 non ex aliquis vester sentio procella nos quoque pars puto , armus uiribus usus abstraho inuitas gremium genitor alantque impero Argolicus caelestis munus classis . 
effugio quo quisque possum ; Euboea duo et totidem obstino Andros fraternus peto sum . 
miles assum et , ni dedo , bellum mino . 
uicta metus pietas consortium corpus poena do et timidus possum ignosco frater ; non hic Aeneas , non , quis#2 defendo Andron , Hector sum , per quis#2 decimus durastis in annus . 
iam paro#2 captiuis uincla lacerta ille tollo etiamnunc liber caelum bracchium : " Bacchus pater , fero ops " dico#2 ; tulitque munus auctor ops , si mirus perdo mos fero uocatur ops ; nec qui ratio figura perdo , possum scio aut nunc dico#2 possum summa malus notus sum ; penna sumo , tuaeque coniunx in uolucres , niueas abeo columba . 
" talis atque alius postquam conuiuia dico#2 implerunt , mensa somnus peto removeo ; cum dies surgo adeuntque oraculum Phoebus quis#2 peto antiquus mater cognataque jubeo litus#3 ; prosequor rex et do munus ituris , Anchisae sceptrum , chlamydem pharetramque nepos , cratera Aeneas , quis#2 quondam transfero ille hospes ab Aonia Therses Ismenius os#1 . 
mitto hic ille Therses , fabricauerat Alcon Hyleus et longus caelauerat argumentum . 
urbs sum et septem possum ostendo porta hic pro nomen sum et , quis#2 sum ille , doceo . 
ante urbs exequiae tumulique ignesque rogique effusaeque coma et aperio pectus mater significo lugeo ; nympha quoque fleo uidentur siccatosque queror fons ; sine frons arbor nudus rigo ; rodo areo saxum capella . 
ecce facio medius natus Orion Thebis , hic non femineus iugulo do pectus apertus , ille demitto per inertia uulnera telum pro populus cado suus pulchrisque per urbs funus fero celebrique in pars cremari tum de uirginea geminus exeo fauilla , ne#2 genus intereo , juvenis , quos fama Coronas nomino , et cinis maternus duco pompa . 
hactenus antiquus signum fulgeo aes , summus inauratus crater sum asper acanthus . 
nec leuiora do Troiani donum remitto dantque sacerdotium custodem tus acerra , do patera claramque aurum gemmisque corona . 
inde recordor Teucer ab sanguis Teucer duco principium , Creta teneo locique fero diu nequiere Iouem centumque relinquo urbibus Ausonius opto contingo portus . 
saeuit hiem(p)s iactatque uiros ; Strophadumque recipio portubus infidus exterruit alo Aello . 
et iam Dulichius portus Ithacamque Samonque Neritiasque domus , regnum fallacis Ulixis , praeter sum uecti ; certor lite deus Ambracia uersique uident sub imago saxum iudicis , Actiacus quis#2 nunc ab Apolline notus sum , uocalemque suus terra Dodonida quercu Chaoniosque sinus , ubi nascor rex Molossus impius subiectis fugio incendium penna . 
proximus Phaeacum felicibus obsero pomum rus peto ; Epiros ab hic regnataque uati Buthrotos Phrygius simulataque Troia teneo . 
inde futurus certus , quis#2 cunctus fidelis Priamides Helenus monitus praedico , intro Sicania ; tres hic excurro in aequor penna , ex quis#2 imbriferos sum uersa Pachynus ad Austros , mollis expono Zephyrus Lilybaeon , ad Arctos aequor expers specto Boreamque Pelorus . 
hic subeo Teucer et remus aestuque secundus sub nox potior Zanclaeus classis harena . 
Scylla latus#2 dexter , laeuum irrequietus Charybdis infesto ; uorat hic rapto reuomitque carina , ille ferus atram canis succingo aluum , uirginis os gero , et , si non omnis uates fingo relinquo , aliquis quoque tempus virgo . 
hic multus peto procus ; quis#2 ille repulsa , ad pelagus nympha , pelagus gratus nympha , eo et eludo iuuenum narro amor . 
quam#4 , dum pecto praebeo Galatea capillus , talis alloquor , repeto suspirium , dico#2 : " tu tamen , o virgo , genus haud immitis vir expeto , utque facio , poto hic impune nego ; at ego , quis#2 pater sum Nereus , quam#4 caerulus Dorus enitor sum , quis#2 sum turba quoque tueor soror , non nisi per iugeo liceo Cyclopis amor effugio " ; et lacrima vox impediere loquor . 
quis#2 ubi marmoreus detersit pollice virgo et solatus dea sum : " refero , o carus " , dico#2 " neue tuus causa tege ( sic sum fidus ) dolor . 
Nereis hic contra resequor Crataeide nata sum : " Acis sum Faunus nymphaque Symaethide cretus , magnus quidem patrisque suus matrisque uoluptas , noster tamen magnus ; namque ego se jungo unus . 
pulcher et octonis iterum natalis ago signarat tener dubius lanugine mala . 
hic ego , ego Cyclops nullus cum finis peto ; nec , si quaero , odium Cyclopis amorne acidus in nos sum praesto#2 edo ; par uterque sum . 
pro ! 
quantus potentia regnum sum , Uenus almus , tuus ! 
nempe ille immitis et ipse horreo siluis et uisus ab hospitus nullus impune et magnus cum deus contemptor Olympium , quis#2 sum amor , sentio , nostrique cupido capio uro , obliviscor pecus antrorumque suus . 
iam tu forma , iam sum tu cura placeo , iam rigidus pecto rastrum , Polyphemus , capillus ; iam libet hirsutus tu falce recido barba et specto ferus in aqua et compono uultus . 
caedes amor feritasque sitisque immensum cruor cesso et tueor venio abeuntque carina . 
Telemus interea Siculus defero ad Aetnen , Telemus Eurymides , quis#2 nullus fallo alo , terribilis Polyphemon adeo ; " lumen " que " quod unus frons#2 gero medius , rapio tu " dico#2 " Ulixes . 
" rideo et : " o uatum stolidus , fallo " ; inquiam " alter iam rapio . 
" sic frustra verum moneo sperno et aut gradior ingens litus#3 passus degrauat , aut fessus sub opacus revertor antrum . 
promineo in pontus cuneatus acumen longus collum ; uterque latus#2 circumfluo aequor unda . 
huc ferus ascendo Cyclops mediusque resideo lanigera pecus#2 nullus duco sequor . 
quis#2 postquam pinus , baculum quis#2 praebeo usus , ante pes pono sum , antemna aptus ferendis , sumptaque harundo compaciscor sum fistula centum , sentio totus pastorius sibilus mons , sentio unda . 
latito ego rupes meique acidus in gremium resideo procul auris haurio talis dico#2 meus auditaque verbum notaui : " candidus folium niuei , Galatea , ligustrum , floridus pratum , longus procerus alno , splendidus uitro , tener lasciuior haedus leuior assiduus detritus aequor concha , solus hiberna , aestiua gratus umbra , nobilis pomum , platano conspicio altus , lucidus glacie , maturus dulcis uua , mollis et cygni pluma et lac coactum et , si non fugio , riguus formosus hortus saeuior indomitus idem Galatea iuuencis , durus annosus quercu , fallax unda , lentus et salicis uirgis et uitibus albus , hic immobilis scopulus , uiolentior amne , laudo pauone superbus , acer ignis , asper tribulus , fetus truculentus ursa , surdus aequor , calco immitis hydrus , et , quod praecipuus uellem tu demo possum , non tantus ceruo clarus latratus actum , verum etiam uentis uolucrique fugax aura ! 
at , bene si noris , pigeo fugio morasque ipse tuus damno et ego retineo labor . 
sum ego , pars mons , uiuo pendeo saxum antrum , quis#2 nec sol medius sentio in aestus , nec sentio hiem(p)s ; sum pomum grauantia ramus , sum aurum similis longus in uitibus uuae , sum et purpureus ; tu et hic seruamus et ille . 
ipse tuus manus siluestri nascor sub umbra mollis fraga lex , ipse autumnalia cornum prunaque , non solus niger liuentia sucus , verum etiam generosus nouasque imitor cera . 
nec tu castanea ego coniunx , nec tu deeo arbuteus fetus#2 ; omnis tu seruiet arbor . 
hic pecus omnis meus sum ; multus quoque uallibus erro , multus silua tego , multus stabulo in antrum ; nec , si forte rogo , possum tu dico#2 , quot sum ; pauper sum numero pecus . 
de laus hic nihil ego credo ; praesens poto ipse video , ut vix circumeo distineo crus uber . 
sum , fetura parvus , tepidus in ouilibus agnus ; sum quoque , par aetas , alius in ouilibus haedus . 
lac ego semper assum niueum ; pars inde bibo seruatur , pars liquefacio coagulum duro . 
nec tu deliciae facilis uulgataque tantus munus contingo , damma leporesque capraeque , parue columba , demptusue cacumen nidus . 
invenio geminus , quis#2 tu ludo possum , inter se similis , vix ut dignosco possum , uillosae catulus in summus mons ursa ; invenio et dico#2 : domina seruabimus iste . 
iam modus caeruleum nitidus caput exsere pontus , iam , Galatea , ueni , nec munus despicus noster . 
certus ego ego noui liquidaeque in imago video nuper aqua placuitque ego meus forma uidenti . 
adspice , sum quantus ; non sum hic corpus magnus Iuppiter in caelum ( namque vos narro solo nescio quis#2 regno Iouem ) ; coma plurimus toruos promineo in uultus umerosque ut lucus obumbro . 
nec meus quod rigida horreo densus saeta corpus , turpis puto ; turpis sine frons arbor , turpis equus , nisi collum iubae flauentia uelent ; pluma tego uolucres , ouibus suus lana decorum sum : barba uiros hirtaeque decet in corpus saeta . 
unus sum in medius lumen ego frons#2 , sed instar ingens clipeum . 
quis#2 ? 
non hic omnis magnus sol video ex caelum ? 
solus tamen unicus orbis , addo quod in uestro genitor meus aequor regno hic tu do socerum . 
tantus misereor precesque supplex exaudi ; tu enim succumbo unus ; quisque Iouem et caelum sperno et penetrabilis fulmen , Nereius , tu ueneror ; tuus fulmen saeuior ira sum . 
atque ego contemno sum patior hic , si fugio omnis ; sed cur , Cyclope repulso , Acin amo praefersque meus complexus Acin ? 
ille tamen placeatque se , placeatque liceo , quod nolo , Galatea , tu ; modus copia do , sentio sum ego tanto pro corpus vis ; uiscera uiua traho , diuisaque membrum per ager per tuus spargo ( sic se tu misceo ! 
) unda . 
uro enim laesusque exaestuat acriter ignis , cum suus uideor transfero uiribus Aetna pectus fero meus ; nec tuuus , Galatea , moueris . 
" talis nequiquam queror ( namque cunctus video ) , surgo et , ut taurus uacca furibundus adimo , sto nequeo siluaque et nosco saltus erro ; cum ferus ignarus nec quisquam talis timeo ego video atque Acin : " video " que exclamo " et iste ulterior sum , facio , Ueneris concordia vester . 
" tantaque vox , quantus Cyclops irascor habeo debeo , ilium sum ; clamor perhorreo Aetne . 
at ego uicino pauefacta sub aequor mergo tergum fuga do converto Symaethius heros et : " fero ops , Galatea , precor , ego ; fero , parens " , dico#2 " et uestris periturum admittite regnum . 
" insequor Cyclops partemque ex mons reuulsam mitto et extremus quamvis pervenio ad ille angulus ex saxum , totus#2 tamen obruo Acin . 
at nos , quod fio solus per fatum licet , facio ut vis assumo Acis auitas . 
puniceus de moles cruor mano et intro tempus exiguus rubor euanescere coepio fitque color primus turbo flumen imbre purgaturque mora#3 ; tum moles tango dehisco uiuaque per rima proceraque surgo harundo , osque cauum saxum sono exsulto unda ; miraque res , subito medius tenus#2 ex(s)isto aluo incingo iuuenis flecto novus cornu canna , quis#2 , nisi quod magnus , quod totus#2 caerulus os#1 , Acis sum ; sed sic quoque sum tamen Acis in amnis uersus et antiquus teneo flumen nomen . 
desino Galatea loquor coetuque solvo discedo placidisque nato Nereis unda . 
Scylla redeo , neque enim medius se credo pontus audeo et aut bibulus sine uestibus erro harena , aut , ubi lasso sum , seductus nanciscor recessus gurgitis , includo suus membrum refrigero unda . 
ecce fretum scindo , altus nouus incola pontus , nuper in Euboicus uersis Anthedone membrum , Glaucus assum uisaeque cupido uirginis haereo et , quicumque puto fugio possum moror , verbum refero ; fugio ille tamen ueloxque timor pervenio in summus pono prope litus#3 mons . 
ante fretum sum ingens , apex colligo in unus , longus sub arbor conuexus in aequor uertex . 
consto hic et tueor locus , monstrumne deusne ille sum ignoro , admiraturque color caesariemque umerus subiectaque tergum tego , ultimaque excipio quod tortilis inguina piscis . 
sentio et innitor , quis#2 sto proximus , moli : " non ego prodigium nec sum ferus belua , virgo , sed deus " inquiam " aqua ; nec magnus in aequor Proteus ius habeo et Triton Athamantiadesque Palaemon . 
ante tamen mortalis sum , sed scilicet altus dedo aequor , iam tum exerceo in ille . 
namque modus duco duco rete piscis , nunc in moles sedeo modero harundo linum . 
sum viridis pratum confinius litus#3 , quis#2 alter pars unda , pars alter cingo herba , quis#2 neque cornigera morsus laesere iuuencae , nec placidus carpo , oues hirtaeue capella non apo inde fero colligo sedulus flos , non do sum capitium genialis serta , neque umquam falciferae secuere manus . 
ego primus in ille caespite consido , dum linum madeo siccus , utque recenseo , captiuos ordo piscis insuper expono , quos aut in rete casus aut suus credulitas in aduncus ago hamus . 
res similis fingo ; sed quis#2 ego fingo prosum ? 
gramen contingo coepio meus praeda moveo et muto latus#2 terraque ut in aequor nitor ; dumque moror mirorque simul , fugio omnis in unda turba suus dominumque nouum litusque relinquo . 
obstipesco dubitoque diu causamque requiro , num deus hic aliquis , num sucus facio herba . 
" quis#2 tamen hic " , inquam " vis habeo herba " ? 
manuque pabulum decerpo decerptaque dens mordeo . 
vix bene combiberant ignotus guttur sucus , cum subito trepido intus praecordia sentio alteriusque rapio natura pectus amor . 
nec possum resto diu ; " repeto " que " numquam terra , valeo " ; dico#2 corpusque sub aequor mergo . 
deus mas excipio socius digno honor , utque ego quicumque fero mortalis , demo , Oceanus Tethynque rogo ; ego lustro ab ille et , purgo nefas nouies ego carmen dicto , pectus flumen iubeor suppono centum . 
nec mora#3 , diversus lapsus de partus#2 amnis totaque uertuntur supra caput aequor noster . 
hactenus ago tu possum memorandus refero , hactenus hic memini , nec mens meus ceterus sentio . 
quis#2 postquam redeo , alius ego corpus totus#2 atque sum nuper , neque idem mens recipio . 
hic ego tum primus uiridem ferrugine barba caesariemque meus , quam#4 longus per aequor uerro , ingentesque umerus et caerulus bracchium video cruraque pinnigero curuata nouissima piscis . 
quis#2 tamen hic species , quis#2 deus placeo marinus , quis#2 iuuat sum deus , si tuuus non tango iste ? 
talis dico#2 , dico multus , relinquo Scylla deus ; furo ille irritatusque repulso prodigiosus peto Titanidos atrium circes . 
iam Giganteus iniectam faux Aetnen aruaque Clycops , quis#2 rastrum , quis#2 usus aratrum nescius nec quisquam iungo debeo bubus linquo Euboicus tumidus cultor aqua linquo et Zanclen aduersaque moenia Rhegi nauifragumque fretum , geminus quod litus#3 premo Ausonia Siculaeque teneo confinius terra . 
inde manus magnus . 
Tyrrhenus per aequor uectus herbiferos adeo collis atque atrium Glaucus sol sero circes , uariarum plenus fera . 
quam#4 simul adspecio , dico#2 accipio salus " diva , deus misereor , precor ; namque solus leuare tuuus poto hic " dico#2 " uidear modus dignus sum . 
quantus sum herba , Titan , potentia , nullus quam#4 ego cognosco , quis#2 sum mutatus ab ille ; neue meus non notus tu sum causa furor , litus#3 in Italicus , Messenius moenia contra , Scylla ego video sum ; pudor sum promissus precesque blanditiasque meus contemptaque verbum refero . 
at tuuus , sive aliquot regnum sum in carmen , carmen os#1 moue sacer ; sive expugnax herba sum , utor tempto operosus uiribus herba . 
nec medeare ego sanesque hic uulnera mando fineque nihil opus sum ; pars fero ille calor . 
at Circe ( neque enim flamma habeo aptus ullus talis ingenium sive causa sum hic in ipse , sive Uenus indicium facio hic offenso paternus ) talis verbum refero : " melius sequerere uolentem optantemque idem parilique cupido capio . 
dignus sum ultro , possum certeque , rogo ; et , si spes dedo , ego credo , rogo ultro . 
neu dubito absitque tuus fiducia forma ; en ego , cum dea sum , nitidus cum filia sol , gramen cum tantus , tantus quoque carmen possum , ut tuus sum , uoueo . 
sperno sperne , sequens reddo vicis unoque duo ulciscere facio . 
" talis temptanti : " prius " inquiam " in aequor frons#1 " Glaucus , et in summus nasco mons alga , sospite quam#4 Scylla noster muto amor . 
" indignor dea sum ; et laedo quatenus ipse non possum nec uellet amo , irascor ille quis#2 se praefero sum ; Uenerisque offenso repulso protinus horreo infamia pabulum sucus contero et tritus Hecateius carmen misceo caerulaque induo uelamina per fera agmen adulantum medius procedo ab aula oppositumque peto contra Zancleius saxum Rhegion ingredior feruentes aestus unda , in quis#2 ut solidus pono uestigia terra summaque decurro pes super aequor siccus . 
paruus sum gurges , curuos sinuo in arcus , gratus quies Scylla , quo se referebat ab aestus et mas et caelum , medius cum plurimus orbis sol sum et minimus ab uertice facio umbra . 
hic dea praeuitiat portentificisque uenenis inquino ; hic premo latex radix noceo spargo et obscurus uerborum ambage nouorum ter nouiens carmen magicus demurmurat os#1 . 
Scylla venio mediaque tenus#2 descendo aluo , cum suus foedari latro inguina monstrum adspicit ; atque primus credo non corpus ille sum suus pars refugitque abigitque timetque os proterua canus ; sed , quos fugio , attraho unus et corpus quaero femorum crurumque pedumque Cerbereus rictus pro partus#2 invenio ille ; statque canus rabies subiectaque tergum fera inguinibus truncus uteroque extante coerceo . 
Fleuit amo Glaucus nimiumque hostiliter utor uiribus herba fugio conubium circes . 
Scylla locus maneo , cumque sum do copia primus , in Circes odium socius spoliauit Ulixen ; mox idem Teucrus sum mergo carina , ni prius in scopulus , quis#2 nunc quoque saxeus extat , transformata sum ; scopulus quoque nauita uitat . 
hic ubi Troianae remus auidamque Charybdim euicere rates , cum iam prope litus#3 adsum Ausonius , Libycus uento refero ad ora . 
excipio Aeneas illic#2 animoque domoque , non bene discidium Phrygius fero maritus , Sidon in pyra sacer sub imago facio incubo ferrum deceptaque decipio omnis . 
rursus harenosus fugio novus moenia terra ad sedemque Erycus fidumque refero Acesten , sacrifico tumulumque suus genitor honoro , quasque rates Irus Iunonia paene cremarat , solvo et Hippotadae regnum terrasque caleo sulphur fumo Acheloiadumqu relinquo Sirenum scopulus orbataque praeses pinus Inarimen Prochytenque lego#2 sterilique locatus collus Pithecusa , habitantum nomen dico . 
quippe deus genitor , fraus et periurium quondam Cercopum exosus gentisque admissum dolosus , in deformis uiros animal mutauit , ut idem dissimilis homo possum similesque video ; membraque contraho naresque ab frons#2 resimas contundo et ruga perarauit anilis os totaque uelatos flauenti corpus uillo mitto in hic sedes ; nec non prius abstulo usus uerborum et nata dirus in periurium lingua ; possum queror tantus raucus stridor relinquo . 
hic ubi praetereo et Parthenopeius dexter moenia desero#2 , laeua de pars canor Aeolidae tumulus et locus fetus palustribus unda , litus#3 Cumae uiuacisque antrum Sibylla intro et ad Manes ueniat per Auerna paternus oro ; at ille diu uultum tellus moror erigo tandemque deus furibundus receptum " magnus peto " , dico#2 " vir facio multus , quis#2 dexter per ferrum sum , pietas specto per ignis . 
pono tamen , Troiane , metus ; potiere peto Elysiasque domus et regnum nouissima mundum ego dux cognosco simulacraque carus parens inuia uirtuti nullus sum via " dico#2 et aurum fulgeo ramus in silua iuno Auernae monstro iussitque suus diuellere truncus . 
pareo Aeneas , et formidabilis Orcus video ops atauosque suus umbramque senilis magnanimis Anchisae ; disco quoque jus locus , quisque nouis sum adeo periculum bellum . 
inde fero lassus adverro trames passus , cum dux Cumaeus mollio sermo labor . 
Dumque iter horreo per opacus crepusculum carpo " sive dea tuuus praesens , sive deus gratus " , dico#2 " numen instar sum semper ego meque fatebor munus sum tuus , quis#2 ego locus mors adeo , quis#2 locus ego uisae uoluisti euadere mors ; pro quis#2 aerius meritum euectus ad aura templum tu statua , tribuo tu tus honor . 
respicio hic uates et suspiratus haurio : " nec dea sum " , dico#2 " nec sacer tus honor humanus digno caput ; neu nescius erro , lux aeternus ego carituraque finis do , si meus uirginitas Phoebus patuisset amans . 
" dum tamen hic spero , dum praecorrumpo donum ego cupio , " elige , " ajo " virgo Cumaeus , quis#2 opto opto potiere tuus . 
" ego pulueris haurio ostendo cumulus ; quot habeo corpus puluis , tot ego natalis contingo uana rogo ; excido , ut peto juvenis quoque protinus annus . 
hic tamen ille ego do aeternamque iuuentam , si Uenerem patior ; contemno munus Phoebus innubus permaneo ; sed iam felix aetas tergum do tremuloque gradus venio aegrum senectus#2 , quis#2 patior diu sum ; namque iam ego saeculum septem ago video ; supersum , numerus ut pulueris aequo , ter centum messes , ter centum mustum video . 
tempus sum , cum de tantus ego corpus paruam longus dies facio consumptaque membrum senecta ad parvus redigo onus ; nec amo uidebor nec placeo deus ; Phoebus quoque forsitan ipse vel non cognosco , vel diligo nego ; usque adeo#2 muto ferar ; nullique video , uoce tamen nosco ; vox ego fatum relinquo . 
talis conuexum per iter memoro Sibylla , sedes Euboicus Stygius emergo in urbs Troius Aeneas ; sacrisque ex mos lito , litus#3 adeo nondum nutricis habeo nomen . 
hic quoque substiterat post taedium longus labor Neritius Macareus , comes experior Ulixei ; desertum quondam medius sub rupes Aetna nosco Achaemeniden improuisoque reperio uiuere miror : " quis#2 tu casusue deusue seruat , Achaemenide ? 
cur " inquiam " barbarum Graius prora uehit ? 
peto vester quis#2 terra carina " ? 
talis quaero iam non hirsutus amictus , iam suus et spina consero tegimen nullus , for Achaemenides : " iterum Polyphemon et ille adspiciam fluidus humanus sanguis rictus , hic ego si potior domus sum Ithacique carina , si parvus Aeneas ueneror genitor ; nec umquam sum satis possum , praesto licet omnis , gratus . 
quod loquor et spiro caelumque et sidus sol respicio , possimne ingratus et impius sum ? 
ille do , quod non anima hic Cyclopis in os venio ; et , ut iam nunc lumen uitale relinquo , aut tumulus aut certus non ille condo in aluo . 
quis#2 ego tunc animus , nisi si timor abstulo omnis sensus animumque , sum , cum vos peto altus relinquo aequor conspicio ? 
volo#1 inclamo , sed hostus prodo ego timeo ; vester quoque clamor Ulixis paene reor noceo . 
video , cum mons reuolsum immanis scopulus medius permitto in unda ; video iterum ueluti tormentum uiribus ago uasta Giganteus jaculor saxum lacertus et , ne#2 deprimo fluctus uentusue carina , pertimeo iam ego non sum obliviscor in ille . 
ut vero fuga vos ab acerbum mors reduco , ille quidem totus#2 gemebundus obambulo Aetna praetemptatque manus siluas et lumen orbus rupes incurso foedataque bracchium tabo in mare protendo gens exsecratur Achiuam atque ajo : " o si quis#2 refero ego casus Ulixen , aut aliquis ex socius , in quis#2 meus saeuiat ira , uiscera quis#2 edo , quis#2 uiuentia dexter membrum meus lanio , quis#2 ego sanguis inundo guttur et elido trepido sub dens artus#2 , quam#4 nullus aut leue sum damnum ego lux adimo " ! 
hic et multus ferox ; ego luridus occupo horror specto uultus etiamnum caedes madeo crudelesque manus et inanis lumen orbis membraque , et humanus concretus sanguis barba . 
mors sum ante oculus , parvus tamen ille malus#3 ; et iam prensurum , iam nunc meus uiscera rebar in suus mergo ; mentique haereo imago tempus ille , quo video bini meus ter quater affligi socius corpus terra , cum super ipse iaceo hirsutus mos leo uisceraque et caro cum albus os medulla semianimesque artus#2 auidam condo in aluum . 
ego tremor inuasit ; sto sine sanguis maestus mandentemque uidens eiectantemque cruentus os#1 daps et frustum merus glomero uomentem , talis fingo miseror ego fatum paro#2 ; per dies multus latito omnemque tremiscens ad strepitus mortemque timeo cupidusque moriri , glande fames pello et misceo frons herba , solus , inops , exspes , letum poenaeque relinquo , hic procul adspecio longus post tempus navis Orauique fuga gestus ad litusque curro et moui ; Graiumque ratis Troianus recipio . 
tuuus quoque pandus tuus , comes gratus , casus et duco et turba quis#2 tu sum credo pontus . 
Aeolon ille refero Tuscus regno profundus , Aeolon Hippotaden , cohibeo carcer uentos quos bouis includo tergum , memorabilis munus , Dulichium sumo dux flatuque secundus lucus eo nouem et terra adspecio peto proximus post nonus cum se aurora moueret , inuidia socius praedaeque cupido uictos sum reor aurum , demo ligamina uentis ; cum quis#2 eo retro , per quis#2 modus uenerat unda , Aeoliique ratis portus repetisse tyrannus . 
" inde Lamus ueterem Laestrygon " inquiam " in urbs venio ; Antiphates terra regno in ille . 
mitto ad hic ego sum , numerus comitor duo ; uixque fuga quaero salus comitique mihique ; tertius ex nos Laestrygon impius tingo os cruor suus . 
fugio insto et agmen concito Antiphates ; coeo et saxum trabesque conicio merguntque uiros merguntque carina . 
unus tamen , quis#2 nos ipsumque uehebat Ulixen , effugio ; amitto socius pars doleo multus conqueror terra allabimur ille quis#2 procul hinc cerno ; procul hinc , ego credo , video sum insula , video ego ; tuque , o justus Troum , natus dea ( neque enim finio Mars uocandus hostis sum , Aeneas ) moneo , fugio litus#3 circes . 
nos quoque Circaeus religo in litus#3 pinus , Antiphatae memor immansuetique Cyclopis , eo nego tego ignotus subeo sors sum lectus ; sors ego fidumque Politen Eurylochumque simul nimiique Elpenora uini bisque nouem socius Circaeus ad moenia mitto . 
quis#2 simul attigo stetimusque in limen tectum , mille lupus mixtique lupus ursique leaeque occursus facio metus ; sed nullus timeo , nullaque sum noster facio in corpus uulnus : quin etiam blandus moveo per aes cauda nostraque adulo comitant uestigia , donec excipio famula per atrium marmor tego ad domina duco . 
pulchrum sedo ille recessus sollemnis solium pallamque induo niteo insuper auro circumuelatur amictus . 
Nereis nymphaeque simul , quis#2 uellera moveo nullus traho digitus nec filum sequor duco , gramen dispono sparsosque sine ordo flos secerno calathus uariasque color herba . 
ipse , quod hic facio , opus exigo ; ipse , quis#2 usus quoque sum in folium , quis#2 sum concordia misceo , nosco et aduertens penso examino herba . 
hic ubi nos video , dico#2 accipio salus , diffudit uultus et reddo omen uoce ; nec mora#3 , misceo torreo iubeo hordeum granum mellaque uimque merum cum lac coagulum passum , quisque sub hic lateo furtim dulcedo , sucus adicio . 
accipio sacer do poculum dexter . 
quis#2 simul areo sitio haurio os#1 et tango summus uirga dea dirus capillus , ( et pudeo et refero ) saeta horresco coepio , nec iam possum loquor pro verbum edo#2 raucus murmur et in terra totus#2 procumbo vultus ; osque meus sentio pandus occallesco rostrum , collum tumeo torum et , qui modus poculum pars sumo ego sum , ille uestigia facio ; cum idem patior ( tantus medicamen possum ! 
) claudo hara ; solumque suus careo figura video Eurylochum ; solus do poculum fugio . 
quis#2 nisi uitasset , pecus pars unus maneo nunc quoque saetigeri , nec tantus clades ab ille certus ad Circen ultor venio Ulixes . 
pacifer hic do flos Cyllenius albus moly voco superi ; niger radix teneo . 
tueor is monitisque simul caelestis intro ille domus circes et ad insidiosus uocatus poculum , conor uirga mulceo capillus repello et stringo pauidam deterreo ensis . 
inde fides dextraeque do ; thalamoque recipio coniugii dos socius corpus posco . 
spargo ignotus sucus bonus herba percutimurque caput converto uerbere uirgae uerbaque dico#2 dico#2 contrarius verbum ; quo magis ille cano , magis hic tellus leuati erigo saetaeque cado bifidosque relinquo rima pes redeo umerus et subiicio lacerta bracchium sum ; fleo fleo amplectimur ipse haeremusque duco collum ; nec verbum loquor ullus prior sum quam#4 nos testor gratus . 
annuus nos illic#2 teneo mora#3 multus praesens tempus tam longus video , multus auris haurio , hic quoque cum multus , quod clam ego refero unus quattuor ex famulus ad talis sacer paro . 
cum dux namque meus Circe dum solus moror , ille ego niueo facio de marmor signum ostendo iuuenale , gero in uertice picus , aede sacer pono multus insignis corona . 
quis#2 sum et quare sacer colo in aede , cur hic fero auem , quaero et scio uolenti " accipio " , ajo " Macareu , dominaeque potentia quis#2 sum , hinc quoque discus meus ; tuuus dico#2 adice mens . 
picus in Ausonius , proles Saturnia , terra rex sum , utilis bellum studiosus equus . 
forma uiro , quam#4 cerno , sum ; licet ipse decor adspicias fictaque probo ab imago ueram . 
par animus forma ; nec adhuc spectasse per annus quinquennis possum Graius quater Elide pugna . 
ille suus dryadas Latius in mons orior uerterat in uultus , ille fontana peto numen , naiades , quis#2 Albula quasque Numicus , quis#2 Anienus aqua cursuque breuissimus almus Narue fero praeceps et opacus Farfarus umbra , quisque colo Scythicus stagnum nemoralis Diana finitimosque lacus ; sperno tamen omnis , unus ille colo nymphen , quam#4 quondam in collus palatium dico#2 anceps pario Uenilia Iano . 
hic ubi nubilis primus maturuit annus , praepositus cunctus Laurens trado Picus sum , rarus quidem facies , sed rarus ars cano , unde Canens dico#2 sum ; siluas et saxum moveo et mulceo fera et flumen longus moror os#1 suus uolucresque uagas retineo soleo . 
quis#2 dum femineus modulatur carmen uoce , exeo tectum Laurens Picus in ager , indigena figo aper , tergumque premo acer#2 equus laeuaque hastilia bini fero , Poeniceam fuluo chlamydem contraho ab aurum . 
uenerat in siluas et filia sol idem , utque nouas lego fecundus collis herba , nomen dico#2 suus Circaeus relinquo arua . 
quis#2 simul atque iuuenem , uirgultis abditus , video , obstipesco ; cado manus , quis#2 lego#2 , herba flammaque per totus#2 video sum erro medulla . 
ut primus ualido mens colligo ab aestus , quis#2 cupio , fateor sum ; ne#2 possum adeo , cursus equus facio circumfususque satelles . 
" non " ajo " effugio , uento rapiare liceo , si modus ego noui , si non euanuit omnis herba uirtus et non meus carmen fallo . 
" dico#2 et effigiem nullus cum corpus falsus fingo aper praeterque oculus transcurro rex jubeo et in densus trabes nemus eo video , plurimus qui silua sum et equus locus peruia non sum . 
haud mora#3 , continuo praeda peto inscius umbra picus equique celer spumo tergum relinquo spemque sequor uanam silua pes erro in altus . 
concipio ille prex et verbum preco dico#2 . 
ignotosque deus ignotus carmen adoro , quo solo et niueae uultum confundo Luna et patrius capitium bibulus subtexo nubes . 
tum quoque canto densetur carmen caelum et nebula exhalo humus caecisque uagantur limitibus comes et absum custodia rex . 
nanciscor locus tempusque : " per , o , tuus lumen " , dico#2 " quis#2 meus coepi , per hic , pulcher , forma , quis#2 facio , ut supplex tu sum dea , consul noster ignis et socerum , quis#2 pervideo omnis , sol accipio , nec durus Titanida despicus Circen . 
" dico#2 ; ille ferox ipsamque precesque relinquo et : " quicumque sum . 
" ajo " non sum tuus ; alter capio ego teneo et teneo par longus , comprecor , aeuum . 
nec Uenere externus socialis foedus laedo , dum ego Ianigenam seruabunt fatum Canens . 
" saepe retemptatis prex Titania frustra " non impune fero , neque " ajo " reddo Canens ; laesaque quis#2 facio , quis#2 amo , quis#2 femina , disco res " , ajo " sed amo et laedo et femina Circe . 
tum bis ad occido#2 , bis se converto ad ortus , ter iuuenem baculum tango , tres carmen dico#2 . 
ille fugio , sed se solitum uelocius ipse curro miro ; penna in corpus video , se nouam subito Latius accedo siluis indignor auem , durus ferus robur rostrum figo et irascor longus do uulnera ramus . 
purpureus chlamydis penna traho color , fibula quod sum uestemque mordeo aurum , pluma fio et fuluo ceruix praecingo aurum , nec quisquam antiquus Picus nisi nomen resto . 
interea comes , clamo saepe per ager nequiquam Picus nullaque in pars reperio , inueniunt Circen ( namque iam tenuauerat aura passaque sum nebula uentis atque sol recludi ) criminibusque premo ueris regemque reposco uimque fero saeuisque paro incesso tela . 
ille noceo spargo uirus sucosque ueneni et nox Noctisque deus Erebumque Chaosque conuocat et longus Hecate ululatus oro . 
exsiluere locus ( dico mirabilis ) siluae , ingemuitque solus uicinaque palluit arbor sparsaque sanguineus maduerunt pabulum gutta et lapis video mugitus edo#2 raucus et latro canis et humus serpens ater squaleo et tenuis anima uolitare uidentur . 
attono monstrum vulgus paveo ; ille pauentis os uenenata tango miro uirga , quis#2 ab attactus uariarum monstrum fera in juvenis venio ; nullus suus maneo imago . 
spargo occiduus Tartessius litus#3 Phoebus et frustra coniunx oculus animoque Canens expectatus sum ; famulus populusque per omnis discurro siluas atque obuia lumen porto . 
nec satis sum nympha fleo et lacero capillus et do plangor ; facio hic tamen omnis se proripio atque Latius erro uesana per ager . 
sex ille nox , totidem redeuntia sol lumen video inopem somnique cibique per iugum , per ualles , qui fors duco , eo . 
ulterior adspecio Thybris luctuque uiaque fessus et iam longus pono corpus ripa . 
illic#2 cum lacrima ipse modulor dolor verbum sonus tenuis maereo fundo , ut olim carmen iam morior cano exequialia cygnus . 
luctus extremus tenuis liquefacio medulla tabesco in leues paulatim euanuit aura . 
fama tamen signo locus sum , quis#2 rite Canens nomen de nympha ueteres dico#2 Camena . 
" talis multus ego longus narratus per annus uisaque sum ; resideo et desuetudine tardus rursus inire fretum , rursus do velum iubeo ; ancipitesque uias et iter Titania uastum dico#2 et saeui resto periculum pontus . 
pertimeo , fateor , nactusque hic litus#3 adhaereo . 
finio Macareus ; urnaque Aeneius nutrix condio marmoreus tumulus breue carmen habeo ; " hic ego Caieta nosco pietas alumnus eripio Argolicus , quo debeo , ignis cremauit . 
soluitur herbosus religo ab agger funis et procul insidiae infamataeque relinquo tego dea lucosque peto , ubi nubilus umbra in mare cum flaua prorumpo Thybris harena faunigenaeque domus potior nataque Latinum , non sine Mars tamen ; bellum cum gens feroci suscipio , pactaque furo pro coniunx Turnus . 
concurro Latium Tyrrhenia totus#2 diuque arduus sollicitus uictoria quaero arma . 
augeo uterque suus externus robur vis et multus Rutulus , multus Troianus tuentur castrum ; neque Aeneas Euandrius ad limen frustra , at Uenulus frustra profugus Diomedis ad urbs uenerat ; ille quidem sub Iapyge multus Daunus moenia condo dotaliaque arua teneo ; sed Uenulus Turnus postquam mandatum perago , auxilium peto , vis Aetolus heros excuso ; nec se aut socerus committo pugna uelle suus populus , aut quos ex gens suus armo , habeo ullus : " neue hic commentum puto , admonitus quamquam iugeo renouentur amo , perpetiar memoro tamen . 
postquam altus cremo sum Ilion et Danaus pauerunt Pergamum dextras Naryciusque heros , ab uirgine uirgine rapto , quam#4 mereo poena solus , digero in omnis , spargo et uentis inimicus per aequor rapio fulmen , nox , imbres , ira caelique marisque perpetimur Danaus cumulumque Capherea clades . 
neue moror#2 refero tristis ex ordo casus , Graecia tum possum Priamus quoque fleo video ego tamen armiferae seruatum cura Mineruae fluctus eripio ; patrius#2 sed rursus ab ager pello et antiquus memor de uulnere poena exigo almus Uenus ; tantosque per altus labor aequor sustineo , tantus terrestris arma , ut ego felix sum ille saepe uocati quos communis hiem(p)s importunusque Caphereus mergo aqua uellemque hic pars unus sum . 
ulterior iam patior comes belloque fretoque deficio finemque rogo error ; at Acmon feruidus ingenium , tum vero et cladibus asper ; " quis#2 supersum , quod iam patientia vester recuso fero , virus " ? 
dico#2 " quis#2 habeo Cytherea , quod ultra , uelle puto , facio ? 
namque dum malus timeo , sum locus in uulnus ; sors autem ubi pessima res , sub pes timor sum securaque summa malus#3 . 
audio ipse licet et , quod facio , odi omnis sub Diomede uiros : odium tamen ille omnis sperno et magnus sto magnus potentia nos . 
" talis irascor Uenerem Pleuronius Acmon instimulat verbum stimulisque resuscitat ira . 
dico#2 placo paucus ; numerus magnus amicus#2 Acmona corripimus ; quis#2 respondeo uolenti vox pariter uocisque via sum tenuo comaeque in pluma abeo , pluma novus collum tego pectoraque et tergum ; magnus bracchium penna accipio cubitusque leuis sinuo in ala ; magnus pedum digitus pars occupo oro cornu induro rigo finemque in acumen pono . 
hic Lycus , hic Ida et cum Rhexenore Nycteus , hic miro Abas ; et dum miro , idem accipio facies numerusque ex agmen magnus subuolat et remus plausus circumuolat ala ; si uolucrum quis#2 sum dubius forma requiro , ut non cygnorum , sic albus proximus cygnis . 
vix equidem hic sedes et Iapygis aridus Daunus arua gener teneo parvus cum pars meus Hactenus Oenides ; Uenulus Calydonius regnum Peucetiosque sinus Messapiaque arua relinquo . 
in quis#2 antrum video , quis#2 multus nubilum silua et leuibus gutta mano semicaper Pan nunc teneo , at quidam teneo tempus nympha . 
Apulus hic ille pastor regio fugo terreo et primus subeo formido#2 mouit ; mox , ubi mens redeo et contempsere sequor , ad numerus moveo pes duxere chorea . 
improbo hic pastor saltuque imitor agrestis addo obscenus conuicia rusticus dico#2 ; nec prius os#2 taceo , quam#4 guttur condo arbor arbor enim sum sucoque licet cognosco mos quippe nota lingua baca oleaster amarus exhibeo ; asperitas uerborum cedo in ille . 
hic ubi legatus rediere , nego fero arma Aetolus se , Rutulus sine uiribus ille bellum instruo gero ; multumque ab uterque cruor pars do ; fero ecce auidas in pinea Turnus texta fax ignesque timeo quis#2 unda parco . 
iam pico et cera alimentaque ceterus flamma mulciber uro per altus ad carbasa malus#3 eo et incuruae fumo transtrum carina , cum , memor hic pinus Idaeus uertice caesus , sanctus deus genetrix tinnitus aes pello aer et inflo compleuit murmur buxum per leues domo inveho leonibus aura : " irritus sacrilega jacio incendium dexter , Turnus " ; ajo " eripio , nec ego patiens cremo ignis edax nemus pars et membrum meus . 
intono dico#2 dea tonitrumque sequor cum salio graues cado grandine , nimbus aeraque et tumidus subitum concursus aequor Astraeus turbo et eo in proelium frater . 
ex quis#2 almus parens unus uiribus utor , stuppeus praerupit Phrygia retinacula puppis fertque rates pronus medioque sub aequor mergo . 
robur mollio lignoque in corpus uerso , in capitum facies puppis muto aduncus , in digitus abeo et crus nato remus , quisque prius sum , latus#2 sum mediisque carina subdo nauigiis spina muto in usus , linum coma mollis , antemna bracchium fio ; caerulus , ut sum , color sum ; quasque ante timeo , ille uirgineis exerceo lusus unda Naides aequoreus ; durisque in mons orior mollis fretum celebro , nec is suus tango origo non tamen obliviscor , quam#4 multus periculum saeuo perfero pelagus , jacto saepe carina supposuere manus , nisi siqua uehebat Achiuos . 
clades adhuc Phrygia memor , odi Pelasgus Neritiaeque ratis video fragmina laetus uultibus et laetus video rigesco puppem uultibus Alcinous saxumque incresco lignum . 
spes sum , in nympha animo classis marinus , possum metus monstrum Rutulus desisto bellum ; persto habetque deus pars uterque , quisque deus sum instar , habeo animus ; nec iam dotalis regnum nec sceptrum socerus , nec tu , Lauinia virgo , sed uicisse peto deponendique pudor bellum gero ; tandemque Uenus uictricia nascor arma video ; Turnusque cado , cado Ardea , Turnus sospite dico#2 possum ; quis#2 postquam barbarus ensis abstulo et tepidus patuerunt tego fauilla , congerie ex medius tum primus cognosco praepes subuolat et cinis plausus euerberat ala ; et sonus et macies et pallor et omnis , capio quis#2 deceant urbs , nomen quoque maneo in ille urbs et ipse suus deplangitur Ardea penna . 
iam deus omnis ipsamque Aeneius uirtus Iunonem ueteres finio cogo ira , cum , bene fundo ops cresco Iulius , tempestiuus sum caelum Cythereius heros . 
ambieratque Uenus superus colloque parens circumfundo suus : " numquam ego " dico#2 " ullus tempus durus pater , nunc sum mitis , opto , Aeneaeque meus , quis#2 tu de sanguis noster facio auum , quamvis parvus do , optime , numen , dummodo do aliquot ; satis sum inamabilis regnum adspecio semel , Stygius semel eo per amnis . 
" assensere deus ; nec coniunx regia uultus immotus teneo placatoque annuo os#1 . 
tum pater : " sum " ajo " caelestis numen dignus . 
quisque peto , pro quoque peto ; capus , nascor , quod opto . 
" fatus sum ; gaudeo gratesque ago ille parens ; per leues aura iungo inveho columba litus#3 adeo Laurens , ubi tego harundo serpo in fretum flumineus uicina Numicius unda . 
hic iubeo Aeneas quicumque obnoxius mors abluo et tacitus defero sub aequor cursus ; corniger exsequor Ueneris mandatum , suisque , quisquis in Aeneas sum mortalis , repurgo et respergo aqua ; pars optimum resto ille . 
lustror genetrix diuino corpus odor ungo et ambrosia cum dulcis nectar misceo contingo os#2 fecitque deus ; quis#2 turba Quirinus nuncupo Indigetem temploque arisque recipio . 
inde sub Ascanius ditio binominis Alba resque Latinum sum . 
succedo Siluius ille , quo sero antiquus teneo repetitus Latinus nomen cum sceptrum ; clarus subeo Alba Latinum ; Epytus ex ille sum ; post hic Capetusque Capysque , sed Capys ante sum . 
regnum Tiberinus ab ille capio et in Tuscus demersus flumen unda nomen facio aqua ; de quo Remulusque feroxque acrota sum gigno . 
Remulus maturus annus fulmineus pereo , imitator fulmen , ictus ; frater suus sceptrum moderor Acrota fortis trado Auentino , quis#2 , quo regnarat , idem mons iaceo pono tribuitque uocabula mons . 
iam Palatinus summa Proca gens habeo ; rex sub hic Pomona sum , qui nullus Latinus inter hamadryadas colo sollertius hortus nec sum arboreus studiosus alter fetus#2 , unde teneo nomen ; non siluas ille nec amnis , rus amo et ramus felicia pomum fero . 
nec iaculo grauis sum , sed aduncus dexter falce , qui modus luxurio premo et spatior passim bracchium compesco , fissus modus cortex lignum insero et sucus alienus praesto alumnus ; nec sentio sitis patior bibulaeque recuruas radix fibra labor irrigo unda ; hic amor , hic studium ; Ueneris quoque nullus cupido sum . 
uim tamen agrestum metuo pomarium claudo intus et accessus prohibeo refugitque uiriles . 
quis#2 non et satyrus , saltatus aptus iuuentus . 
facio et pinus praecingo cornu Panes , Silenusque , suus semper iuuenilior annus , quisque deus fur vel falce vel inguine terreo , ut poterentur is ? 
sed enim supero amando hic quoque Uertumnus , neque sum felix ille . 
o quotiens habitus durum messor arista corbis fero uerique sum messor imago ! 
tempus saepe gero faenum religo recens deseco possum gramen uersasse video ; saepe manus stimulus rigida porto , ut ille iurasses fessus modus disiunxisse iuuencos . 
falce do frondator sum uitisque putator ; induo scala , lego pomum puto ; miles sum gladius , piscator harundo sumo denique per multus aditus se saepe figura reperio , ut capio specto gaudium forma . 
ille etiam pingo redimio tempus mitra , innitor baculum , pono per tempus canis , adsimulauit anus cultosque intro in hortus pomaque miro sum : " tanto " que " possum " ! 
inquiam , paucaque laudatus do osculum , qualis numquam verum do anus ; glebaque incurua resideo , suspicio pandus autumnum pondus ramus ulmus sum contra speciosus niteo uuis ; quam#4 socius postquam pariter cum uite probauit : " at si sto " ajo " caelebs sine palmite truncus , nihil praeter frons#1 , quare peto , habeo hic quoque , quis#2 jungo uitis requiesco in ulmus , si non nuptus sum , terra acclino iaceo . 
tuuus tamen exemplum non tango arbor hic concubitusque fugio , nec tu coniungo cura . 
atque utinam uelles ! 
Helenus non multus sum sollicito procus , nec quis#2 Lapitheius mouit proelium , nec coniunx timidus audacis Ulixei . 
nunc quoque , cum fugio auerserisque peto , mille virus cupio et semideique deique et quicumque teneo Albanus numen mons . 
sed tuuus si sapio , si tu bene iungo anumque hic audio uoles , quis#2 tu plus omnis ille , plus quam#4 credo , amo , uulgares reice taeda uertumnumque torum socius tu selige . 
pro quo ego quoque pignus habeo ; neque enim se notus ille sum , quam#4 ego ; nec passim totus#2 uagus erro in orbis ; hic locus magnus colo ; nec , uti pars magnus procus , quam#4 modus video , amo ; tuuus primus et ulterior ille ardor sum solique suus tu deuouet annus . 
addo quod sum iuuenis , quod naturalis decoris munus habeo formasque aptus fingo in omnis et quod sum jubeo , jubeo licet omnis , fio . 
quis#2 quod amo idem ? 
quod , quis#2 tu pomum colo , primus habeo laetaque teneo tuus munus dexter ? 
sed neque iam fetus#2 desidero arbor demptos , nec , quis#2 hortus alo , cum sucus mitis herba , nec quisquam , nisi tu . 
misereor ardeo et ipse quod peto os#1 meus praesens credo precor ultoresque deus et pectus durus perosus Idalien memoremque time Rhamnusidis ira . 
quoque magis timeo ( etenim ego multus uetustas scio do ) , refero totus#2 notus Cypro facio , quis#2 flecto facilis et mitesco possum . 
Uiderat ab ueteris generosus sanguis Teucer Iphis Anaxareten , humilis de stirps creo ; uiderat et totus percipio os#2 aestus . 
luctatusque diu , postquam ratio furor uincere non possum , supplex ad limen venio ; et modus nutricius miser confiteor amor , ne#2 se durus sum , per spes oro alumna ; et modus de multus blandio quisque ministra sollicitus peto propendeo uoce fauorem ; saepe fero do blandus suus verbum tabella interdum madidus lacrima ros corona postis intendo posuitque in limen durus mollis latus#2 tristisque sera conuicia facio . 
saeuior ille fretum surgo cado haedus , durus et ferrum , quod Noricus excoquo ignis , et saxum , quod adhuc uiuum radix teneo , sperno et irrideo ; factisque immitis addo verbum superbus ferox et spes quoque fraudo amo . 
non fero impatiens longus tormentum dolor Iphis et ante foris hic verbum nouissima dico#2 : " uincis , Anaxarete , neque sum tu taedium tandem ullus fero meus ; laetus molio triumphus et Paeana uoca nitidaque incingo lauru . 
uincis enim moriorque libet ; ago , ferreus , gaude . 
certus aliquis laudo meus cogo amor , quo tu sum gratus meritumque fatebere noster . 
non tamen ante tuus cura excedo memini , quam#4 vita geminaque simul ego lux careo . 
nec tu fama meus uentura sum nuntius letum ; ipse ego , ne#2 dubito , adeo praesensque uidebor , corpus ut exanimis crudelis lumen pasco . 
si tamen , o superi , mortalis facio video , sum meus memor ( nihil ultra lingua precor sustineo ) et longus facio ut narro in aeuo , et quis#2 demo vita , do tempus fama . 
dico#2 et ad postis orno saepe corona umentis oculus et pallidus bracchium tollo , cum foris laqueus religo uincula summus , " hic tu serta placo , crudelis et impius " ? 
dico#2 inseruitque caput , sed tum quoque uersus ad ille , atque onus infelix elido fauce pendeo . 
iacio pes motus trepido et multus gemo video do sonus sum adapertaque ianua facio prodo ; exclamo famulus frustraque leuatum ( namque pater occido#2 ) refero ad limen mater . 
accipio ille sinus complexaque frigidus nascor membrum suus postquam miserum verbum parens edo#2 et matrum miserarum facio perago , funus duco medius lacrimosus per urbs luridaque ardeo porto membrum feretrum . 
forte uiae uicina domus , qui flebilis eo pompa , sum duraeque sonus plangor ad auris venio Anaxaretes , quam#4 iam deus ultor ago . 
moveo tamen : " uideamus " ajo " miserabilis funus ; et patulus ineo tego sublime fenestra . 
uixque bene impono lectus prospicio Iphin , deriguere oculus calidusque ex corpus sanguis , induco pallor , fugio ; conataque retro fero pes , haereo ; conor auertere uultus , hic quoque non possum paulatimque occupo artus#2 quod sum in durus iam pridem pectus saxum . 
neue is fingo puto , domina sub imago signum seruat adhuc Salamis ; Ueneris quoque nomen templum prospicio habeo . 
quis#2 memor , o meus , lentus pono , precor , fastus#3 et amans iungo , nymphe . 
sic tu nec uernum nascor frigus aduro pomum , nec excutio rapidus floreo uenti . 
" hic ubi nequiquam forma deus aptus anilis edo#2 , in iuuenem redeo et anilis demo instrumentum se talisque appareo ille , qualis ubi oppono nitidus sol imago euicit nubes nullaque obsto reluxit . 
uimque paro#2 ; sed vis non sum opus in figura capto deus nymphe sum et mutuus uulnera sentio . 
proximus Ausonia iniustus miles Amulius rego ops ; Numitorque senex amitto nepos munus regnum capio festisque Palilis urbs moenia condo ; Tatiusque patresque Sabinus bellum gero arcisque via Tarpeia recludo dignus anima poena congero exuo arma . 
inde satum Curibus taceo mos lupus os#1 premo vox et corpus uicta sopor inuadunt portasque peto , quis#2 obice firmus claudo Iliades ; unus tamen ipse recludo , nec strepitus uerso Saturnia cardo facio ; solus Uenus porta cado repagula sentio et clausura sum , nisi quod rescindo numquam deus licet ago deus . 
Iano locus jungo teneo Naides Ausonia gelidus roro fons ; hic rogo auxilium ; nec nympha iustus peto sustinuere dea uenasque et flumen fons elicuere suus ; nondum tamen inuia Iani os pateo sum , neque iter praecludo unda luridus suppono fecundus sulphura fons incenduntque cauas fumo bitumen uenas . 
uiribus hic aliisque uapor penetrauit ad imum fons et Alpinus modus quis#2 certo rigor audeo , aqua , non cedo ignis ipse . 
flammifera geminus fumo aspergo#2 postes ; portaque , nequiquam rigida promissus Sabinum , fons sum praestruo novus , dum Martius arma induo miles ; quis#2 postquam Romulus ultro offertor et strata sum tellus Romanus Sabinum corpus strata estque suus generique cruor sanguis cum socerus permiscuit impius ensis , pax tamen sisti bellum nec in ulterior ferrum decerto placo Tatiumque accedo regnum . 
occido#2 Tatius , populisque aequo duo , Romulus , jus do , pono cum casside Mauors talis affatur diuumque hominumque parens : " tempus assum , genitor , quoniam fundamine magnus res Romanus ualet nec praeses pendeo ab unus , praemium ( sum promissus ego dignoque nepos ) solvo et aufero terra impono caelum . 
tuuus ego , concilium quondam praesens deus , ( namque memoro memorique animus pius verbum notaui ) " unus sum , quis#2 tuuus tollo in caerulus caelum dico#2 ; reor sum uerborum summa tuus . 
annuo omnipotens et nubes aes caecus occulo tonitruque et fulgur terreo orbis . 
quis#2 se promissus sentio reor signum rapina innixusque hasta premo temo cruentus impauidus conscendo equus Gradiuus et ictus uerberis increpo pronusque per aes labor consto in summus nemorosus collus palatium ; reddentemque suus non regia jus Quiriti abstulo Iliaden ; corpus mortalis per aura dilabor sum tenuis , ut latus plumbea funda missa solo medius glans intabesco caelum ; pulcher subeo facies et puluinaribus altus dignus et qualis trabeatus forma Quirinus . 
fleo ut amitto coniunx , cum regia iuno Irin ad Hersiliam descendo limite curuo impero et uiduae suus sic mandatum refero : " o et de Latium , o et de gens Sabinum praecipuus , matrona , decus , dignus tantus ante sum virus , coniunx nunc sum Quirinus , siste tuus fletus , et , si tu cura uidendi coniunx sum , dux ego lucus peto , collus Quirinus quis#2 uiret et templum Romanus rex obumbro . 
" pareo et in terra pingo delabor per arcus , Hersiliam iussum compello vox Irus . 
ille uerecundo vix tollo lumen vultus : " o dea , namque ego nec , quis#2 sum , dico#2 promptus#2 sum , et liqueo sum dea , duco , o duco " inquiam " et offero coniunx os ego . 
quis#2 si modus possum video fatum semel do , caelum accipio fatebor . 
nec mora#3 , Romuleus cum uirgine Thaumanteus ingredior collis ibi sidus ab aether labor decido in terra ab quis#2 lumen flagro Hersiliae crinis cum sidus cedo in aura . 
hic manus nosco Romanus conditor urbs excipio et priscus pariter cum corpus nomen muto Horamque uocat , quis#2 nunc dea jungo Quirinus sum . 
