Quanquam pro tuus singularis sapientia , ipse abunde per tu sapio affinis jucundus , nec alienum egeo consilium , tamen hic vel ueteri noster amicitia , quis#2 ab ipse prope cunabulis unus cum aetas nos accreuit , vel tuus summus in ego ofhciis , vel arctissimae denique affinitas debeo ego putaui , si is sum uellem , quis#2 tuuus ego semper existimasti vir et amicus et gratus , ut is quod ad tuus tuorumque salus atque dignitas plurimurn intersum iudicassem , tu libet atque liber admoneo . 
alienus nonnunquam recingo quam#4 noster perspicio . 
tuus consilium meus in res persaepe sum sequor , neque parvus felix ego comperio quam#4 sum amicus . 
nunc si uicissim in tuus meus sequor uoles , sum arbitror ut neque ego suadeo , neque tu poeniteat pareo . 
Cenauit apud ego sextus Mus Aprilis , cura in villa montanus sum , Antonius Baldus , homo , ut scio , tuus res studiosus , generique tuus iam inde ab initium conjungo . 
tristis plenumque lachrymarum conuiuium . 
Nunciabat ego magnus uterque dolor , maitrem tuus , foeminam integer , ex uiuis concedo ; soror tuus luctus atque desiderium uictam , sterilitas dico virgo chorus asscriptam sum , ad tu unus spes stirpis tuus redeo , amicus#2 summus consensus tu puella summus genus nata , forma praesto , optime moratus , postremo tuus amans , summa cum dos offertor ; tu vero nescio qui sive dolor impotentia , sive religio , ita celibatum decreuisse ut nec genus studium , nec sobolis amor , nec amicus#2 ullus , aut monitum , aut prex , aut lachrymis abduco possum ab sententia . 
tu tamen vel ego autore , menteur iste muto , et celibatu relinquo , sterilis atque parus humanus vita institutum , sanctus conjugium indulgeo . 
qui in tu neque tuus charitatem , quis#2 tamen alioquin animus tuus uincere debeo , neque autoritatem quisquam ego prosum cupio , nisi clarus ratio ostendo is sum tu longus tueor honestus , tueor utilis , tum jucundus , quis#2 quod etiam hic tempus necessarius . 
nam primus hic in res , si tu honestum ratio mouet , quis#2 apud probus uiros plurimus ualere debeo , quis#2 matrimonium honestus , quod ipse Christus honestauit , quis#2 nuptiae unus cum mater , non solus intersum dignor sum , uerumetiam nuptialis conuiuium miraculum suus primitiae consecrauit ? 
quis#2 sancio , quod ipse res parens instituo , adjungo , sanctificauit , quod ipse sancio natura ? 
quis#2 is laudabilis , quod quis#2 reprehendo hereseos damno ? 
quis#2 aequus quam#4 is reddo posterus , quod ipse ab magnus accipio ? 
quis#2 inconsyderatius quam#4 is sanctimonia studium , perinde ut prophanum fugio , quod deus ipse totus sanctimonia fons atque parens sancio habeo uoluit ? 
quis#2 inhumanus quam#4 homo ab humanus conditionis lex abhorreo ? 
quis#2 ingratus quam#4 is nego magnus , quod ipse nisi ab magnus accipio ne#2 sum quidem quis#2 nego possum ? 
quod si matrimonium quaero autorem , non ab Lycurgus , non ab Moses , non ab Solon , sed ab ipse summus res omnis opifice condo et instituo sum , ab idem et laudo , ab idem honesto consecratumque . 
siquidem initium cum homo ex limus fingo , miser prorsus et inamoenus is vita sum intellego , nisi socia Euam adiungeret . 
quare uxor non ex lutum ille quo vir , sed ex adae cratis educo#1 , quo prorsus intelligo nihil nos uxor charius sum debeo , nihil conjungo , nihil tenax adglutinatum . 
idem ille post diluuium mortalis genus reconcilio hic primus lex prouulgasse lego#2 , non uti celibatum amplecterentur , sed ut cresco , ut multiplico , ut terra impleo . 
at quo pactus , nisi conjugium do opera ? 
et ne#2 hic vel Mosaicae lex libertas , vel tempestas ille necessitas causemur , quis#2 alius se volo#1 ille in Euangelicis quoque lito repeto comprobatumque Christus suffragium ? 
propter hic , inquiam , relinquo homo pater et mater et adhaereo uxor suus . 
quis#2 parens pietas sancio ? 
at hic tamen coniugalis praefertur fides . 
quis autore ? 
Nempe deus . 
quis tempus ? 
non Iudaismi tantus , sed Christianismi quoque . 
iam si caeterus sacramentum , quis#2 ecclesia Christus potissimus nitor , religiosus quidam ueneratione colo , quis#2 non video hic plurimus religio deberi , quod et ab deus , et primus omnis sum instituo ? 
et caeterus quidem in terra , hic in paradisus , caeterus ad remedium , hic ad consortium felicitas , caeterus natura collabor surit adhibeo , unus ille conditus do sum . 
si lex ab mortalis instituo sanctus habeo , non sum coniugii lex sanctus , quam#4 ab idem accipio , ab quo et vita , quis#2 unus prope cum ipse homo genus nascor sum ? 
denique ut lex exemplum confirmo , adole1scens , ut dico#2 sum , ad nuptialis conuiuium uocatus , unus cum mater libet adsum , nec adsum modus , uerumetiam prodigiosus munus cohonestauit , haud alibi miraculum suus initium auspicatus . 
cur igitur , inquies , Christus ipse ab conjugium quum ? 
quasi vero non plurimus sum in Christus , quis#2 miror potius quam#4 imitor debeo , sine patte nascor , sine parens dolor procedo , clausum monumentum prodeo . 
quis#2 in is non supra natura ? 
sum hic ille proprius , nos intro natura lex uiuentes , suspicio ille quis#2 supra natura surit . 
sed ex uirgine nascor uoluit . 
ex uirgine quidem , sed coniugata . 
virgo mater deus decebat ; coniugata nos quis#2 sum ago significauit . 
virginitas is decebat , quis#2 caelestis afl3atu numen illibatus pario illibatus . 
sed Ioseph sponsus nos castum coniugii lex commende . 
qui magis coniugalem societas possum commendo , quam#4 quod arcanus ille , et angelicus quoque mens stupendus , diuinae natura cum humanus corpus animaque coniunctio ; quod ineffabilem ille et aeternus in ecclesia suus amor declaro uolens , se sponsumillius , ille sponsa suus appelle ? 
magnus , inquiam Paulus , matrimonium sacraznentum sum , in Christus et in ecclesia . 
si qui sum in res natura sancio copula , si quod foedus#2 religiosus quam#4 coniugium , profecto ab is sumo sum imago . 
quis#2 similis usquam de caelibatus lex in arcanus lito ? 
Honoranduzn connubiuzn , et thorus immaculatus praedico , celibatus ne#2 nomino quidem . 
cella vero Mosaica lex sterilis coniugium execratur , atque ob is ab communis ara quidam submoveo lego#2 . 
quamobrem tandem ? 
nempe ideo quod tamquam inutilis , et se duntaxat uiuentes , populus nullus sobole augeo . 
quod si lex damno sterilis matrimonium , caelibes multus amplus damnauit . 
si natura poena non effugio , ne#2 voluntas quidem effugio . 
si damno quis#2 voluntas natura desum , quis#2 commereo is , quis#2 ne#2 opera quidem do ne#2 sterilis sum ? 
Hebraeorum lex hic honor habeo matrimonium , ut quis#2 sponsarn duco , idem annus non cogo in bellum exeo . 
Periclitatur civitas , nisi sum quis#2 is arma tueantur . 
at certus exitium sum , nisi sum quis#2 coniugii beneficium iuuentutem , semper mortalitas deficio sufficio . 
quia et Romanus lex is quis#2 caelibes sum damnum etiam mulctabant , ab reipublicae munus secludo . 
at quis#2 liberi rempublicam augeo , is tamquam bene meritum praemium ex publicus statuo . 
argumentum sum ius tres liberorum , ne#2 caeterus persequar . 
Lycurgus lex fero , ut quis#2 uxor non duco , hic et aestas arceo ab ludus atque spectaculum , hyeme vero nudus forum circuirent , se execrati iustus patior dico#2 , quod lex non pareo . 
iam volo#1 scio quantum matrimonium tribuo antiquitas , uiolati matrimonium poena perpende . 
Graecus quondam uiolatum matrimonium ius decennium bellum uindicandum censeo . 
ad hic non Romanus modus , uerumetiam et Hebraeis et barbaricum lex , adultera penum capitalis statuo . 
fur quadruplum poena absoluebat , adulterium scelus securis expio . 
apud Hebraei autem populus#2 manus lapido , quis#2 is uiolasset , sine quo populus non sum . 
nec hic contendo lex seueritas , ille etiam permitto , deprehendo adulter sine iudicium , sine lex confodio , nimirum is dono dolor maritalis , quod grauate concedo uim ab caput propello , quasi ledat atrox , quis#2 coniunx adimo quam#4 quis#2 vita . 
profecto sancio quidam res coniugium video necesse sum , quod uiolatum humanus sanguis sum expio , quis#2 poena , nec lex nec iudex exspecto cogo , quod ius nec in parricidium sum . 
sed quis#2 de scriptum lex ago ? 
natura hic lex sum , non in tabula aereum exarata , sed anima noster penitus#3 insitus , quis#2 quis#2 non pareo , ne#2 homo quidem sum existimo , nedum bonus ciuis . 
nam si , ut Stoicus homo acuo disputo , rectus uiuere , sum natura duco sequor , quis#2 tam natura consentaneus quam#4 matrimonium ? 
nihil enim tam ab natura , non homo modus , uerumetiam reliquus animo genus insero sum , quam#4 ut suus quisque species ab interitus uindicet , et propagatio posteritas , tamquam immortalis efficio . 
quod sine coniugali coniunctio fio non possum quis#2 ignoro ? 
turpis auteur video , mutus pecus natura pario lex , homo Gigantum mos natura bellum indico . 
quis opus si oculus haud cecutientibus inspicio , intelligo in omnis res genus coniugii species quidam insum uoluisse . 
omitto enim iam de arbor , in quis#2 Plinius autore certus , adeo#2 manifestus sexus discrimen coniugium invenio , ut nisi maritus arbor in foeminas circunstantes ramus incumbo , tamquam concubitus , hic planus sterilis maneo sum . 
taceo de gemma , in quis#2 sexus inueniri scribo idem autor , at non solus . 
nonne ita res cunctus uinculis quidam connexuit , ut alius alius egeo video ? 
quis#2 caelum perpetuus motus uersabile , nonne dum tellurem omnis parens subicio , uario res genus foecundat , uelut infundo semen , maritus fungitur officium ? 
sed singulus percurro nimis longus arbitror . 
Quorsum autem hic specto ? 
is uidelicet , ut intelligo coniugali societas et consto et contineo omnis , sine is dissolvo , intereo , collabi cunctus . 
fingo ueteres ille atque sapiens poeta , quis#2 studium sum philosophia praeceptum fabula inuoluchris tego , Gigantes anguipedes terra filius , extructis in caelum mons bellum superi infero . 
quis#2 hic se volo#1 fabula ? 
nimirum immanis quidam atque ferus homo et obscurus , ab coniugali concordia uehementer abhorruisse , eoque fulmen praecipito , hic sum , fundo intereo , cum is uitarent , quo solus consto humanus genus incolumitas . 
at idem Orpheus poeta atque citharedum saxum durus cantus mouisse commemoro . 
quis#2 signifcantes ? 
Nempe vir et sapiens et facundus , homo saxeus et fera ritus uiuentes , ab uago concubitus prohibeo , atque ad matrimonium sancio lex adduco . 
appareo igitur quis#2 connubii amor non tango , is non homo , sed saxum video , hostis natura , numen rebellis , suapte stulticia se pernicies arcesso . 
ago vero , quandoquidem in fabula parum fabulosus incido , idem Orpheus , cum apud inferus Pluto ipse manesque permouit ut Euridicen suus licet abduco , quis#2 alius poeta cogitasse puto quam#4 ut nos coniugalem amor commendo , quis#2 apud inferus quoque sanctus atque religiosus habeo ? 
idem pertineo quod antiquitas conjugium Iouem Gamelium praeficio , Iunonem pronuba , Lucina , quis#2 parturiens adsum : superstitiosus quidem erro in deus nomen , at non erro in hic quod matrimonium res sacer atque dignus , quis#2 deus cura sum , iudico . 
Diuersi quidem apud diuersos populus atque natio , ritus legesque sum . 
nullus umquam gens tam sum barbarum , tam ab humanitas omnis alienus , apud quis coniugii nomen non sanctus , non uenerandum sum habitus . 
hic Thrax , hic Sarmata , hic Indus , hic Graecus , hic Latinus , hic vel extremus orbis Anglus , aut si quis#2 sum hic quoque semoveo , religiosus habeo . 
quis#2 ita ? 
quia necesse sum omnis sum communis , quod communis homo parens inseuit , et adeo#2 penitus#3 inseuit , ut hic reus sensus non solus ad turtur et columbus , uerumetiam ad immanis fera pertingo , siquidem leo in uxor mitis sum . 
pro catulus dimico tigrides . 
asinus per obsto ignis ago prolis tueor pietas . 
atque hic sanus ius natura uotant , ut efficax , ita late pateo . 
ut igitur diligens cultor non sum , quis#2 praesum res contendo , arbor adoleo satis quidem accuro tracto , caeterus neque propago neque insero cura ago , propterea quod necesse sum , paucus annus is hortus quantumuis diligenter excolo intereo , ita parus diligens in Republica ciuis censeo , quis#2 praesens turba contendo , de propago ciuium multitudo non cogito . 
nemo igitur umquam egregius ciuis habitus sum , quis#2 non liberi gigno recteque instituo opera do . 
apud Hebraei et Persa laus in primus sum quam#4 plurimus habeo uxor , tamquam chus patria plurimus debeo , quis#2 is numerosus sobole locupletasset . 
num tuuus Abraham ipse sancio video studeo ? 
is pater multus gens non sum appello , is deus auspice , si uxor contubernium refugio . 
num tuuus Iacob religiosus habeo quaero ? 
is Rachelis amplexus tam diuturnus seruitute , redimo non dubitauit . 
num Solomone sapiens ? 
at quantum ille uxorum grex domus alo ? 
num Socrate castus , quis#2 Xantippen foeminam etiam morosus domus perfero lego#2 , non tam ut ille suus mos iocabatur , quo domus disco tolerantia , sed ne#2 in natura officium claudicasse uideretur ? 
intellego enim vir unus , Apollo oraculum sapiens iudico , bac lex se gigno , ad hic nascor , hic se debeo natura . 
nam si rectus ab ueteribus philosopha dico#2 sum , si non temere ab noster theologus comprobo , si meritum , uelut adagionis uice ubique decanto , neque deus neque natura quisquam frustra facio , car hic membrum tribuo , car hic stimulus , hic gigno uim addo , si coelibatus laus duco ? 
si quis#2 tu magnificus munus dono , arcus , ueste , aut gladius , indignus accipio uideberis , si uti is aut noles , aut nescio . 
cum caeterus omnis tantus ratio sum constituo , haud uerisimile video debeo , bac unus in res natura dormitasse . 
nec audio quis#2 ego dico#2 foedus ille pruriginem et Saturnus stimulus non ab natura , sed peccatum proficio . 
quis#2 tam dissimilis ueri ? 
quasi vero matrimonium , quis#2 munus sine hic stimulus peragi nequeo , non culpa precesserit . 
iam in caeterus animo unde ille stimulus ? 
an ab natura an peccatum ? 
mirus ni ab natura . 
postremo nos imaginatio foedus reddo , quod suapte natura pulcher atque sanctus sum . 
Alioqui si res non opinio uulgi , sed ipse natura uelimus expendo , quis#2 parvus foedus sum brutus animo mos edo#2 , mando , concoquo , excerno , dormio , quam#4 liceor permissaque Venus uti ? 
at uirtuti potius quam#4 natura pareo , perinde quasi uirtus sum ullus dico , quis#2 cum natura pugno , unde nisi proficiscor , ne#2 sum quidem possum , quis#2 cultus et disciplina perficio . 
sed apostolus tu instituo delecto , quis#2 et ipse caelibatus sum sequor , et alius ad is vita genus sum cohortor . 
imito sanus apostolus virus apostolicus , quis#2 cum sum munus et doceo et instituo plebs , non queunt simul et gregi et uxor satisfacio , quanquam et apostolus uxor sum consto . 
episcopus caelibatus concedo . 
quis#2 tuuus apostolicus instituo sequor , ab apostolicus munus longus alienus , homo nimirum et prophanus et priuatus ? 
ille hic ueniae do sum , ut uacent ab coniugii munus , quo magis uacaret copiosus prolem Christus gigno . 
sum iste sacerdos atque monachus priuilegium , quos appareo in Essenorum instituo successisse . 
tuus status alius ratio sum . 
at ipse Christus , inquies , beatus pronunciauit , quis#2 se castrarunt ob regnum deus . 
non reiicio autoritatem , sed sententia interpretor . 
primus arbitror hic Christus dogma ad is tempus potissimus pertineo , quis#2 oportet ecclesiasten ab omnis mundum negotium quam#4 multus expedio sum . 
Cursitandum sum per omnis terra , immineo undique persecutor . 
nunc is sum res atque tempus status ut nusquam reperio parvus inquino morum integritas quam#4 apud coniugatos . 
exaggero quantumlibet suus instituo monachus atque virgo examino , iactent quantum uolent ceremonias cultusque suus , quis#2 potissimus inter cacteros emineo : sancio vita genus sum , purus casteque seruatum coniugium . 
praeterea non is se castro , quis#2 uiuit caelebs , sed quis#2 castus sancteque colo coniugii munus . 
Arque utinam vere castro sum , quicumque suus uiciis magnificus castrationis praetexo titulus sub umbra castitas turpis libidinor . 
neque enim meus pudor sum puto , commemoro in quis#2 dedecus saepe prolabantur quis#2 natura repugno . 
postremo ne#2 praecipio quidem Christus ullus coelibatum , at idem diuortium palam interdico . 
ego sanus video , non pessime consulo res atque mos homo , quis#2 sacerdos quoque atque monachus , si res ita fero , ius indulgeo coniugii . 
sed diuina quidam res sum , angelicus res sum uirginitas , at humanus quidam res sum coniugium . 
ego nunc homo loquor homo . 
laudo quidem res sum uirginitas , at ita si non hic laus ad quis plurimus transfero . 
quam#4 si uulgo usurpo homo incipio , quis#2 uirginitate dico#2 cogitariue possum exitialius ? 
tum si in caeterus multus laus mereo uirginitas , in tu certus reprehensio careo non possum , per quis#2 sto quo parvus bonus ille genus et immortalitas cum primus dignus oblittero . 
postremo i parvus absum ab uirginitatis laudo , quis#2 ius illibatus coniugii seruat , quis#2 uxor gigno proli , non libido habeo . 
si frater frater sine liberi defungor semen excito iubeo , tuuus uniuersi tuus genus spes intereo sino , praesertim cum ad tu unus recido ? 
neque vero ego clam sum , magnus uoluminibus priscorurn pater decanto uirginitatis laus , quis#2 Hieronymus adeo#2 miro is , ut non multus absum ab contumelia matrimonium et ab episcopus orthodoxus ad palinodiam inuitaretur . 
verus dono hic ardor ille tempus , nunc optarim ut iste quis#2 passim sine delectus ad caelibatus atque uirginitatem adhortantur aetas , quis#2 se nondum sum notus , hic opera colloco in describo imago castum purique matrimonium . 
atqui hic ipse quis#2 tantopere placo uirginitas , non displiceo bellum adverro Turcarum gens , quis#2 numerus tot partus#2 nos supero , quis#2 si rego sum iudicium , consequor ut in primus rego et honestum habeo , pro uirili liberi gigno opera do et iuuentutem in bellum usus sufficio . 
nisi forte bombardas , tela , naues , ad hic bellum apparandas puto , vir opus sum non puto . 
lidem probo ut ethnicus parens ferrum trucido , quo licet filius etiam insciens baptizo . 
is si verum sum , quantus mitis sum idem efficio coniugiorum ofhcio . 
quare si quis#2 honestum , si pietas , si religio , si officium , si uirtus tu mouet , cur ab is abhorreo quod deus instituo , natura sancio , ratio suadeo , diuinae pariter et humanus literae laudo , lex iubeo , omnis gens consensus approbo , ad quod bonus quisque exemplum adhortor ? 
quod si pleraeque res etiam acerbus uiro bonus surit expeto , non alius nomen quam#4 quod honestus surit , matrimonium profecto multus multus expeto , de quo quis#2 dubito possum plusne habeo honesto an uoluptatis ? 
quis#2 enim dulcis quam#4 cum is uiuere cum qui sum non beneuolentiae modus , uerumetiam corpus mutuus quidam communio arctissime copulatus ? 
si magnus quidam animus delectatio ex reliquus necessarius beneuolentia capio , quam#4 dulcis imprimo sum habeo quis#2 cum animus tuus secerno afficio communico , quis#2 cum perinde ut tu loquaris , quis#2 fides tu tuto committo , quis#2 tuus fortuna suus sum duco , quis#2 tuuus credo habeo felicitas maritus uxorisque coniunctio , qui nullus possum in res natura inueniri , neque magnus neque firmus ? 
cum caeterus enim amicus#2 animus duntaxat beneuolentia coniungimur , cum uxor et summa charitate et corpus permutatio , et sacramentum foedus#2 , et fortuna omnis societas copulo . 
praeterea in caeterus amiciciis quantus simulatio ? 
quantus perfidia ? 
saepe is quos noster amans existimauimus , sicut hyrundines exigo aestas deuolant , ita fortuna reflante deficio . 
Nonnunquam recens amicus#2 ueterem eiicit . 
paucus audiuimus , quis#2 fides usque ad vita finis consto , uxorium charitas non perfidia corrumpo , nullus simulatio obscuro , nullus res mutatio conuellitur , denique solus mors , imus ne#2 mors quidem distraho . 
ille parens , ille soror , ille frater pietas , tuus mmrte contemno , tu unus respicio , ex tu pendeo , tu emorior cupio . 
res sum ? 
habeo quis#2 tueatur , habeo quis#2 augeo . 
non sum ? 
habeo quis#2 quaero . 
si res secundus sum , duplico felicitas ; sin adverro , sum quis#2 tu consolo , quis#2 assideo , quis#2 inseruiat , quis#2 tuus malus#3 suus sum cupio . 
an tuuus uoluptatem ullus cum hic tantus coniunctio conferendam cerises ? 
si domus ago , assum quis#2 solitudinis taedium depello ; si foris#2 , sum quis#2 discedo osculum prosequatur , absentem desyderet , redeo laetus excipio . 
dulcis iuuentae tuus sodalis , gratus senectus solacium . 
natura homo quidem dulcis sum vel quaeuis societas , quippe quis#2 ad beneuolentiam atque amicitia gigno . 
hic igitur quomodo non sum dulcis , in qui nihil non communis sum ? 
contra autem , si fera quoque solitudo horreo , societas delector uidemus , meus sententia , ne#2 homo quidem sum existimo , quis#2 ab hic societas omnis et honestus et jucundus abhorreo . 
quis#2 enim is homo odiosus , quis#2 tamquam se unus nascor , se uiuat , se quaero , se parco , se sumo facio , nemo amo , amo ab nemen ? 
an non istiusmodi portendo dignus censeo , quod cum Timon ille ex uniuerso homo contubernium in medius mare proiiciatur ? 
neque hic ausim ille tu uoluptates propono , quis#2 cum natura nihil uoluerit sum homo dulcis , nescio tamen quo pactus ab magnus ingenium dissimulo potius quam#4 contemno . 
Quanquam quis#2 adeo#2 seuero , ne#2 dico#2 stupidus , sum nascor ingenium , quis#2 eiusmodi uoluptatum genus non capio , praesertim si citra numen , aut homo offensa , citra fama detrimentum possum contingo ? 
equidem is non homo , sed planus saxum dico#2 , etiam si parvus bonus quis#2 habeo coniugium pars sum is corpus uoluptas . 
sed facio tu iste ut uiro indignus contemno , quanquam ne#2 virus quidem uocabulum sine hic mereo ; pono , si volo#1 , inter extremus coniugii commodo : iam quis#2 castum amor sum possum amabilis , imus quis#2 sancio atque honestus ? 
accresco interim dulcis afhnium turba , duplico parens , frater , soror , nepos numerus . 
natura enim unus duntaxat mater , unus pater tribuo possum . 
conjugium pater alter , alter mater accedo , quis#2 tu , ut quis#2 suus uiscera committo , singularis pietas non prosequor non possum . 
iam vero quantus ille aestimo , ubi pulcher coniunx pulcher facio tu prole parens ? 
Vbi quis#2 tu paruulus aula ludo Aeneas , quis#2 tuus , tuaeque coniunx uultus refero , quis#2 tu blandus balbutie pater appellitet ? 
iam accedo coniugali charitati uinculum adamantinus , quod ne#2 mors quidem ipse queo abrumpo . 
felix , inquiam Flaccus noster , ter et amplus , Ouos irruptus teneo copula , nec malus Diuulsos queremoniis , Suprema cito soluet angor dies . 
habeo quis#2 senectus tuus oblecto , quis#2 oculus claudo , quis#2 iustus persoluant , in quis#2 reno uidearis , quis#2 superstitibus tuuus ne#2 occido quidem puto . 
non abeo ad alienus haeredes , quis#2 tu paro . 
ita tamquam omnis perfungor , ne#2 mors quidem ipse acerbum video possum . 
omnis , uelimus nolimus , senectus#2 immineo . 
hic ratio natura prospicio ut in liberi atque nepos repubescamus . 
quis enim grauiter fero senectus , ubi suus uultus , quos adolesco gero , in filius conspicio ? 
mors omnis paro#2 sum , at hic unus via uelut immortalitas quidam medito natura prouidentia , dum sic alius ex alius propage , ut ueluti cum planta arbor excisa repullulat , nec intereo uideatur , quis#2 prole relinquo morior . 
at parum ego fugio quis#2 inter hic obmurmuro . 
beatus res sum coniugium , si omnis secundus eueniant , sed quis#2 si morosus contingo uxor ? 
quis#2 si impudicus ? 
quis#2 si liber impius proueniant ? 
occurro animus tuus exemplum is quis#2 coniugium exitium affero . 
exaggero quantum poto , sed tamen homo iste uicia sum , non coniugii . 
credo ego , non solo nisi malus marita malus uxor contingo . 
Adde quod tu in manus sum , ut bonus eligo . 
quis#2 si corrumpo ? 
ab malus quidem maritus uxor bonus corrumpo possum ; ab bonus malus corrigo consuesco . 
falso#2 uxor accuso . 
nemo , si quis#2 ego credo , umquam nisi suus uicio improbus uxor habeo . 
iam ex bonus parens , ferme similis nascor liber , quanquam et hic utcunque nascor , ferus talis euadunt qualis ille fingo institutio . 
iam vero non sum quod zelotypia metuo . 
iste stultus amo morbus sum , castus atque legitimus amor zelotypia nescio . 
quis#2 tu tragoedia in mens venio ? 
hic maritus adulter securus percutio , hic ueneno tollo , ille morum odium ad mors adegit . 
cur non potius Tiberius Gracchus Cornelius succurro ? 
cur non Alcestis non bonus maritus coniunx optimum ? 
cur non occurro vel Iulia Pompeii , vel Cato Portia ? 
cur non aeternus nomen dignus Arthemisia ? 
cur non Hypsicratea Mithridatis Ponticum rex uxor ? 
cur non Terciae Aemilius comitas in mens venio ? 
cur non Turiae fides ? 
cur non Lucretius , Lentulaque succurro ? 
cur non Arria ille ab Plinius celebro ? 
cur non innumerus alius , quis#2 et pudicitia et fides in maritus ne#2 mors quidem possum immuto . 
rarus , inquam , auis in terra , mulier probus . 
et tuuus rarus uxor dignus tu finge . 
mulier , inquiam sapiens ille , bonus , parc bonus . 
Aude tuus mos dignus spero . 
multus in hic situs sum quam#4 deligo , quomodo fingo , qualis ipse tu ille praebeo . 
sed dulcis sum , inquies , libertas . 
quisquis uxor accipio , compes accipio , quis#2 solus mors possum excutio . 
quis#2 autem dulcis sum homo solus possum ? 
si dulcis sum libertas , socia ascisco censeo , qui cum bonum iste tu communis sum uelis , quanquam quis#2 iste seruitute libere , ubi ita uterque alter obnoxius sum , ut neuter manumitti uelit ? 
astringo sum is , quis#2 in amicitia recipio . 
at hic nemo libertas adimo clamito . 
at uereris ne#2 liberi mors absumo , orbus in lugeo incido . 
si orbitas timeo , ob is ipse duco uxor sum , quis#2 solus hic praesto possum , ne#2 sum orbis . 
sed quis#2 tuuus tam diligenter , imus anxie , omnis matrimonium incommodum disquiro , quasi caelibatus nihil habeo incommodum ? 
quasi vero ullus sum vita mortalis , quis#2 non sum omnis fortuna subiicio casus . 
ex vita migro oportet , quis#2 nihil incommodum fero uelit . 
quod si ad caelestis ille vita respicio , mors hic homo vita sum , haud vita dico . 
sin intro humanus conditio animus contineo , nihil sum coniugali vita neque tuto neque tranquillus neque jucundus neque amabilis neque felix . 
sed quis#2 nos de honestus atque iucundo disputo , cum non utilitas modus suadeo , uerumetiam necessitas ad coniugium impello ? 
tollo matrimonium , perpaucus annus uniuersum homo genus fundo intereo necesse sum . 
Xerxen ille Persae rex , cum ex aedito locus ingens ille homo multitudo intuo , lachrymas non teneo dico#2 , quod ex tot homo mille , post annus sexaginta , nullus omnino superfuturus sum . 
cur quod ille de suus copia intellego , non etiam de uniuerso homo genus perspicio ? 
tollo conjugium , quotusquisque ex tot regio , provincia , regnum , urbibus , cetibus post centum annus supererit ? 
eo nunc , et caelibatus miro , quis#2 aeternus sum genus noster clades affero . 
qui pestis aut luo ab superi aut inferi immitti possum nocens ? 
quis#2 ab ullus diluuio timeo possum acerbus ? 
quis#2 tristis expectetur , etiamsi Phaethonteum redeo incendium ? 
at ex huiusmodi quidem tempestas multus relinqui solo incollumia , ex caelibatus nihil reliquus fio possum . 
video quantum morbus agmen , quot casus discrimen , nox diesque homo paucitas insidientur , quot pestis absumo , quot absorbeo mare , quot Mauors abripio . 
taceo enim de quotidianis mors . 
Circumuolat undique mors . 
ruo , rapio , propero quantum possum genus noster extinguere , et nos celibatum miro , coniugium fugio ? 
nisi forte placo Essenorum instituo , aut Dulopolitarum , quis#2 gens facinorosus numquam deficio numerositas propage . 
num ex(s)pecto ut luppiter aliquis nos idem munus dono quod apibus tribuo dico#2 , ut sine concubitus fetifico , et posteritas semen ab flosculus os#1 lego ? 
an vero postulo , ut sicut ex louis cerebrum Mineruam prognatus poeta fabulantur , ita nos ex caput liber exiliant ? 
an denique ut iuxta ueterum fabula , ex terra , ex saxum proicio , ex durus arbor truncus homo produco ? 
ex terme gremium permultus sine noster cultus enascuntur . 
Plantulae sub ombra mater saepe pullulascunt , at homo hic unus propago uiam natura sum uoluit , ut mutuus maritus uxorisque opus mortalis genus ab interitus uindicaretur , quod si fugio tuus exemplum mortalis , ne#2 iste quidem , quis#2 tuuus miror , sum possum . 
caelibatus miror , suspicio uirginitatem ? 
at nec caelibes sum nec uirgines , si coniugii usus tollo . 
cur igitur praefero sum uirginitas ? 
cur honoro , si exitium affero mortaliums ? 
laudatus sum , sed pro tempus , sed in paucus . 
volo enim deus homo caelestis ille vita tamquam imago quidam et simulachrum ostendo , ubi neque nubo ullus neque nubo do ullus . 
sed ad exemplum paucitas idoneus sum , multitudo inutilis . 
ut enim non omnis ager , quanquam feraces , ad usus vita sero , sed pars negligitur , pars oculus pasco colo . 
at patior hic ipse res copia , in tantus aruorum amplitudine , exiguus pars sterilis relinqui . 
verus si nullus sero , quis#2 non uideat nos ad glandes sum redeo ? 
ita caelibatus in tantus homo multitudo , in paucus quidem laus habeo , in omnis summa reprehensio habeo . 
nam si multus in alius sum uirtutis nomen habeo uirginitas , in tu certus uiciosa sum . 
caeterus enim puritas studeo uidebuntur , tuuus genus parricida iudicaberis , quod cum honestus conjugium propago potueris , turpis caelibatus passus sum intereo . 
licet ex numerosus sobole uirginem deus consecro . 
rusticus frugum primitias superi immolo , non uniuersum prouentum , at tu unus stirpis tuus reliquiae sum memini oportet . 
nihil autem refero vir occido#1 an seruare recuso , quis#2 ab tu unus seruari et possum , et facilis possum . 
at soror exemplum tu ad caelibatus adhortor . 
at iste vel unus tu potissimus debeo ab caelibatus deterreri . 
genus enim spes , quis#2 prius uterque sum communis , nunc totus#2 ad tu unus reuolutam intelligis . 
do hic uenia sexui , do aetas , puella dolor uitaa peccauit , stultus muliercula aut stultus monachus impulsus se praecipito do . 
tu magnus natu , vir tu sum memini necesse sum . 
ille magnus suus commori uoluit , tuuus ne#2 moriantur opera do . 
soror subduco se officium , tuuus duo tu pars obeo sum cogito . 
non dubitarunt filia Loth cum pater temulentus res habeo , sero sum iudico nefarius etiam incestus genus consulo quam#4 patior intereo . 
tu matrimonium honestus , sanctus , pudicus , sine offensum , summa cum uoluptate , non consul tuus genus alioquin intermorituro ? 
quare sino is Hippolytus institutumimitari , sectenturcaelibatum , vel quis#2 maritus fio possum , pater non possum , vel quis#2 tenuitas liberi educo non suppedito , vel quis#2 genus alius opus possum propagari ; aut certus eiusmodi sum , ut magis Reipublicae conduco intermori quam#4 propagari . 
tu vero cum testis medicus uiro neque imperitus , et parum mendacium , magnus posteritas promitto uidearis ; patrimonium habeo arn Iplissimum , genus autem tum bonus , tum clarrissimum , ita ut obliterari sine nephario scelus , magnoque Reipublicae detrimentum non possum ; tum as aetas integer , nec desum forma ; offeratur vero coniunx puella , qui neque integer neque illustris ullus video ciues tuus , pudicus , modestus , pius , facies diuina , cum dos amplus ; cum rogo amicus#2 , lachrymentur propinquum , insto affinis , patria flagito , ipse maiores tuus cinis ex tumulus idipsum tu obtestentur , tuuus tamen adhuc contaris , adhuc caelibatus cogito ? 
si qui res parus honestus ab tu peto , si qui difficilis tamen vel tuus votum vel genus charitas animus tuus expugno debeo , quantus aequus sum is amicus#2 lachrymas , patria pietas , maiores charitatem ab tu obtineo , ad quod tu diuinae pariter et humanus lex hortor , natura instigo , ratio duco , honestus allicio , tot commodo inuitant , necessitas etiam ipse cogo . 
sed iam argumentum plus satis . 
confido tu iamdudum ego monitor sententia mutasse , animumque ad salubris consilium appello . 
valeo . 
