at Maia gigno superus remeo ad aura , Excitusque Erebus iam saevus Laius eo , Tiresiae uultum in somnus mentior et os . 
armo in frater dirus Eteoclea perurguet Perfossumque seni iugulum faciemque recludo . 
Moxque suus thalamus natus sociauit Adrastus Deipylen Tydei , Argian Polynicis amo . 
sed cupidus regnum fortis Cadmeius heros Tydea legatus mitto , quis#2 foedus frater posco imperium . 
ille suus non immemor ira Quinquaginta uiros legatus obsido jubeo . 
quis#2 strauit tela uictor patriamque reuisit . 
perfidus interea missum sera vir tempus dum queror , dum specto collum recisus Tydeos inviso , tunc unus tantus ex caedes relinquo Aduenit Haemonides , socius funus pando . 
Iuppiter hinc Mars stimulus flammauit amarus , spargo ut Thebis Argisque incendium bellum . 
at Venus harmonia memoro Thebasque tuetur . 
tunc duo glisco pugna praesagium uates exploro diuos cernuntque insto futurus Crudelis populus strages , sed dico#2 musso . 
hic ferus insisto Capaneus bellumque lacesso vocifero spernitque deus sociosque fatigo . 
mox septem Bellona uiros in proelium cogo . 
primus ineo bellum maestus longaeuus Adrastus , Itque gener fulgeo patrius#2 Dircaeus in arma . 
inde ferox animus Tydeus iam saeuit in hostis . 
Herculeus Hippomedon pubem mouet inclitus arma et Capaneus atrox Thebas excindere quaero . 
Amphiaraus prodo coniunx iam perfidus uatem . 
Parthenopaeus ineo trepidus genetrice maniplos . 
at contra Eteocles Thebanus instruo omnis . 
nec non Tiresias infernus consulo umbra , Argiuisque sitis Bacchus molio et aestus . 
Hypsipyle monstro lympha Langiae perenno . 
postquam pulso sum membraque leuata fluentum , Inachidae juvenis , ante omnis mitis Adrastus Hypsipyles caelum , gens patriamque requiro . 
ingemo ille quidem et tandem volo#1 maestus profatur : Lemnos sum patria , princeps ego sanguis Euhan . 
hic Saturnus rabies aetas cunctus peremo vir sum . 
at ego solus meus carus miseror parens committo incolumis uentis . 
mox ipse per unda excedo geminus linquo de Iason prolem . 
hic fatum Archemorum sacer serpens peremo conspicio . 
Eurydice genitrix misero querela Intonat et placo Graecus turba Lycurgus . 
ut puer sum fungor serpens uulnere laedo , instituo Danaus ludus hortamen uatis . 
fama uocat cunctus , aruis atque moenia adsum . 
primus sudor equus venio certamen campus . 
ex(s)isto hic Arion uictor , Polynice cado . 
proximus Oeclides sed sumo praemium laus . 
decipio cursus puer Arcas postea uictor . 
Hippomedon discus laudo ab agmen iacio . 
vix rapio Lacon Capaneus caestus altus . 
Tydeus Agileum superauit agon palaestra . 
rex prohibeo bini nodus concurro ferrum . 
ipse iactanti remeo jacto sagitta . 
hic Iouis imperium Mars Cyllenius alo excito in Graius resideo ; tunc ille furor instauro bellum atque Thebas ardeo offertor . 
Labdacios tendo lacrima defendo liber#4 . 
Antigonus ex murus socius disco uultus exquiro , fidus quis#2 pando#2 singulus Phorbas . 
mox Iocasta gemo nascor Graiosque precor , ut placidus Thebas ineo fratremque reposco imperium . 
Tydeus prohibeo suus uulnera narro . 
Tigrium interitus pars pugno cogo . 
bellor currus Amphiaraus tellus hiatus obruo ingemuitque cado lucemque relinquo . 
tunc grauiter superus obiurgat rector Auerni Ipsumque Amphiaraus terreo , quis#2 paucus furo iam tenuis uoce et pauidus supplexque reuoluit coniunx infandus indicium subitamque ruina . 
anxius Inachis uatis dolor ango amitto . 
Sidonius exultant memorantque insigne gens . 
at Graius proceres similis pietas honor Thiodamanta lego#2 , uatis quis#2 munus seruet . 
hic Thebana phalanx , illinc ruo Inachus pubes , vulnus uulneribus gemino funduntque uicissim corpus magnus vir ; tunc multus in caedes furo Tydea deicio tela Tritonius fleuit . 
Oenidae interitus magnus Dircaea iuuentus emineo , at Danaus contra pro corpus amicus#2 arma fero . 
furo ante alius Cadmeius heros . 
hic ferus Hippomedon hostis prosterno et insto exanimis rapio socius , sed imago falsus ludo . 
Aonius incumbo retrahuntque cadauer . 
tum Ismenon fluvius Thebanus sanguis muto Feruidus Hippomedon tumidoque in gurges mergo Crenaeum obtrunco , morior simul increpo amnis . 
Moxque Dryas Mars stimulus rapio arma superbus Parthenopea sterno iacientem tela Diana . 
ille cado Dorceum alloquor matremque requiro . 
quattuor afflictis dux fiducia bellum Sidonii cresco Graius obsido castrum . 
tunc iuno mitto quis#2 Somnum concito , Irim . 
Thebana subito soluuntur membrum sopor . 
Thiodamas stimulo nocturnus in proelium Graius , Fata doceo iugulantque jaceo corpus ferrum . 
decipio incautus pietas Hopleum atque Dymanta , Oenidae exanimis laetus dum membrum reporto . 
pando#2 Tiresian compello debeo Thebis . 
tunc patria vita largior spons Menoeceus . 
mox Capaneus scalae conscendo moenia saeuus , fulmen percutio turris complector ardeo . 
tunc Capaneus ardeo Danaus incendium terreo : castrum peto miser . 
Eumenis impar tempus bellum Tisiphone gens geminus exsaturata cruor Germanus auxilium posco , fratresque noceo Diuersis agito stimulus . 
tunc omen dirus horresco Tyrius ductor . 
mox Aepytus auctor Armatum frater pulso cuspis porta nuntio ; ille celer gaudeo rapio impius arma Nec mater lacrima reuocant nec verbum soror . 
postquam sacrilegus tela confundo uterque sum , Deflerit Pietas frater miseror ruina . 
Oedipoden Creon Thebana moenia arceo . 
postquam alternus cado uulnere frater , Moxque Creon defleo persoluit iustus Menoeceo bustum nego uictis . 
at Graius fama perurguet quaero clam mater per campus membrum suus . 
vix Argia suus corpus Polynicis amo reperio ; Antigonus Eteoclis funus quaero Aduenit . 
ignarus communis funus plango , Succensusque rogus flamma communis ardeo . 
Theseus Euadne consto uoce precor , eo ut ad Thebas uindex aliosque triumphus . 
mox ille infrendens opto uocatque Creonta . 
quis#2 sterno telum Graiorumque immolo umbris . 
