Langobardorum seriem , egredior situmque regnum , hic sum origo is , vel quomodo de Scandanavia irsuta egredior ad Pannonia , iterum ab Pannonia Italia transmigraverint regnumque suscipio , Paulus , vir valde peritus , compendiosa licet brevitas set prudens compono ratio , extendo nihilominus ab Gammara et duo liberi is hystoriam Ratchis penum usque regnum , in hic autem non frustra excludo aetas loquor , quoniam in is Langobardorum desino regnum ; mos etenim hystoriographi doctor sum , multus de suus stirps disputo , is tantummodo retexere quis#2 ad laus cumulus pertineo nosco . 
ulterior autem compello ab complures ego Erchempert quasi ab ortus praecipueque ab Adelgiso , insignis sagacique vir , hystoriolam condo Langobardorum Beneventum dego , de quis#2 quia bis dies nihil dignus atque laudabilis repperitur quod veraci valeo stilus exarari , idcirco non regnum is set excidium , non felicitas set miseria , non triumphus set pernicies , non quemadmodum proficio set qualiter deficio , non quomodo alius supero set quomodo supero ab alius atque devinco sum , ex intimus cor duco altus suspirium , ad posteritas exemplum succinctus licet et inerti prosequar calamus . 
hic quoque flagitatione devinco , non tantus is quis#2 oculus , set magis quis#2 auris haurio narro ego fateor , imitor ex pars dumtaxat Marcus Lucaeque evangelista praeconium , quis#2 audio potius quam#4 visus evangelium describo . 
igitur capto atque subjugo Carlo Italia , Pipinum filius suus illuc rex constituo , cum ille stipo innumerabilis exercitus agmen creber Beneventum adeo capesso . 
quis tempus Arichis , gener iam fatum Desiderii , vir Christianus et valde illustris atque in res bellicum strenuus , Beneventum ducatus rego . 
qui audio is super se advento , Neapolitis , quis#2 ab Langobardis diutinus oppressio fatigo sum , pax cedo , eisque diarium in Liburia et Cimiterio per incola sancita dispensione misericordia vicus distribuo , titubo , ut conicio valeo , ne#2 ab is versutia Francus aditus introeo Beneventum repperirent . 
super Beneventum autem Gallicus exercitus pervenio , praedico Arichis vis quis#2 valeo primus fortiter resto , postremo autem , acriter praeliantibus , universus ad instar locusta radix tenus#2 corrodo , magis civis salus quam#4 liberorum affectus consulo , geminus soboles vicus pigneris iam dicto trado caesari , hic sum Grimoaldum et Adelchisam , simulo cunctus thesaurus suus ; ex quis#2 Adelchisa multus cum prex proprius restituo suus genitor , Grimoaldum verus se cum remeo defero Aquis , confero Arichis pax sub foedus#2 pensio . 
nanciscor itaque hic occasio , et ut ita dico#2 Francus terreo metus , inter Lucania et Nuceria urbs munitus et praecelsus in modus tueor castrum idem Arichis opus mirificus exstruxit , que propter mare contiguus , quod salum appello , et rivus quis#2 dico#2 Lirinus ex duo corrumpo vocabulum Salernus appello , sum scilicet sum praesidium princeps superadventante exercitus Beneventum . 
[ hic Arichis primus Beneventum princeps se appello jubeo , cum usque ad iste quis#2 Beneventum praesum dux appello ; namque et ab episcopus ungi se facio , et corona se impono , atque in sub cartis : scribo in sacro noster palatium , in finis scribo praecipio . 
] Infra Beneventum autem moenia templum dominus opulens atque decens condo , quod Graecus vocabulum Agian Sophian , is sum sanctus sapientia , nomino ; ditatumque amplus praedium et varius ops sanctimonialis coenobium statuo , is sub jus beatus benedico in perpetuus trado permaneo . 
Parius etiam modus in territorium Alifano deus amabilis vir ecclesia in honor dominium salvator construxit , et monasterium puella instituo , atque ditio sancio Vincentii martiris subdo . 
defungor dehinc Arichiso , consilium habeo Beneventanus magnates legatus ad Karlum destinarunt , multus is flagito prex , ut iam fatus Grimoaldum , quis#2 genitor obsidem iam pridem suscipio , se praesum concedo dignor . 
qui petitionibus rex adnuo , illic#2 continuo praedico confero vir , simulo ius rego . 
principatus largitus sum , set prius is sacramentum huiusmodi vincio , ut Langobardorum menium tonderi facio , cartas verus nummosque suus nomen caracteribus superscribi semper iubeo . 
accipio denique licentia repedandi , ab Beneventum civis magnus cum gaudium excipio sum . 
in suus aureus eiusque nomen aliquamdiu figurari placeo , scedas verus similiter aliquantus jubeo exarari tempus , reliquus autem pro nihil duco observo ; mox rebellio iurgium initiavit . 
hic etiam tempestas idem Grimoalt neptem augustus Achivus in coniugium sumo , nomen Wantiam ; set nescio , quam#4 ob res ad fructus parum pervenio . 
in tantus enim odium primus is avidus prorupit amor , ut sumta occasio Francus circumquaque se repugnancium , mos Hebreico spons is ab se sequestraret ; do is libellus repudium , ad proprius lar is vis transvexit . 
hic quidem callidus licet ago , efferitatem tamen supradictarum barbara gens sedo parum queo ; namque tellures Teatensium et urbs ab dominium Beneventanus tunc subtraho sum usque in praesens , necnon et Nuceria urbs tunc capto sum , set celeriter ab fatum Grimoaldo acquiro sum , apprehenso in is Guinichiso dux Spolitensium cum omnis bellator inibi reperio . 
frequenter autem Karlus cum cunctus liberi , quos iam rex constituo , et cum immensum bellator agmen Beneventum praeliaturus aggredior ; set deus accertante pro nos , sub quis#2 adhuc regimine foveo , innumerabilis de suus pestis perdo , cum paucus nonnunquam inglorius revorto . 
unde facio sum , ut Pipino regno in Ticinus et Grimoaldo praesideo in Beneventum , frequens bellum vexo Beneventanus , ita ut nec ad monumentum pax intersum ille vivo . 
sum enim uterque iuvenili aetas niteo et ad commotio et bellum declivis . 
Pipinus autem fulcio suus praesidium bellator , iugi continuoque praelio exagito is ; Grimoalt verus et civitas munio et primoris quam#4 plurimus constipatus , pravipendens atque despectus duco ille persecutio , in nullus cedo is . 
aio itaque per legatus suus Pipinus : volo#1 quidem , et ita potenter dispono conor , ut sicut Arichis genitor ille subiectu sum quondam desiderium rex Italia , ita sum ego et Grimualt ! 
qui ex contra Grimoalt assero : liber#4 et ingenuus sum nascor uterque parens ; semper sum liber#4 , credo , tueor deus et hic quidem ita de hic lux subtraho , Grimoalt alter suscipio juvo Beneventum tueor , thesaurarius videlicet diva memoria Grimoaldi prior , vir quoque sat mitis et adeo#2 suavis , ut non solus cum Galla , verus etiam cum universus circumquaque gens constituo pax ineo foedus#2 , et Neapolitis supra memoro gratia pacemque dono . 
Set quis#2 antiquus hostis semper invideo paco et pius vir , atque bellum et discordia semen in is sero molio , Dauferium quidam , vir spectabilis , suus ars malicie ignivit , et cum nonnullus filius Belial horreo facio inire consilium adversus#2 princeps fatus , hic modus depono quippe in iter insidiae , ut dum per pons proficiscor Veterrimae urbs ad praedico urbs Salernus propero , impulsus ab menbris Satanas profundus , fluctus marinus immergo , sum belua in pastus . 
Set revelo se occultum cognitor deus , suus ad se arcesso , iam dico#2 incolumis pertranseo pons ; is autem , quis#2 suus salus hostis sum , capio et vinculum injacio . 
Dauferius verus quis#2 tunc non adsum illic#2 , hic agnito , fuga arripio et Neapolitis suscipio sum . 
quis comperio , Grimoalt non segniter ago , set confestim iter Neapolim agreditur , exercitumque post se accelero iubeo . 
at ubi iuxta memoratus perapplicuit urbs , iuventus populus idem civitas arma evectus , obvius ille audacter eminus exeo in praelium ; quod ille ut intellego , protinus iter is revertendi prius irretio molitus sum , et ita demum in is insurgo volo . 
tantus denique hostis stragem coepto bellum mare terraque facio , ut fretum adjaceo vix per septem et is amplus dies cruor occido#1 purgo ; in terra verus tumulus nunc usque interficio conspicio cadaver , et ut ab idem incola refero compertus sum , quinque mille ferus homo idem tunc in acies occubuere . 
idem enim Dauferius unus cum magister miles quis#2 tunc inibi regno , solus elabor , fugibundi moenia ille urbs tandem ingredior , nec ibi siquidem requies capio ; namque egredior coniuges vir peremo gladius , insequebantur ille , dico#2 : reddo nos o caducum vir proditor quos nequiter interfacio ? 
quare , inquite , adversus#2 praelium insurgo conor sum , quis#2 pro certus invictus scio ? 
Grimoalt verus acriter is insequor sum usque ad portoni que dico#2 Capuana , ita ut proprius contus is percutio ; nec sum quispiam quis#2 resisto . 
claudo tantus obseratisque foris , quis#2 remaneo infra murus se tutaverunt . 
revorto igitur Grimoaldo ad castrum cum suus exercitus incolumis , alter dies pro fatigio sumo et pro interimo affinis , iam dico#2 perfuga dux do in exenium octo mille aureus supradicto principium , et memoro Dauferium ad pristinus reduco gratia . 
statim denique ob soleo misericordia praedictum vir donatio de res suus praeceptum firmo , gratia verus familiaritatemque primus non denegavit . 
interea Radechis comes Consinus , Sico Agerentinus castaldeus , quis#2 Grimoalt dudum proselitum recipio honor plurimus deferens , sub dolo insurgo in is , cum iam extremus , spiritus traho , gladius is peremo . 
interficio igitur is innocenter , praedico Radechis Siconem locus ille princeps subrogavit . 
ipse verus non multus post tempus cunctus viriliter mundanus metus gehenna abdico , ad beatus se confero benedico suffragium , catenaque cervix tenus#2 vincio , is coenobium Christus militaturus adeo , se reus quoque clamito et impius , se male agisse atque crudeliter vocifero , sicque monachicus scema sumo , in tantus se districtio corpus animique coram oculus internus arbitra in idem monasterium coartivit , ut nullus scrupulus as , omnis facinus suus venio adipisci mereo . 
Circuibat ille saepe diabolus girans septa sacer monasterium , et vox perspicuus et multus audio clamito inquam : heu , Benedicte , ego ? 
cur ego undique rodo ? 
iniquus , ego prius hinc pulso , nunc meus membrum lucras ? 
suscepto itaque Sico principatus , foedus#2 cum Francus innovavit , Beneventanus bestialis efferitate persequor , atque se superstite filius suus , Sicardum nomen , heres principatus efficio , vir satis lubricum , inquies et petulans , animique elatio tumidus . 
per idem tempus Neapolitis , quis#2 superus mentio facio , bellum ab Sicone creber motus sum , et civitas validus obsedeo tellus pontoque atque fortiter iaculis et scorpionibus oppugno , penum capto sum , si defuisset ingenium . 
nam iuxta os mas murus aries et macino fundo elido , iam cum catervatim populus ingredior urbs niteo , dux iam dico civitas , do mox abside genitrice suus atque duo proprius liberi , magnopere is callidus ars exflagitans per nuncios mitto ita : tuus sum urbs cum universus quis#2 infra se retineo ; placeo ergo pietas tuus , ne#2 inter praeda do ; crastinum autem dies cum trofaeo victoria gloriosus ingredior , possessurus . 
nos omniaque noster ! 
hic ergo suggestio fides accommodo , dies sustineo venio . 
subsequor verus nox interrumpo urbs murus firmus solidata sum , et crepusculo quo se suamque trado polliceor sum civitas , arma bellicum suscipio , contra is se erigo ingens certamen . 
opprimo igitur durius ab genitor et filius per sedecim continuus annus civis praefatus urbs , cum iam ad extremitatem maximus pervenio , ad Francus se contulere praesidium . 
Hiis denique dies praesum ille caesar Lodoguicus cognomento Almus , filius Karli superus augustus , quis#2 Lutharium nascor suus consors dum regnum asciret , ab is unus cum socius suus capio atque custodia mancipatus sum , set ab optimatibus suus eripio , ad pristinus sublimo sum gloria ; quis#2 annitentibus , obsidium ab ille aliquamdiu sublevo sum . 
circa hic tempus gens Agarenorum ab Babylonia et Africa ad instar examinis apum manus cum validus egredior , Sicilia propero , omnis circumquaque devastans ; tandem civitas insignis Panormum nomen capio , nunc usque commoro , plurimasque in idem irsuta urbs et oppidum dirruens , iam penum totus#2 ille gens ditio substerno congemiscit . 
inter hic morior Lodoguicus , quis#2 secundus in Gallia Augustalis praesum imperium , Lutharius supradictus ille regnum heres efficio sum , atque ab hic Francus divido sum regnum , quoniam Lutharius Aquensis et Italicus , Lodoguicus autem Baioarium , Karlus verus , ex alius ortus genitrice , Aquitaneum rego imperium . 
Set ut retro verto sermo , mortuus Sicone , Sicardus monarchia solus optineo , quis#2 iam cum pater saepis memoro per aliquot felicito impero annus ; coepitque populus se committo ex levitas animus beluina voracitate insequor atque crudeliter lanio . 
inter hic , ut Asverus Aman , ita iste praefero caeterus Rofridum quidam , filius Dauferii cognomento propheta , quis#2 consilium sub versione multus sacrilega atque blasima patro . 
sum autem idem vir in mundanus res prudens , et nimium versutus , et ultra quam#4 credo possum callidus ; adeo#2 enim circumvenio praestigium suus fallacibus supradictum vir , ut ille absens et dissentio nihil umquam exerceo vel ad monumentum audeo ; sicque ab is deceptus et inlaqueatus sum , ut germanus suus , Siconolfum nomen , gratus perpetuus dampnaret exsilium , cunctosque Beneventanus igentis proceres aut custodia aut mors indo ; ad hic nimirum tendo , ut dum relinquo atque destituo solacium sum optimatum , citra suus suorumque sanguis effusio facilis interimo . 
quamobrem et Maionem cognatus suus tonderi jubeo et monasterium retrudi , Alfanum denique , quo nemo fidelis is tempus sum , vir illustris et fortis robur , laqueus suspendium facio . 
Tuncque facio sum ingens periurium in Beneventum , ex quo conicio ira deus primus sum provoco ad perdo terra . 
talis is tracto , divinus actus sum dispensatio , ut dum alius innocenter conor extinguere , praevenio interim langorem ipse caelitus spiritus pariter et caro perculsus intereo . 
prius enim quam#4 obiret , ut cumulus suus perditio justus augeo , pro amor pecunia spectabilis et deus dignus vir sanctitas conspicuus , Deusdedit nomen , beo benedico vicarius , ab pastoralis monasterium monachus seculari magis potentia quam#4 congruus lanio depono . 
atque custodia mancipavit ; quisque nunc usque cinis , quo recubo humo , nonnulli febre detendo variisque langoribus opprimo ex fides posco creber curo nosco . 
quis#2 enim dico#2 de hic vir nequitia , quando quidem distraho ecclesia coenobiorumque praedium , nobilis atque mediocrum res violenter aufero , secundum subputacionem dies annus embolismi curtus opulens aggregavit . 
hic quoque miseror ita obeunte , paulum post ab filius vel Adelferio nomen , Sicardus supradictus princeps gladius perimo ; deus iuste retribuo , quis#2 plerumqqe reddo iniquitas pater in filius caro solummodo ferio ulciscitur ; ut quia Sico , genitor suus , Grimoaldum , seni suus , indebitus occido , ulciscor deus , filius ille ab subditus interficio . 
et iste hic modus decedo , percussor non diu laetor sum . 
nam parvus post tempus ab Sicone nothus , cognomento album , praedico homicida extinguo sum , scilicet ut iuxta verbum dominus , quis#2 gladius corpus proximus transverberavit , iustus valde iudicium talio , hic sum similis ultio , in se ipse expertulit . 
decedo itaque Sikardo ab hic lux corporeus , Radelgisus principatus regimen suscipio , thesaurarius praefatus vir , in quis#2 electio omnis ut ita dico#2 Beneventum provincia consentio , vir autem blandus atque bonus mos polleo . 
at ubi idem primatus promereo , Siconolfus , quis#2 superus exulem praemitto , ab custodia carcer elabor fugio latibulum coepio , et ab ursus , comite Consino cognatoque suus , aliquamdiu lateo occulto . 
quis etiam tempus liber Dauferii Balbie , videlicet Romoalt , Arichis et Grimoalt , nec non et Guaiferius , Beneventum moenia relinquo , Salernus invado , Siconulfumque quo latebra foveo reperio , seni se unanimiter constituo ; factaque tunc talis dissensio , qualis numquam sum in Beneventum ex is quo Langobardi in is ingredior sum . 
ante adventus itaque Siconolfi in Salernus mitto sum Adelmarius ab supradicto Radelgiso princeps , ut filius Dauferii ad suus fidelitas converto ; quis#2 illuc abeo , astus dolosus princeps desero#2 et se ille sociavit , is ignivit deterius . 
idem quoque tempus Landolfus iam Capua praesum gastaldeus , vir quippe ad bellum promtissimus debellator . 
hic autem vetustus exerceo inimicitia cum quidam de genus Seductorum , animus et gens crudelis vipera , interficio facio ex primus is septem vir , unus is manus abscindo ; reliquus praesidium fuga sumo , Beneventum adeo Radelgisum , adfinem suus . 
Landulfus autem Sicopolim ingredior , ab Radelgisi dominatio se subduco Siconolfo socio sum , atque primus cum Neapolitis pax conjungo foedus . 
fretus itaque Siconolfus hic atque liberorum is auxilium , totus#2 Calabria suus subdo famulatus maximamque pars Appulia ; deinde adversus#2 Beneventum praeliis insurgo nitor , plurimasque urbs et nonnullus oppidum ab is dominium auferens suoque jus subjacio ; et quis#2 sum vir bellicosus , partimque metus , penum cunctus populus is ambiens sequor . 
prius enim quam#4 Siconolfus Salernus optineret , ab praedictum Adelmario Radelgisus invito et ab suus strator fraus suasus , Salernus quasi capio adventavit . 
quis dum pervenio , castrametari grandis cum audacia placeo , set subito velud turba civitas idem vir cum fatum Dauferii filius egredior , is inauditus caedes mactaverunt , bonaque is cunctus diripio dito sum ; et Radelgisus vix cum paucus inglorius fugio evado , nec ultra audeo sum Salernus meta gressus attingo . 
Hiis quoque dies pando quidam Barim rego , quis#2 iussum optemperans Radelgisi , Saraceni phalangas in adjutor accio iuxta murus urbs et ora mas loco commoro . 
hic autem , ut sum natura callidus et prudens alius in malus#3 , subtilis contemplor munitio locus , intempestus nox christicolis quis#2 centibus per abditus locus penetro urbs , populumque insontem partim gladius trucidarunt partim captivitas indo . 
Supradictum verus proditor gens et patria varius multus supplicium debachantes , postremo , ut verus dignus sum , marinus sugillarunt gurgitibus . 
quis comperio Radelgis , quis#2 is urbs nullatenus evello quibat tamen quasi familiaris amicus#2 excolo et ad suus adjutor sensim provoco ; atque primus castrum Cananense unus cum ursus filius suus ille destino oppugno . 
confestim igitur intimo hic Siconolfo ; perstatim mora#3 sepono is debellaturus propero , atque super is audacter irruo , cunctus quis#2 fugio nequeo arma sterno , tantoque victoria potior sum trophaeo , ut ex innumerabilis acies paganus vix paucus elabor sum , quis#2 urbs residuus casus pereuntium explico rex verus is , Calfo nomen , solus cum dedecor fugio , equus in iter iam fessus ammisso , tandem valde lassus planta proprius urbs introgressus sum . 
interea Siconolfus Beneventum creber praeliis graviter affligo , atque ut dico#2 solo malus arbor , modus malus infigo sum cuneus , contra Agarenos Radelgisi Libicos Hismaelitas Hispani accivit , hisque invicem intestinum et extero altercor bellum , ultramarina locus captiva noster gens diversus sexus et aetas fulcio . 
quidam verus dies convenio utraeque acies in Furculas Caudinus , commissumque sum bellum certamen , atque primus impetus Radelgisi pars victrix existo , Siconolfi exercitus totus#2 in fuga verto . 
Siconolfus autem in locus tueor tunc constituo , cum paucus suus mox super Beneventanus triumpho atque suus insequor virilis irruo animus , et non parvus caedes prosterno ; patrataque victoria , plurimus is gladius extinxit , nonnulli capio , reliquus verus in fuga compello . 
fretus itaque frequens victoria , omnis urbs et castellum ab Radelgisi abstraho jus excipio Sipontum , Beneventum circumdo oppugno ; cum tela et lue famis non mediocriter coartaretur , mandatum ilico sum Guidoni , ut propero urbs . 
sum autem idem Guido dux Spolitensium , Siconolfi cognatus , pro cupiditas tamen pecunia , quis#2 multus Francus subicio genus , postpono vinculum parentalis in adjutor ilico proficiscor sum Radelgisi , atque per nuncios suggessit Siconolfo obsido urbs , ut obsessio relinquo ad proprius remeo , adicio inter caeterus : permitto ego loquor cum Radelgiso , quis#2 tuus magis pars faveo . 
recedo igitur Siconolfus ab locus ille ; Guido interim applicuit , et accipio ab Radelgiso unus sella pro septuaginta mille nummus aureus , dirrupit quicumque polliceor sum suus cognatus , et alieno ab is via qui venio redeo . 
post hic praedico Guido suadeo Siconolfo , ut do quinquaginta mille nummus aureus pro adunatione provincia Beneventanus , et optinere tu , inquid , facio is hinc et inde , quasi palmus meciaris is ! 
quis tunc consilium consenciens Roma adeo , aureus tribuo , sacramentum do , iusiurandum suscipio , nihil proficio inanis abscedo . 
sum autem adhuc inter Siconolfum et Radelgisum frequens pugna concertatio et cottidianus litium seditio , unde et ex diversus pars quis#2 via iustitia displiceo alternatim ab unus in alter confugio , fiebantque crebra par rapina incestaeque fornicatio . 
sum siquidem universus erronei et ad malus#3 promptus , quasi bestia sine pastor oberro in saltus . 
Set cum iugiter civilis bellum invicem inter se lacero , essetque omnis pernicies et ut ita dico#2 anima et cor extremus perditio , multus quis#2 Saraceni Beneventum dego , quis#2 rex sum Massari , infra extraque omnis fundo devastavit , ita ut etiam optimates ille pro nichilo duco atque ut ineptus servulus taureus duriter flagello . 
hic quoque dies mortuus iam dicto Luthario , regnum Gallicus pentifarie , divido sum , quoniam Lodoguicus et Karlus , germanus is , Baioariam et Aquitania rego , primogeuitus is filius Lodoguicus nomen Italia , secundus Lutharius Aquis , tertius Carlictus provincia tueor . 
hic ergo Lodoguico augustus suppliciter refero sum per Landonem comes Capuanum , filius Landolfi supradicti vir , et per Ademarium iam fatus vir . 
qui licet sum admodum parvulus , pro deus tamen zelus is humilis prex auris accommodo , etiam consensus praebeo ; et celeriter venio , universus prophanae gens hostis ab urbs vis distrahi atque framea neco facio ; et praesum omnis Langobardis , inter duo praedico vir totus#2 provincia Beneventanus aequitas discrimen sub iureiurando dispertivit . 
hic autem facio , non diu supervivo Siconolfus , set debeo mors munus exolvens , filius suus adhuc lacto ministerium suus reliquid heres . 
qui supersto parus quis#2 ex(s)isto Radelgis . 
quis migro , Radelgarius filius is in principatus locus is eligo sum , vir planus fortis vis et animus pius , atque corpus cunctus gratus . 
per idem tempus Agareni Barim incolo , coepio devastantes stirpitus depraedare totus#2 Apulia#2 Calabriamque , atque pedetentim Salernus atque Beneventum depopulare initiarunt . 
tunc iterum sugestum sum lamentabilis supplicatio iam saepe dicto pius augustus per Bassacium venerabilis vir , beatus benedico vicarius , et per Iacob sanctus Vincentii abbatem , ut propero quantocius dignor , et suus adventus eripio quos ante iam misericorditer reemo : et sum , inquiunt , fidus famulus ille , constituatque nos subsum quilibet ulterior suus ! 
qui sine mora#3 venio , cum incredibilis multitudo Barim pergo , set pro omnis obliviscor Capuani suus ultroneam sponsio , urbibus se recondo , Landulfum tantus antistitem vicus suus illuc destinarunt . 
video autem supradictus caesar et ille fallacium et se nihil proficio , sine emolumentum recedo abeo , concedo principor Salernitano Ademario , fortis et illustris vir , Siconolfi filius exulem facio . 
interea obeo Radelgarius Beneventum ; quis#2 succedo germanus is nomen Adelchis , vir quippe mitis et amabilis cunctus , tantaque mansuetudinis , ut etiam ab extero diligo . 
Set , quod male , provincia in multus divido ad exitium magis quam#4 ad salus de dies in dies ab dominator duco . 
subtraho verus ex hic lux Landulfo Capuano comite , ut post tergum redeo , quatuor reliquia liberi , Landonem videlicet iam fatus vir , Pandonem , Landonolfum et Landolfum sum pontifex , vir singularis prudencia virtutisque efficacia valde compotes ; ex quis#2 Lando Capua , pando marepahissatum , Landonolfus Teanum rego , Landulfus verus adhuc iuvenis Palatinus excubo obsequium . 
hic autem novissimus , ut post in patulus claruit , cum adhuc viscere gesto genitricis , idem mater , cum se quidam dies sopor iuxta vir dorsum do , fax igneus pario visum experior sum . 
qui fax cum humus solus cado , in maximus ignis globus augeo sum , visaque sum totus Beneventum confinius concremo , sicque cum sompno pariter et visio elabor sum . 
qui nimium perterreo , proprius mox coniugi moesta curo indico ; quis#2 visio finis genitor ut audio , in paucus sillabarum dictio sum is dirus opus complector sum , dico#2 : heu ego , dulcis amo , quis#2 nos tunc fatum sequor , augurium saevus monstro tuus visio dirus ! 
hic tuus hic ortus tego quis#2 claudo in alvus , diligo haut ullus sperno quis#2 sanguis carus , Postremo civis viperinus devoro os#1 , atque velud ignis edax rectus pectus buret . 
quod ille , in extasis mens licet , praedico , nos quoque proprius intueor sum optutibus , quis#2 innumerabilis insontes homo ille facio conspicio pro ignis gladius corruisse . 
ignis itaque ille ipse inumani genus sanguis , quis#2 postea is operor fundo sum , sub quidam ymaginis species portendo ; quod ne#2 quis#2 incredibilis hic aut ymaginarie forte confingo video , tot ego testis sum quot penum homo versor in urbs . 
hic enim actio finisque exitus in subsequor propalabitur . 
hic denique genitor cum iam dies ultimus appropinquo , ut ab refero audio , voco liberi suus hic in edico ab trado , ne#2 umquam , quantum ad se pertineo , sino Beneventum cum Salernus pacisci : quia non sum , inquid , vos prosum . 
quis moneo filius audio , opus pariter patrarunt , atque suus heredibus in ius perpetuus sicut ab pater suscipio relinquo . 
magnus sanus hereditarius suus relinquo soboli , adversus#2 divinus dumtaxat praeceptum gero quod ajo Iesus discipulus suus : pax meus do vos , pax relinquo vos . 
accipio itaque jus regno , modus Siconolfo obsecuntur , parvipendunt imperium is , set prae omnis Landonolfus contrarius ille semper et ingratus ex(s)isto , adeo#2 ut etiam litio ille namque suus necessitas duco arraret . 
hic autem tempus Paulinus , deus dignus et carus vir , Capua praesul , ab hic carneus subtraho sum faece , atque Landone supradicto vir viriliter decerto , Landolfum , frater suus , episcopus ordino ; set incongruus vicissitudinem filius is post pater infero obitus , quos velud durus hostis varius atque perpetuus multavit exsilium . 
mortuus itaque Siconolfo , ut unusquisque quod se habilis video ago , filius is adhuc annus careo locus is subrogarunt . 
tunc coepio praedico frater concives suus , partim ambitus partim metus agito , ferina sequor ingluvie et custodia mancipo ; quamobrem et ab Pandulfo consanguineus suus Suessulam ingenium auferentes , suus ambitio necto , ipse et liberi ille extorris facio , de quis#2 dehinc unus gladius , alius ignis perdo , duosque superstites iugi continuoque dampnarunt exsilium . 
Suessulam autem postea ab Landulfo Landonis filius capio , annitente se Sergius magister miles , qiuia socer sum ille , nunc usque retineo is . 
hic tempestas , casus an iudicium supernus actus sum , totus#2 urbs Sicopolis ignis cremo sum , ita ut ne#2 unus domus remaneo inuro praeter episcopalis aula . 
qui reperio occasio , Landulfus praesul et Landonolfus , germanus is , consilium ineo , ut desertus angustum monto cohabitatione , ad plana et praeclarus canpestria descendo ad commanendum : non sum , inquiunt , caprea hovile , ut in saxum caverna tueamur , ad humiliaque denique descendo , ut altus nos et inhumiles circumspicio praebeo ! 
qui tunc adsensum Lando parum praebeo , quia delirus atque frivolus sum , inter tot procella urbs munitus desero ut suillus coeno loco . 
ille invicem ita altercor , duo praedico vir coepio haedificare murus supra pons quis#2 vulgo Casilinum dico#2 ; quis#2 opus ut perspicio Lando , incoho atque mirificus perficio haedificandam urbs . 
ut autem munito sum et habitari coepio , supervenio Guido iam dicto cum universus Tusci , et obsedit is hinc et inde graviterque angustiavit , quia nolo subici Ademario iam fatum vir ob improbitas Landolfi praesulis et Landonolfi , quoniam ille prae caeterus affectus faveo fraternus , alius quasi extero sperno . 
dum enim validus intus affligo cottidianus pugna , et foris#2 satum deleo , tandem robur et violentia devinco collum subdiderunt famulatus , excipio Landonolfus ; quamobrem Sura , cunctus oppidum confinius ab Landonolfo dominus subtraho et Guidoni sum trado , sicut promissum sum . 
quis facio in tantus animus tristitia corruo praedico vir , ut in proximus spiritus exhalaverit . 
per idem tempus vetus inimicitia vindico volo#1 Ademarius , filius . 
marinus Malfitani , cognatus videlicet Pandonis , dolo capio , et Sergius magister miles , cum quo foedus#2 ineo , exulem trado ; qui pro causa ab idem Sergius etiam marinus fraus capio sum . 
hic etenim aeternus iurgium inter Ademarium et Pandonem orior sum ; unde facio sum , ut inscius Landone Landulfus episcopus et pando suadeo Guaiferio Elio Dauferii Balbus , et facio apprehendo Ademarium princeps , et Guaiferium spons se seni eligo , juror is gravis sacramentum . 
Set ocior ad consuesco vitium defluo , et hic statim post excessus Landonis , socerus ille , mentitus . 
mortuus denique Landonolfo , non multus post Lando dirus paralisi percutio , lego per annus integer fessus detineo . 
hic agnito , Sergius magister miles praesidium illicio Ademarii , ut prior replico , dirrupit iuramentum quod cum Landone paciscor sum , et adversus#2 filius ille bellum excito . 
nam octavus Ydus Maius Maius quo beatus Michahelis archangelus sollempnia nos sollempniter celebro , quo etiam dies priscus tempus ab Beneventanus populus Neapolites fortiter caesus lego#2 , hic ergo dies , nullus honor do deus , mitto duo liberi suus Gregorium magister miles et Caesarium , nec non et Landulfum genus suus Suessulanum , cum quis#2 Neapolitum et Malfitanorum exercitus tam pedestrem quam#4 et eques penum ad septem mille vir mitto , do is in praeceptum , ut Capua obsido . 
qui audacter occurro ceu leo fervidus Lando iuvenis , repperitque is transvadatos pons Teodemundi suus acriter expugno ; totus vir super is irruo , atque cuneus is scindo gladius ventilavit , captumque Caesarium et ferme octingenti alius , reliquus in fuga verto ; sicque triumpho revertor sum . 
pandus autem , ille avunculus , Ademarii metuo adventus , ad monumentum quondam Trasarici interim observo excubias . 
post hic pando , eripio marinus vinculum , Caesarium cum universus libertas restituo . 
Hiis quoque dies Lando seni , cresco interim langore , ad extremus perduco sum , vocatisque duo frater suus , pando scilicet et Landolfo antistite , Landonem filius suus is supplex prex commendo studeo , atque in manus is trado dico#2 : testis deus sanctaque is ecclesia vos is commendo , ut idem in iudicium futurus iudico , quo is in praesens abutor sum ! 
sicque humanus facio obeo . 
quis migro , non diu ad iuramentum perstitit fraternus ; namque subdolus pro cupiditas castaldatus et Landonem et ceterus frater urbs repello , et ab Guaiferio alieno sum quis#2 sacramentum recens do , praecipueque Landolfus per evangelium missarumque sollempnia nec non et per manus sacro suus ille non semel juro . 
hic facio , Lando Caiaziae ingredior sum , capto in is Aioaldo , quis#2 ab praedico vir is ad custodio sum dirigo . 
idem igitur tempus Landolfus , frater Landonis , cado capio ; set supervenio pando , capio is cum quadraginta primoris , quis#2 reddo , castrum Caiaziae recipio , et receptum filius Landonis ab Guaiferio et Landolfo frater is in Suessulam . 
qui extermino parum quiesco is rabio , set coepio is sequor iugiter etiam terminus Suessulam expugno . 
hic siquidem Guaiferius princeps non segniter adiuvo , et multotiens locus cedo is , nolens frustra christicolum fundo cruor . 
Set Landolfus praesul non hic religio gratia set imbecillitas deputo , vis suus germanus contra christus dominus pugno cogo . 
fretus ergo filius tres Maionis , et Maienolfi , nec non et Radelgisi filius Adelgisi Beneventanus princeps , is adversus#2 iam dico#2 princeps suus mitto ; set iustus deus iudicium , ab quo omnis potestas et ordinatio consisto , ipse primus occubuit ; nonnullus ex is capio , reliquus autem fugo sum . 
inter hic Saugdan , nequam atque scelero rex Hismahelitum , totus#2 terra Beneventanus ignis gladius et captivitas crudeliter devastabat , ita ut non remaneo in is halitus . 
quamobrem et Gallus exercitus creber advenio is eferitatem opprimo , set nihil proficio , via qui venio repedabat . 
unde facio sum , ut Adelgisum Beneventum princeps , coactata pensio et obses , pax is firmo . 
quis tempus Maielpotus Telesinus et Guandelepert Bovianensis castaldei multus cum prex conduco Lambertum dux Spolitensium , et Garardum comes , et obvio idem Saugdan , cum de Capua depopulatio revertor , in Arvium tellus irruerunt super is . 
Set exurgeo iam dico#2 vir , et super Beneventanus et Francus fortiter se injacio , atque dirruptis cuneus , plurimus is interimo , nonnulli capio et crudeliter extinxit ; Garardus verus comes , Maielpotus , et Guandelpertus , supra dictum vir , idem in acies tunc occubuere . 
qui de res audacia ex ilium dies potis sumo , Beneventum eiusque confinius fundo deleo , ita ut nullus locus praeter urbs praecipuus is efferitati evado . 
qui dies et castrum Benafranum capio , et coenobium sanctus Vincentii martiris depraedavit , et pro aedificium non combustum tres mille aureus accipio . 
hic facio , et ab vicarius beatus benedico totidem nummus accipio . 
mortuus denique Pandone , Landolfus episcopus solus supersto remaneo . 
qui Pandonolfum , nepos suus , vicus pater suus Pandonis comes in Capua constituo , quis#2 vulnero ex praelio quo genitor occubuerat semivivus evado . 
hic autem in familiaritas suus habeo Dauferium cognatus Maionis ; quis#2 versutia metuo Landulfus praesul , moneo Pandonulfum , ut do is adiutorio , alibi is ad commanendum destino , quis#2 nolens ille consilium acquiesco , clam egredior tres germanus ex urbs Potensi , cum idem Dauferio castellum invado . 
nam Pandonulfus Suessulam , Landulfus autem cado Irtam , Landonolfus Caiaziae ab ille genitor castrum iam dudum quasso intro , et coepio depraedare omnis in circuitus . 
quis#2 Landulfus ingenium decipio , simulo Guaiferium et Adelgisum princeps deludo , necnon et Landonis filius nepos suus , quos iam pridie extorris facio ab solus proprius , dolo evoco , fratrumque suus confinius depraedare fecitque succendo . 
Dumque cottidie Capua ruina excresco , hortor sum idem vir filius Pandonis cum filius Landonis , necto foedus#2 uterque urbs introirent ad commanendum . 
at ille ex divorto in unus coeuntes , sacramentum jungo sum , adieruntque urbs ; quos statim praedico vir ars suus fallo et periurare facio , illisque divisor , mentior sum . 
qui pro causa etiam Pandonulfus ad imperialis celsitudinem mitto ; epistula atque iussionibus aufero , in urbs memoro non sum ingredior , quousque venio Lodoguicus pius augustus , ab multus per varius tempus invito . 
sum autem idem Landolfus , ut polliceor insero , ex natura prudens , set ex consuetudo callidus , lubricus nimium et petulans , ambitiosus omnis homo , effero supra quis credo possum , monachus quoque infesto et praedator , de quis#2 in tribunal tumidus sedeo soleo sum dico#2 circumsto : quotiens monachus video cerno , semper ego sum dies , auspicium tristis subministro , iustus valde iudicium deus , ut ab hiis incommodum tolleraret , quos velud nefandus hostis execrabat et persequebatur , ab quis#2 etiam in futurus torqueo sum . 
princeps suus quoque derisor et periurus , nepotumque suus perosor , quippe quis#2 nemo diligo praeter suus caro incentivus , pax numquam , nec in dies obitus suus , amplexor sum . 
sic ubi foederatus sentio , totus#2 se strenuus inicio , zizania semen sero ; quod si quis#2 incredibilis video , animadverto , quot vicis Guaiferium fallo , quis#2 per ter juro ipsumque ipse se princeps instituo . 
multus enim libens cupio captivari anima homo innocens , quam#4 vel par is habeo , non dico#2 seni , contra praeceptum apostolus gero , quis#2 ajo : subditus , inquid , sum omnis dicio , sive rex tamquam praecello , sive dux tamquam ab is mitto ; et alibi : non praesum potestas , nisi ab deus , itaque quis#2 resisto potestas deus ordinatio resisto . 
hic igitur , postpono ecclesiasticus dogma iuraque episcopalis , semiviros solummodo diligo is cunctus praefero , impleo nihilominus prophecia Ysayae dico#2 : Effoeminati dominabuntur is . 
hic enim ego facio vir minuatim explico si volo , facilis ut reor tempus absumo , quam#4 for sermo termino ; tamen si quis#2 medullitus nosco desidero , versus ab memet construo requiro . 
ante dies verus exitus suus Capua tres frater suus filius ita divisor , ut omnis tempus inter is gladius rixa numquam omnimodus absum ; ut fateor si quis#2 cor non percipio , oculus video . 
invito itaque Lodoguicus caesar , ut praedico#2 , in communis ab Beneventanus , Capuanis cunctisque cummarcanis ad tuitio perdo patria - ab Guaiferio parum hic , quia pro Ademari captio execrabatur - Beneventum finis per Sura ingredior , atque prius monasterium benedico beatus applicuit . 
quis ad is legatus de diversus urbibus venio ; inter quos Landulfus iam dico#2 et nepos suus ex divorto venio . 
susceptum igitur augustus , hic sum vir et coniux , ab Berthario venerabilis abbas officiosus , Landulfus ad soleo vergo , fallacia , Capuanos quos caesari praesentaverat fugio compello ; ipse solus cum is maneo , quasi satisfaciens , se nihil culpabilis penes is gero . 
praedico itaque augustus Landulfum tunc pro nichilo duco , Capua adeo , obsessamque tres hinc inde mensis fundo deleo , et cum civis ille quicumque placeo do nolo , Lamberto comitium ille se trado ; puto se facio recingo , pessime corruerunt . 
unde postea pro nichilo duco , omnis ferus mensis diversus iudicibus do in praeda . 
hic quoque ita perago , Guaiferio omnis sine sponsio prius Salernus , et sic demum ab Adelchiso Beneventum excipio sum . 
sequens autem annus multus fulcio auxiliatoribus Barim pergo , atque cum saepe dicto Saugdane Augustalis exercitus pugna committo , ab quis#2 et supero aufugiit , ammissa non modicus pars bellator . 
dehinc omnis is circumquaque satum comburo , materia adeo , quam#4 et sine mora#3 ignis cepitque . 
tunc venio Venusia , castrum metatusque in is coepitque renovo , et Barim hinc et inde graviter expugno demolior sum ; positoque praesidium pugnator in Canusium , vicissim is cornu ventilo . 
quis terror percello , multus ad Augustalis confugio clementia , do se peto dextras ; quis#2 tunc soleo misericordia non denego . 
post hic eo sum Oeream urbs , sicque itidem revertor sum Beneventum , atque annitente se dexter supernus , cum iam ad extremitatem maximus pervenio Saraceni , mitto exercitus , Barim capio , capto in is Saugdan efferus rex cum alius nonnullus satellitibus suus . 
deinde Tarentum obsido jubeo . 
qui ita patro , ut superus promissus promus , video diabolus suus eliminari Christoque universus restaurari , principium recolo et dampna infernum doleo , suus instinctus coepio Galli graviter Beneventanus sequor atque crudeliter vexo . 
qui de res et Adelgisus princeps adversus#2 Lodoguicum augustus erigo , cum suus Beneventum infra moenia dego atque securus quiesco astus dolosus sancio vir , salvator scilicet Beneventanus provincia , capio et custodia mancipavit ; bonaque is diripio dito sum , cunctosque vir exercitales spolio et fugio compello , et de exuviae is onustatus sum ; impletusque sum sermo dominus ex prophetia sumptus : Percute , inquid , pastor , et dispergo ovis grex . 
consisto itaque augustus in custodia , excito deus spiritus Hismaelitum , is ab Africa regio protinus eveho , ut ulciscerentur augustus opprobrium sicut filius deus passio Vespasianus et Titus ulciscor sum . 
Set defensio dominus dilato sum in annus , iuxta prophetia Elisaei , quis#2 puer , ab quis#2 illudo sum , duo ursa do in commestionem ; hic autem contemno nec in differo dies ; ex quo do intelligo , qualus quantusve vir iste sum , quis#2 tam cito defendo sum . 
absolvo autem , dominus iubeo , caesar insons , statim Saraceni Salernus applicuerunt quasi mille ; quam#4 graviter obsido , hinc et inde cunctus forinsecus stirpitus deleo , occido#1 in is innumerabilis colona ; et depopulor sum ex pars Neapolim , Beneventum et Capua . 
quis tempus ambo Lamberti comes , augustus furor metuo , Beneventum recedo , et ab Adelgiso honorificus susceptum sum ; quis#2 auxilium fretus , super Saraceni scaram irruo et viriliter sterno , occido#1 ex is penum tres mille vir . 
qui etiam dies Capua iuxta Suessulam mille ex is peremo . 
cumque in hic obsidione prope termino annus , mitto exercitus iam dico#2 augustus per sugestionem Landulfi praesulis - hic enim solummodo memorabilis bonus gero ab dies ortus suus - et perdo ex prophanis in Capua ferme novem mille vir . 
post hic per semetipse dignor sum advenio Capua ; quis#2 advento cognosco , Saraceni Salernus relinquo , Calabria adeo , eamque intro se divisor repperientes , fundo depopularunt , ita ut desertus sum velut in diluvium . 
prius enim quam#4 fuga arripio nefandus gens , huiusmodi signum de coelo deus multus ostendo : faculam igneus permaximus praepete cursus in medius navis jacio , quam#4 mox sequor sum tempestas , quis#2 cunctus liburnas frustatim dirrupit . 
Guaiferius verus pro suus obsessio primus Petrus cognatus suus et Guaimarium filius suus legatus ad iam fatus augustus mitto ; quos ille consilium Landulfi retipuit et exsilium destino , quis#2 eciam postea duo filius obses suscipio et Langobardiam mitto . 
per idem tempus iam dico#2 caesar Landulfum in familiaritas ascisco , tertius in regnum suus constituo ; qui electio illicio , archiepiscopatum totus Beneventum omnis aviditas , et ut Capua metropolis fio , quaero ; set non dominus sino , ad profectus parum pervenio . 
Lodoguicus autem volo#1 Beneventum acquiro set parum valeo , ad proprius recedo , coniunx natamque suus Capua relinquo qui occasio reperio , idem Landulfus Guaiferium princeps , quis#2 noviter juro , apprehendo facio et in custodia detrudi . 
Set quia non is contingo ille quis#2 puto , dimitto sum , et filius Landonis , Landonem scilicet et Landonulfum , cognatus suus , pro se obses do ; quos se cum remeo augustus defero , Ravenna exsilium relinquo . 
proles autem ipse augustus Capua remaneo , illaque abeunte , non multus post genitor ille , diva memoria Lodoguicus , dies claudo extremus , sicque filius Guaiferii et Landonis absolvo sum . 
qui dum ad proprius solus repedassent , filius Pandonis extra urbs suus exules invenio , sociatique sum ille , quis#2 nexionem Landulfus ut intellego , doleo , Guaiferium princeps mox evoco ad solatium suus ; quis#2 sine mora#3 venio , uter frater subdo famulatus ille . 
cur autem iam dico#2 augustus supradictum opprobrium dominus permitto Beneventanus infero queo , de multus duo inferus . 
primus quis#2 venio quidam tempus Roma , ut duo episcopus condempnatos ad pristinus reduco dignitas , et dum nolo is consentio Nicolaus papa , vir deus plenus , secundum antiquus mos obviam is venio candido sacerdotalis agmen ; at ille , sperno timor deus , fustis clerus caedi facio , cruces verus omniaque sacro ministerium pes calciati , Romamque penum miliarium spatium depraedor sum , vicariumque Petrus beatus quasi vilis mancipium ab officium suus ministerium , nisi dominus resto , privo volo . 
secundus quia capto Barium et Saugdan , omnis homo flagitiosus , non iuxta voluntas dominus is protinus , ut dignus sum , crudeliter interficio facio ; obliviscor videlicet , quis#2 Samuel coram Saul de Agath pinguis rex Amalechitarum ago , quomodo is in frustum discerpi facio ; quemammodum etiam quidam propheta Samaria rex de quidam scelero vir dico#2 : quia dimitto , inquiam , vir mors dignus , sum anima tuus pro anima ille . 
dimitto igitur Adelgis Lodoguico caesare , thesaurus omnis retineo , et Saugdan et annosus , necnon et Abadelbachi . 
receptum etenim vis , Saraceni in Tarentum , quos penum captus relinquo augustus , coepi pedetemptim Barim et Canense territorium depraedare ; quis#2 ter occurro Adelgis in finis Appulia . 
qui nihil praevaleo , invictus et intriumphator abscedo . 
quis tempus Utmagnus , quia Saugdan exul sum , ab Africa cum annosus venio , Tarentum intro , rex efficio sum , egressusque , Beneventum graviter depraedavit et Talesam et Alipham ; tantaque victoria adipiscor sum , ut Saugdanem iam saepe dico#2 potestas ab Adelgiso recolligeret ; namque annosus et Abadelbach ante apocrisarios mitto . 
hic audio quis#2 Barim resideo , Gregorium , baiulum imperialis Graecus , quis#2 tunc in Odronto dego , cum multus exercitus asciverunt , et Barim introduco ob Saraceni metus ; quis#2 statim apprehendo gastaldeum illiusque primoris Constantinopolis mitto , ut quis#2 iureiurandum fides do . 
interea ipse Graecus creber legatus cum scedis Beneventum , Salernus et Capua dirigo , ut ab hic auxilio contra Saracenos ; set hic unus animus is sperneboat flagitationes . 
tunc Salernus , Neapolim , Gaietam et Amalfim pax habeo cum Saracenis , navale Roma graviter angustiabant depopulacionibus . 
Set cum Carlus filius Iudittae sceptrum insignis Roma suscipio , Lambertum dux et Guidonem , germanus ille , Iohannes papa in adjutor do , cum quis#2 Capua et Neapolim proficiscor sum . 
Guaiferius in cunctus optemperans , et foedus#2 dirrupit et multus ex is peremo . 
Sergius verus magister miles , consilium Adelgisi et Lamberti deceptus , nolo se ab ille alieno , quis#2 statim anathematizatus sum , et cum Guaiferio belliierare coepio . 
unde contingo , ut ipse octavus dies anathematis Neapolites miles apprehensos decollo facio ; sic enim moneo papa . 
quis etiam anathemate multo idem Sergius , non multus post ab proprius germanus capio sum , et Roma mitto suffosis oculus , ibique miserabiliter vita finivit ; ipse autem frater is in locus ille se ipse princeps instituo Adelgis verus dum castrum Trebentensem obsido capio , ad proprius remeo urbs ab genus , nepos et amicus#2 extinguo sum , et in locus is Gaideris , filius Radelgaria , nepos extincti , ordino sum ; eiectusque sum Cailo et Dauferius genus ille . 
hic etiam principare volo , quis#2 cupiditas socerum suus peremo . 
hic quoque suscipio sum ab Athanasio , episcopus et magister miles . 
Hiis quoque dies Landulfus iam fatus praesul percutio intereo ; qui dies suus correctio ab omnis presbyter sanctus benedico cavallos ex(s)pecto , ut in baratrum non absque equus ruo . 
video autem nepos ille depositio , in unus confero divisor inter se sub iureiurando Capua aequus distributio . 
Pandonulfus urbs Tianensem et cado Irtam , Landa Berelais et Suessa , alter Landa Calinum et Caiaziae , Atenolfus coepio haedificare castrum in Calvus , Landulfum autem adolescentulum Landoni filius alius sacramentum , nonnullus assensus unanimiters pontifex constituo . 
Set segnitie proprius genitor , qui naturalis torpeo , detendo , non sum mox sacro , sacramentum autem fraternus non diu ex(s)isto illaesus , namque ab quartus Ydus Martius usque Ydus Madii vix perduravit . 
cupiditas etenim extorqueo , filius Pandonis Landenulfum et Atenulfum frater suus , filius videlicet Landonulfi , dolo coepi et custodia indo , rapio ab Caiaziae castrum , quod is sacramentum spons ipse in sors cessarunt . 
Set , ut coepio brevis persequar , filius Landonulfi jungo cum filius Landonis , ad auxilium Guaiferii princeps se confero , ab quo aliquanda et tuto sum . 
similiter Pandonulfus ad idem Guaiferium legatus cum chirographus varius mitto ; set ab is parum recipio sum , faveo supradico frater . 
cerno autem praedico vir omnino se destituo , Gaiderisum princeps et Gregorium , augustus baiulum , quis#2 tunc cum dicto Guaiferio Nola ad colloquor in unus convenio , ad Beneventum propero , legatus invito , ut quis#2 via primus venio is ad adiuvo , et sum ille subditus . 
qui ex divorto sine mora#3 per Caiaziam Sicapolimque advento , ab occasus iuxta urbs Capuanam resederunt ; Guaiferius autem econtra ab ortus sol advenio , Berelais , hic sum amphitheatrum , perapplicuit cum suus , et vallo sum civitas hostis . 
inter hic Pandonulfus rennuit subdi Gaideriso , sicut promitto , renitente multus Landone filia Landonolfi , cognatus idem Gaideris ; qui de res et dico#2 baiolus et idem Gaideris alieno sum ab is . 
mox alius per urbs Capuanam , nonnullus lintris fluvius transeo pars ad alter , Guaiferio scoiati sum ; et recollectis Landanulfo et Atenolfo frater iungo , volo#1 Pandonulfum subdo Guaiferio ; set non queo , is quod nolo fratrueles suus recipio intro urbs ; idcirco Guaiferio respuo . 
cognosco autem supradicti vir versutia Pandonolfi , revertor sum ad proprius ; Guaiferius autem tunc remaneo Capua urbs . 
hic quippe tempestas penum omnis Capuani illustris et omnis vulgus cum uxoribus et liber omnique cum supellectili urbs egredior , alius filius Landonis , nonnullus autem ex is filius Landonulfi adhaereo , factaque sum inter is validus concertatio et pessima desolatio . 
nam Guaiferius hostiliter iuxta murus urbs resideo , obsido is ; ultra fluvius verus cum Francus Lamberti como Landonem constituo . 
alius quoque annus supervenio iam fatus Guaiferius princeps cum Amelfitanis tempus messio , et obsedit dictamr urbs undique ; factaque pax inter se frater , sub sacramentum , ita dumtaxat ut neuter is triticum de ager prius recolligeret in urbibus suus , quam#4 ab apostolicus autoritate anathema mitto super is ; ut ingredior dico in urbs , nullus is super alius audeo insurgo . 
Guaiferio igitur revorto ad solus proprius , ilico Pandonulfus sacramentum obliviscor , periurus efficio sum ; namque Roma ut spoponderat parum mitto destino , et contra anima suus agens , triticum omnis recipio ; quis#2 statim ultio divinus subsequor sum ; namque coelitus ignis immitto sum et penum medius fundo consumo memoratus civitas . 
per idem tempus Athanasius praesul Neapolis magister miles praesum quis#2 , ut praemitto , exulato frater proprius cum Saracenis pax iniens , atque primus infra portus aequoreus et urbs murus colloco , omnis terra Beneventanus simulo Romanus necnon et pars Spoletii dirruentes , cunctaque monasterium et ecclesia omnesque urbs et oppidum , vicus , mons et collis insulasque depraedarunt . 
ab quis#2 etiam sancio benedico coenobia decens , totus#2 orbis veneror , et sanctus Vincentii martiris monasterium ignis exuro sum , aliaque innumerabilis , excipio Suessula , quam#4 veraciter Christianus fraus miserabiliter suffodio sum . 
hic igitur socio sum Pandonulfus , quis#2 amminiculo fretus , acriter coepio sequor fratrueles suus ; atque primus tempus labor is hinc et inde vasto abstulo , atque cum Neapolitibus , Caietanis atque Saracenis unitus , biduum super castrum Pilense irruo expugno ; nichilque proficio , mani abscedo . 
sequens verus annus generaliter motio facio cum sub , Neapolitibus , et Saracenis , super colossus , quo filius Landonis dego , insedit , prius tamen ille quis#2 resideo in termis iuxta arenam pecuniata depono et Capua remitto ; ille verus , videlicet filius Landonis , in amphiteatro circumsaepio , pax cedo , accipio ab is Liburiam sub sacramentum . 
qui etiam vicus memoratus Pandonulfus denuo super Pilanum castrum cum Neapolitibus improvisus irruo , fraus capio , ab is quis#2 interior morabantur trado ; ubi et ego capio sum et omnis bonus ab pueritia acquiro exuo . 
ipse pedester ante equus capitum usque ad urbs Capuanam exul evectus sum , decimus Kal . 
Septembris annus dominus Pandonulfus autem confestim exercitaliter super Calvus proficiscor sum , stipo agmen Neapolitum , ibique munitio extruens resideo ; set filius Landonolfi cum sub viriliter is resisto , subito inde recedo , ab filius Landonis iampridem offertor Suessa , sacramentum is olim largitus . 
Set ut ad prior nunc calamus verto , apprehensus Atenolfus ab suprafato vir , Lando germanus is non segniter ago ; namque mox Calvense castrum , propter quod capio sum idem Atenulfus , cum suus coepio haedificare . 
pars autem nobilis paro#2 sum ad praelium , et pars vulgus vallus et paries construo , sicque consumatus sum . 
post biennium ferme ignis consumo , ab idem Landone reparo sum memoro castrum , quo abeo cum universus suus et casus do per singulus concives oppidum de ministerium suus , et vasum vinarium , victualis quoque et vinum , omnis vigilo desudans ad pristinum status dico#2 oppidum erigo . 
et hic in superus pars non sum praetereo annecto , quod in principium rixa , cum idem Pandonulfus fratrueles suus persequebatur bestialis efferitate , Landulfum eligo filius Landonis , de quo supra mentio facio , quis#2 sedes sanctus Stephanus episcopalis ipse sub iureiurando trado , ab claustro episcopii expello et humilis locus , in cellula scilicet ministerium , dego constituo , et se in zetula episcopalis mansio exhiberi jubeo ; quod et facio sum . 
hic cerno fatus deus eligo , metuo dico#2 vir versucias , egredior ex urbs , episcopalis ad sedes proprius beatus protomartiris propero , quo possum quiesco duco vita . 
interea occasio reperio , Landonulfum germanus suus coniugatum clericus facio , mittensque Roma Iohannes papa , episcopus fio exposco ; in quo et exaudio sum . 
hic pro insania et fraternus civilique expugnatio enitor flagito , Bertar sagax abbas monasterium supradicti sancio benedico , et Leo venerabilis praesul Teanensis , urbs proficiscor sum , adieruntque dico#2 pontifex , obsecro is suppliciter , ut tam gravis piaculum non ago , unde ruina terra et sanguis effusio procul dubius fio . 
qui etiam dico#2 abbas exprimo inquid : certus si hic exercueriti tuus potestas , talis ignis illuc accendo ad tu usque pertingo . 
praevaleo tamen voluntas pontifex , Landonulfum episcopus ordino . 
hic ideo facio sum , quis#2 Pandonulfus prius se subdiderat dicto papa , in quis#2 vocamine et cartae exaratae et nummus figuro sum . 
iuxta praesciencia dico#2 abbas talis itaque ignis exorior sum , ut omnis Beneventanus tellus et ipse Romanus ab Saracenis fundo depopulor sum . 
qui pro causa dico#2 papa bis venio Capua . 
atque primus dum resedisset iuxta urbs in locus quis#2 Antenianus dico#2 , omnis Langobardi hostiliter ille adeo ; namque ex unus pars Athanasius episcopus cum Pandonulfo adsum , ex alius verus pars uterque fratrueles . 
cum Gaiderisio et Guaimario princeps habeo Graecus advenio , et cottidie praesens papa utraeque acies in procinctus prosiliebant . 
qui honoro intentio , Landonulfum . 
. . pridem eligo consecro episcopus in ecclesia beatus Petrus Capua , cunctumque episcopatus inter ambos aequus sortione divido praecipio ; ecclesia verus in qui consecratio celebro sum , paulum post ab Saracenis , ab Pandonolfo advoco et ab Athanasio mitto , ignis medius exuro sum . 
circa hic tempus Guaiferius princeps monachus efficio sum ; langore deprimo gravis , dies claudo extremus . 
et quia ob incursio Hismaelitarum corpus ille ad coenobium benedico pater fero non valeo , Teanensi in castrum is in ecclesia humo sum , donec coelitus requie praesto sanctus ad locus veho . 
per idem tempus Iserniam , Suessulam unus mensis , castrum etiam Bovianum idem annus , capto et combustum sum . 
quis tempus suasus Gaideris , ab Landone cognatus suus alieno , Pandonolfo socio sum , filiamque ipse suus trado filius ; set in proximus ab contribulibus dico#2 Landonis capio atque custodia mancipatus sum , eiusque in locus Radelgis , filius Adelgisi , princeps sum constituo . 
qui tres vix annus impero , ab Beneventanus eicio , et Aio , frater is , locus ille subrogo sum . 
Gaideris verus Francus trado in custodia , fuga labor pervenio urbs Barensem , quo morabantur Graecus ; ab quis#2 mitto sum urbs ad regia basilium pius augustus , ab quo honoro ditatusque donum imperialis , Oeream urbs accipio ad convivendum . 
hic tempestas Pandonolfi nimietatem non fero Athanasius , relinquo is , filius Landonolfi et Landonis copulatus sum in societas hiis dies idem praesul mitto apocrisariis Sicilia , Saracenis ad radix mons Vesuvius resideo Suchaymum rex exposco , illisque venio praeficio . 
Set iustus deus iudicium primus omnis super is insurgo , coepio Neapolim graviter affligo , et devoro omnis exterior , atque puella equus et arma vis expeto . 
hic turbo exactus , et ut apostolicus anathema , quo sum innodatus , ab se et urbs suus expello , Guaimarium princeps omnesque Capuanos ex urbibus et oppidum cunctosque maritimus suus in adjutor advoco , et Saracenos ab idem locus vis pello . 
ille autem abeo , Agropolim castrametor sum . 
hic facio non multus post praedico praesul unus cum filius Landonis et filius Landonolfi super Capua , Pandonolfum capio , advenio , dictamque urbs , hinc et inde obsido , affligo . 
qui necessitas compello , Pandonolfus Radelgisum princeps cognatumque suus in auxilium invito . 
hic autem , segnitie sepono , mox Aionem germanus suus advoco , in comitatus suus Capua , qui resideo , expugno audacter ingredior sum . 
post hic Aio cum Beneventanus et Capuanis egredior , cum filius Landonolfi Amalfitanos habeo certamen ineo ; et aliquamdiu pugno sum iuxta porta urbs . 
cum neutra pars alter cedo , utraeque acies ad suus revertor sum . 
Repedante itaque Radelgiso ad proprius , Athanasius ad solitum recurro arma , simulo universus fratrueles pacisci ; cohortor sum videlicet is , ut do sacramentum ad alteruter , omnis ingredior urbs comuniter habito . 
Set Pandonolfus ab idem praesule sacramentum accipio , ne#2 ullus contra is molio insidiae , tunc omnis frater in unus aduno Capua adeo , do prius amphitheatrum idem Athanasio et ille Guaiferio ad cohabito trado ad perpetuus Capuanorum iurgium . 
cum verus adsum universus , ut dico#2 , omnis iurarunt , ut pacificus et sine ulciscor molestia dico#2 vir intro ad commoro . 
Pandonolfus autem recipio is ovo cum clericus vestis amictis candidus ; mox autem ingredior intro , apprehendo Pandonolfum et Landonolfum frater is , quis#2 supra episcopus describo , cum omnis consentaneus , sequacibus et fautoribus suus , et hic duo mitto sum Neapolim ; post hic et uxor , filius et filia mitto sum illuc . 
inter hic Saraceni totus#2 supradictam terra crudeliter lanio , ita ut desolo terra cultoribus , sentis et vepribus repleo fatisco . 
Guaiferius autem colossus resideo , suasus ab Athanasio , immo et Athanasius ab ille cogo , bellum coepio in terre dico#2 frater , atque cum Saracenis nimium is affligo et acriter insequebatur . 
tunc nutus deus , ab quo omnis procedo bonus , quidam Agarenum ab Africa evoco , regia de stirps genus suus procreatumc , Agropolim , inde Garilianum , quo resideo agmen Hismaelitica , mitto , atque omnis ille mens accendo , is hortor universus Saraceni tam de Gariliano quam#4 de Agropoli comuniter colligo , Calabria , qui resideo Graecus exercitus super Saracenos in sanctus Severina commoror , properarunt ; ubi et omnis Graius gladius extincti sum . 
dehinc Amanteum castrum capio sum . 
deinde et dico beatus Severinae oppidum apprehendo sum . 
basilium serenus augustus hiis dies defungor , duo filius is in imperium sum eligo , is sum Leo primogenitus et Alexander subsequor ; tertius verus , Stephanus nomen , archiepiscopatum idem urbs eicio Focio , quis#2 olim ab Nicolaus primus sedum pontefice ob invasionem episcopatus Ignatii adhuc superstitis perpetuus anathemate sum multo , et ab Iohannes papa , ut ita dico#2 ignarus , ad pristinum gradus resuscitatus rego suscipio . 
interea Athanasius solitum fraus cupio supradictos frater sequestrare ab invicem , hinc Landoni seni , filia videlicet Landonis singularis et praestans vir , neptem suus adhuc lacto in coniugium cedo , ob hic , ut filia femina illaquearet is ; adscitoque is , moneo serpentinus os#1 , ut confratrueles suus capio vel , quod magis ambiebat , occido ; scilicet ut inter se rixor aut omnino interirent aut deficio , et ille Capua capio . 
et quoniam Lando , licet segniciae torpore naturalis frueretur , immobilis et consto persisto res inchoata , hic adverto Athanasius doleo , protinus consilium reperio se adcommodantissimum tunc , set non in longus perniciosus . 
competo etenim festinatio inter iste Atenolfum ascivit , eique secrecius infit : ex omnis gens Langobardorum Capua eligo ego habilis , et ex Capua gens vester , et ex omnis frater tuus tu solummodo praefero , consentio ego et in cunctus optemperantem , vir industrius . 
idcirco si meus verbum auris tuus adcommodaveris , in cunctus prosperaveris . 
at ille cunta se patro respondeo impero ; quis#2 ille : capus filius Landonis , et sum tuuus solus imperam Capua , sicut avus tuus singularis imperasse dignosco . 
ille verus hic frater consilium differo , quis#2 revertor res venenosus insitus proprius innuo frater . 
at ille obstupefacio , signum se crux Christus munio dico#2 : ante morior aut exulemus , quam#4 super frater noster iuste aut iniuste insurgo umquam ; donec enim sum in naribus noster , non insidiabimur sanguini noster . 
mox etenim jungo filius Landonolfi , munio se horribilis et penum inaudio sacramentum cum filius Landonis clanculo sub gravis anathematis interdictio ; statimque Atenolfo abeo , Athanasio refero , voluntas frater suus reor sum fatruelibus suus , et in nullus penitus#3 moveo . 
at ille durius hic accipio , extus facio sum ille . 
idem tempus Guaimarius , supradictus princeps , cum nimium affligo ab Athanasio episcopus cum Saracenis , essetque ex totus#2 depopulor tellus ipse , ita ut capio possum nisi divinus pietas resto , ad Graecus se confero suffragium ; ab quis#2 nobilito sum adjutus . 
nam et aurum et frumentum adjutus sum , et auxiliatoribus stipo , quis#2 custodio urbs et populus is ; quod actenus servo , ut dico#2 sum . 
ajo autem , princeps Beneventum , et ante principatus et postea partim imbecillis pattini roboreus ex(s)isto . 
ut autem post tergum redeo , habeo Saracenis Calabria illucque pereuntibus , Decivilis dux Caieta centum penum quinquaginta ex is se cum retineo , ut sine sacerdotalis officium non remaneo ; ad instar Iudaycorum rex , quis#2 divisor inter se bifarie regnum , ut fero , Levitae ex multus pars Hierosolyma , quo insum templum totus#2 orbis authenticum , congrego sum . 
de quo numerus ex pars fatum ferus ad centum viginti Saraceni urbs Teanensem audenter adeo , sicut prius ago conspicio , quando prope duo mille quingenti sum ; super quos Lando , ceu leo , audacter cum suus irruo , usque ad ulterior internicionem protrivit is , ita ut de tantus numerus non amplus quam#4 quinque evado , ceterus interficio , ni fallo , centum quindecim . 
Athanasius autem cerno se deludo ab utrorumque responsio frater , tristis efficio sum solitum , set ocior invenio consilium inabile se ; mitto siquidem legatus , trecentos Graecus suus in auxilium ascivit , Chasano is praeeunte . 
tunc callidus pax facio cum Capuanis , mox quando vindemia lego#2 , cum sum Capua validus afflicto et ab foris#2 depopulor , omnis certatim egredior sum , tam primoris quam#4 et mediocris , ad vindemio . 
ille verus , sugerente hic vel multus Guaiferio Collossense , ex abditus Graecus Neapolites unus cum theatralis vir , et depraedavit totus#2 Capua , apprehensis in is multus is praestans vir peculiisque non modicum . 
ab ille igitur tempus omnis circumquaque devastans , Liburiam vindico se . 
nam et Saracenos Agropolitanos , quis#2 nuper de ille magnatibus iuxta rivulus lanius non procul ab Suessula , qui ille nefandus perpetro scelus . 
ferme ducenti peremierunt vir , clam evoco et Capua mitto ; ubi tunc egredior Capuani , valde resisterunt is ; ob hic et absque praeda ad castrum repedarunt . 
Lando autem seni tunc apoplexia percutio intereo . 
dico#2 itaque vir , prout mens concipio , novus et inaudio machina insurgo adversus#2 Capuanos , adeo#2 ut tempus quodragesimali , cum omnis plebs christicola et praeteritus defleo malus et posco ab deus ut fleo parum committai ipse medio , testo dominicus subsequor crepusculo , colligo Graecus Materensibus , Aegipciis et Neapolitibus , conscius Guaiferio dux , praeeunte Chasano urbs Capuanam tento invado . 
atque ascensis murus acsi trecenti vir armo diversus genus telum ; set omnis in dominus adiuvante , alius spons ex is dissilierunt , quidam cervix tenus#2 imum jacio sum , nonnullus verus gladius occubuerunt . 
de noster unus solummodo Onericus nomen , et ut fero ab suus , extinguo sum . 
bellum quippe hic narro in murus arbiter iudex non per belligero et armipotentes ago vir , set per quatuor impubis mirificus gero ad tandem nomen suus . 
confractus itaque vis , quod concipio parum cesso ; namque et Salernus per Saracenos prius , et postea per Graecus , multotiens capio molitus sum , set non sum permissus ab dominus . 
idem quoque tempus Guido , filius Guidonis seni , super Saracenos in Gariliano castrametor , ut retro redeo , hostiliter irruo , castrum is dirrupta depraedavit , et aliquantus is gladius interfacio ; reliquus mons per opacus ut aqua diffusus sum . 
hic autem Capua appropians , ultra transvadavit , et ad pons quis#2 Teudemundi voco castrametor , resideo aliquamdiu , et aufero ex Liburia frumentum et alius victualiis , Capuani refocillati sum . 
cum idem dux non sum foederatus ; set cum retroverteretur urbemque transeo , metus cogo subdiderunt se ille . 
ipse ad suus remeo , erigo saepefatus Athanasius viriliter contra is , tulitque ille , adjutus auxilium Graecus , omnis ab foris#2 satum , quisque video possideo ab pars Capua necnon et superus , illaque replico sum . 
post reditus supradicti duco per Chasanum multiplex patratus sum , quis#2 ab ego strictim sum dico#2 . 
post hic sugestum sum idem duco , ut venio quantocius et libero confido ipse ; sin autem , omnino perdicioni subirent . 
qui mox venio Capua , Aionem princeps ab Beneventum ad se venio consilium Capuanorum capio , et sub custodia Beneventum duco facio ; in qui introeo , ordino is . 
inde proficiscor , Sepontum ingredior sum , Aionem foris#2 reliquid in castrum . 
cum autem cognosco Sepontini Aionem seni suus capio , supradictum dux unanimiter irruo , claudo quidam in templum , capio is optimatibus . 
hic illacque tunc mitto sum , et adduco sum Aio redditusque sum suus ; alius verus dies sacramentum do , vix cum dedecor elabor sum . 
dehinc Chasano Constantinopolis abeunte , quidam stratigo Augustalis Iohannes candido , quis#2 lingua Pelasgica Ianniccio voco , cum trecenti belligeratoribus dirigo Athanasio episcopus , cum quo idem vir Capua hinc et inde praedavit ; atque hic praesidium iste Pandonolfum ex vinculum eripio libertas restituo , et ab Magiperto recipio sum Suessa . 
qui iungo sum Graecus , et universus animal Capua aufero sum . 
qui de res Lando , filius Landonolfi , et Landulfus episcopus adeo dico#2 dux in Spolecium , peto ab is auxilium . 
Landolfus praesul ab Spolecio revertor sum , Lando autem cum idem dux per Sepontum Capua advenio ; quis#2 per aliquot dies Atella resideo , Capua frumentum impleo . 
accipio nuncio , repente Roma proficiscor sum , Capuanos reliquid in manus dico#2 praesulis . 
is autem statim super sanctus Heremum Graecus et Neapolitanus dirigo ; quis#2 diu obsido , is quis#2 in sublimis resideo capio , et delude Capua ex uterque pars graviter affligo , ita ut quasi obsedeo video . 
nam iuxta Sicopolim Graecus cum Neapolitibus et Pandonolfo resideo , omnis circumquaque stirpitus devoro ; unde contingo , ut octoginta ex is Calinulum advenio , super Teanum latenter irruperunt . 
qui ex divorto Lando cum Teanensibus et Atenolfus cum aliquantus Capuanis occurro iuxta sanctus Scolasticam prope castrum Teanum ; ab quis#2 et vinco sum . 
per idem tempus monasterium beatus benedico ab Saracenis prius dirrutum annus dominus , ab Angelario venerabilis abbas coepio sum rehaedificari iuso annus mensis Augustus . 
ab quo revertor dum Capua repeto , ab Graecus capio exutique sum et exequitati ; ablatisque equus et spolium et ministra cunctus , homo argentum reemo sum ; equus recollegimus ego autem solus cum praeceptor pedester remaneo ; ab Capuanis defero sum in urbs , inde Neapolim pertranseuntes nichilque proficio , infructuosus remeavimus Capua . 
dehinc tres plaustrum onero victualiis multus opulentia iuxta Anglenam , quo prius capio sum nos , apprehendo et depraedor sum . 
Hiis ita crudeliter gestio , Atenolfus Spolecium pergo , do pretium Suabilum , gastaldeum Marsus , cum alius socius vassisque , quasi ad trecentos armatus , se cum adveho ; cum quis#2 et consilium ineo , ut gastaldatum Capuanum ille firmo . 
Set ingredior Capua , cum hic adimpleo nequeo , dico#2 Francus , resisto atque contradico praecipuus Landone germanus is , quis#2 dudum ipse cum ceterus frater gastaldeum in hic quis#2 ad is pertineo instituo , ab idem Atenolfo absolvo , via qui venio repedarunt . 
tunc dico#2 Atenolfus consilium habeo cum suus , Sadi cognatus suus ad Athanasium saepis dico#2 subdolus mitto , posco ab is auxilium , ut adiuvaretur singularis fio comes in Capua . 
hic autem audio , gaudeo sum , et spondeo se in omnis ille auxilio ; cum hic ab plurimus et multus terque quaterque Landoni sum refero , ille solitum segnitie et torpore detendo , parvipendens pro nichilo duco huiusmodi nuncium . 
exinde memoratus Lando febris ardor succendo , Teanum habiit , curandus ab langore quo detineo . 
Atenolfus interim ab res coepio nec gressumque neque mens ammovit , set promtus et fervidus existo parturio quod iamdudum cor concipio , ob hic Neapolim eo anxiabat festinus . 
hic ergo cum ad auris Landonis pervenio , ilico Alcisum is Adelfridum Capua mitto , ut dico#2 vir suus hortatus coepto iter devio , et adiicio : ego autem , missa audio et comestione finio , subsequar vos . 
ille enim abientes , fatus vir invenio retineo nequeo ; sum enim dies dominicus . 
deinde Lando proficiscor , is parum reperio ; iam enim abeo . 
quis facio , sustineo Lando reddo is , illique revertenti dico#2 Lando et caeterus frater : quis#2 ago illuc , quo iste ? 
qui ille respondeo verbum bonus Vaque consolatorius et deceptio plenus . 
Hiis audio et nimium credulus , acquiesco credo is . 
proinde Lando adverto fraternus dolus , set sompno sopio et neglegencia deprimo , non intelligo telum lateo quo iaculabatur , donec transfigo fibra iecoris is , Teanum reddiit sano , ad quis#2 Landonolfus frater suus inviso venio , Landonolfus solus urbs relinquo sum . 
cerno autem hic Atenolfus , et video se tempus adsum congruus , prius simulo se cum coniunx et liberi ex civitas egredior et Calvus quasi habito adeo . 
inter iste cum iuvenulis et pecunia ambitiosus paciscor , do sacramentum et promissus multus munus , dirrumpens iusiurandum quod cum filius Landonis ter juro , cum sompni tempus advenio sabbatum post epyphaniam , hic sum Ydus Ianuarii , advoco sodalibus sub , super filius Landonis irruo bellaturus . 
filius autem Landonis non segniter se praeparo adversus#2 huiusmodi conamen , set fugio is hic in quis#2 confido , concutio sum validus . 
multus ex hic turbo , quia puto , quod Lando cum omnis germana suus in hic adsum discidium . 
video autem hic , destituo sum ab omnis , cedo Atenolfo , et egredior noctu ex urbs , Teanum advenio , Landonolfus , pando et nepos is Guaiferius , clamito is ab tergum de civitas : nolo eo Teanum , quia certe capio ! 
. 
at ille Teanum appropiantes , haesito coepio , ne#2 forsan ab Landone teneo astringo ; nunciato itaque adventus suus , officiosus sum susceptum . 
Atenolfus gastaldatum Capuanum singularis suscipio , continuo se comes appello jubeo , moxque filius suus Athanasio obsidem dirigo , sicut sacramentum polliceor sum , Liburiam et Capua sub iureiurando ille concedo . 
Athanasius verus retineo ille sobolem , quousque paciscor ille ab Guidone dux repromissum suscipio dico#2 Atenulfus , acceptoque foedus#2 Gallicus , reddo filius suus , et custodio sum pax inter uterque annus unus et mensis tres . 
per idem tempus mitto legatus idem Atenolfus Roma , Maione venerabilis abbas et Dauferio diaconus , ut subdo Stephanus pius papa , essetque ille proprius famulus ; et promitto reddo Caietanos , quos pridem callidus capio , adiuvaretque is contra Saracenos Gariliano resideo . 
qui postea cunctus obliviscor , ex hic quis#2 promitto nihil omnino adimplevit . 
hic quoque dies Theophilactus stratigo ab Barium Teanum hostiliter advenio hyemis tempus , Saracenos tempto impugno ; nichilque proficio , infructuosus abscedo ; abiensque Neapolim , marinus gastaldum castrum sanctus Agathaei Aioni rebellis percipio , et Apulia#2 rediens nonnullus munitio idem Aionis vis apprehendo . 
unde occasio accipio , idem Aio adversus#2 augustale dominium rebellio iurgium initiavit , quod suus in locus insero . 
ante hic sanus tempus Guaimarius princeps Constantinopolis ad augustus vestigium confido accedo ; ab quis#2 benignus suscipio sum , et patritius ab is facio , cum honor ad proprius remitto sum . 
cum autem adhuc ille moror , Athanasius dolor concipio in opus erumpo , Graecus et Neapolites sive omnis Capuanos generaliter moveo super Abellanum mitto castrum , quo tunc praesum Landolfus Suessulanus . 
mox autem ut illic#2 supervenio exercitus , fraus ille quis#2 intro sum capio sum , apprehenso in is Landolfo et filia is iuniore nurumque ille , uxor videlicet Landonis , quis#2 cum Guaimario proficiscor sum . 
hic ita decurro , suasus Lando ab Algegisos aliisque Capuanis , unus cum Guaiferio quidam tractorius plaustrum veho intromitto , Capuanam urbs ingredior sum , atque ad episcopalis abeo aula ; ubi paucus ex suus congrego sum , Atenolfo accelero . 
tunc committo sum praelium , mortuoque Valane illustris vir , dissolvo sum cor is quis#2 in pars Landonis sum , et coepio ille relinquo et Atenolfo sociari . 
tunc , licet fincte , pax osculum se mutuus frater offero , quod in arca cor parum retineo . 
Lando autem post iste cum Guaiferio ad proprius remeo , reliquus consantanei ille capio sum et vinculum innecto ; inter quos et Landolfus praesul capio sum et custodia trudo . 
post non multus tempus per singulus dies omnis absolvo sum . 
in dies ille quando Atenolfus gastaldatus rego jus adipiscor sum ; omnis quisque benedico infra urbs Capuanam possideo , frater exulantibus auferri praecipio . 
qui de res mitto ab Angelario venerabilis abbas ego ipse vestigium apostolus , adeo Stephanus summus pontifex , postulo pro res noster aufero ; ab quo et benedictio frater defero et privilegium noster coenobii , et supradicto vir litterae exhortatorius affero . 
Dominicalis res aufero reddo sum , meus autem ex totus#2 subtraho ; in proximus etiam cella ego ab abbas trado , conceptus dolor , vis abstulo . 
interea cum Atenolfus iam memoratus Capuanos capio , adverto Athanasius Capua fortiter concussus , coepio occasio quaero adversus#2 Atenolfum , et obses ab is sive et pax innovo . 
decurro inter alterutros mitto , Maius supradictus abbas et Ausencius Neapolim proficiscor sum , quos Athanasius ad amphiteatrum eo praecipio , simulo Atenolfum illuc as volo , quatenus firmo foedus#2 unus cum Guaiferio consul , filius suus cum aliquantus ex Capua obsidem mitto . 
hic autem facio , insidiae tendo latenter cum Graecus et suus ad capio is . 
Set quia , ut conicio , adhuc non sum completus malitia , quis#2 post paululum divinus punior sum , facio morulus ; set et filius suus infra urbs claudo , supradictos vir mitto arenam ; egressusque statim Graius cuneus , supradictos apprehendo vir cum alius , et depraedavit totus#2 Capua graviter ; moxque sine delatio cunctus equitatus et pedestrem exercitus mitto , omnis salum Capua succido exterminarique facio fundo . 
Praesciens autem deus dico#2 vir malitia et volo#1 praesto Capuanis misericordia in tam crudelis impiaque persecutio , permitto idem Athanasium in tantus elatio prorumpo , ut etiam Beneventum finis hic terque praetiari facio . 
ajo autem tunc Barium dego , impugno Graecus impugno se ; quis#2 hic audio , ilico segnitie depositum , ferme cum tres mille bellator clanculo venio castrum in Abellinum ; ubi autem intellego , Graecus cum Neapolitibus resideo super Capua radicitusque is devastare , ilico rectus iter super is audacter advento studeo . 
Set quidam naturalis zizania sator Dauferius , Dauferii noster genitor , urbs Beneventum egredior subdolus acsi sequor princeps , ex divorto Capua cursim propero et dicto exercitus adventus indico#2 Aionis . 
at ille relinquo Capua , praeceps Neapolim revertor sum ; Aio autem iter quod coepio perago , illisque parum reperio , Liburiam ingredior sum , cum quo et Atenolfus abeo ; et exuro totus#2 penum Liburia atque depraedor , populisque et bestia aufero , puteisque saxum oppilo , amphiteatrum proficiscor sum . 
quis resideo per aliquot dies , machina et diversus tela fortiter expugno ille . 
Indeque habiens , super castrum sanctus Agathae insedit , atque marinus gastaldum se rebellis in fides ad se remeo suscipio , abscedo ; aliquamdiu Beneventum commoror , per Sepontum Barim revertor sum . 
Atenolfus autem Aioni se subdo per sacramentum , ab idem in adjutor suus centum viginti ferme bellator vir suscipio , cum quis#2 graviter totus#2 Liburiam depraedavit . 
Set aula nonnunquam desperatio periculum gigno solo , generaliter moveo Materenses ex Calvus et aliquantus Capuani cum dico#2 Apuliensibus jungo , Liburiam circumeuntes , Suessulam depraedarunt , et revorto coepio . 
qui occurro Graecus Neapolitumque exercitus iuxta rivulus lanius , atque in unus misceo , supervalebat pars Atenolfi pars Gragicam ; set supervenio scara theatralis ab tergum et in medius , circumsaepio , devinco sum , partim capio , partimque gladius extincti sum . 
hic de causa audacia sumo Athanasius , bellum coepio expeto ; unde Atenolfus non segnis reddo , continuo cum suus Atella abeo , dumque praelium non invenio , revertor sum ad suus . 
cum non multus post , fustigante inimicus inumano genus , colligo Athanasius multitudo exercitus misceo Graecus , Neapolitensium et Hismaelitarum , equito et pedestrium , misitque ille adversus#2 Capua pugnaturos . 
qui occurro Atenolfus ultra rivulus lanius iuxta sanctus Carcium , habeo in comitatus suus auxiliatores ab Aione mitto necnon et Saracenos . 
Saraceni verus ex uterque pars jungo sto , nullus is praebeo auxilium . 
Atenolfus talis cerno , acriter super inimicus suus insurgo , atque primus impetus potens virtus supero , protrivit is usque ad ulterior pernicies , occido#1 ex is plurimus multus capio , reliquus oppidum fugio compello , victorque triumpho ad castrum honustatus atque laetus cum suus omnis repedavit ; de suus autem praeter unus ammisit Alderico nomen , et ipse ab suus , ut fero , occido#1 . 
ab hic sanus dies coepio iam quasi possum sum Atenolfus , et Athanasius impotens . 
hic incoho omnis salum is quis#2 in colossus morabantur diripio , cunctaque bonus is vehiculum diversus ad urbs traihi . 
hic quoque quod narro omnis audio auris , prout dominus saepe parabolice sequacibus suus dico#2 : qui habeo auris audio , audio , ut omnis pavesco homo , stupeo et ad deus revertor vel sero#4 , ne#2 sic obstinatus animus remaneo , contingo filius ille quod Dathan et Abiron superbio advenio , necnon et Chorae cum fautoribus suus evenio dinosco . 
Guaiferius enim praeficio harena , quis#2 penum omnis malus quis#2 facio sum in dies is ipse opus suus gero fecitque patro , quis#2 praestigio Romanus tellus depopulor sum , Beneventanus regio fundo desolo sum , ab hic et inicium et finis accipio ; idcirco deus iudicium hic modus ille scelus facinorosus finis expleo . 
nam subito supernus inspiro gratia , ab quo bonus omnis procedo , in ille excito ille , ab quis#2 ipse puto salvo , muto mens in is surgo apprebenderunt , bonaque ipse diripio vincxerunt , revertor nihilominus ad solus , de quo numquam diabolicus abscido sum , ipsumque proconsul despicabilis Capua , Atenolfo consencientes , remitto , panus tribulatio et aqua angustiae suggillaturum . 
hic facio , universus quis#2 ab proprius sedeo olim sum superbe exulati , ad suus obedienter revertor sum , factumque gaudium magnus , pax et securitas ; coeperuntque praesum quis#2 subsum soleo sum , et quis#2 per trecentos et is amplus annus impero lex , praesum coepio hic quis#2 cum Saracenis vinco per aliquot solo . 
tunc coepio cohors Bardica triumpho regno super is , quos semper arma subigo . 
interea video Athanasius se in omnis supero , pudor obiectae pax expetiit foedus#2 ; quod adipiscor sum , praebitoque iureiurando , paciscor sum ad invicem . 
primus tamen sacramentum sisto roboreus vel mensis aut tempus annotinum ; iste autem nec ad dies duro duodecimus . 
denique Hismaelitae hic illacque discurro , invito ab omnis , omnis devoro , universus consumo , et contra Neapolim unanimiter consurgo . 
aequus valde examine ipsumque supernus jaculor sum solium , ab hic procul dubius percello , cum quis#2 christicolum genus penum omnis protriverat ; prout Iohannes dico#2 in Apocalipsis , immo et dominus per Iohannes , de Babilone : quantuscumque ministro vos , ministro ille ; in poculum quo misceo , misceo ille duplus . 
hic autem audio , nolo cor appono , quod deus hic meritum aliquis praefero facio , set suus misericordia et miseria homo ago nanciscor , ut ipse per psalmistam dico#2 : invoco ego in dies tribulatio tuus , eripio tu et magnifico ego . 
nam peccator dico#2 : quare tuuus enarro iustitias meus etc . 
quousque ajo : hic facio et taceo , existimasti iniquitas ; in quo ergo sum tu similis ? 
in unus tamen res moveo , quod cum dico#2 apostolus : nonne quis#2 praedat et ipse praedaverit ? 
quis#2 ergo sum de hic quis#2 praedant proximus et proximus , traduntque prostibulum ? 
itane praedabuntur deinde ? 
sicut enim Neapolites vasto , quis#2 vastarunt , ita et nos forsan devoro , quis#2 nunc devoro sum . 
beatus ergo , quis#2 dominus custodio immunis ab hic saeculum procella existo , ubi omnis malus#3 el nullus sine dominus bonus regno , et in aeternus numero vita , qui omnis felicitas et beatitudo perempnis floreo in saeculum saeculum . 
amen . 
ajo denique ab Beneventum per Sepontum Barim proficiscor , super quis Constantinus augustus aulicus et patritium insido reperio , rebellis imperatum viriliter impugno ; adversus#2 quis#2 dico#2 Aio , fulcio auxilium Hismaelitarum et vallo agmen pedestrium Apuliensium , audacter insurgo , primus impetus victor existo , de hostis multus interfacio . 
dehinc Constantinus , quis#2 cum tres mille equus in tutus consisto in locus , validus contritus , vix cum aliquantus urbs ingredior valeo Barim ; reliquus aut gladius aut trado captivitas . 
ipse autem Graecus obsero vallus , infra urbs occulto , sustineo suffagium Atenolfi , quis#2 pridem protego , et non invenio ; namque et Gallus et Agarenos promissus aureus saepis mixtim invito , optinere nequeo . 
Atenolfus ergo cum Athanasio pax interim custodio ferus bis seni dies , scissus foedus#2 uterque pars ad praeda prorupit . 
Set Capuani praevalidiores effectum , per se et cum Saracenis graviter Neapolim circumquaque vasto lacero , ut ignis consumantes omnis , aequus deus iudicium , ut quis#2 Saracenis innumerabilis christicolas gladius et captivitas trado bonisque is dito sum , non immeritus ab hic flagello , rodo et depraedetur , ut Salomon ajo : quis medebitur incantator ab serpens semel percutio ? 
interea Atenolfus post episcopus captio cunctumque clerus sacramentum revinctuml ad novus se confero et recens jus lex . 
nam monachus beatus benedico pro res perdo juro compello , quis#2 cedo sum ab omnis retro princeps cunctisque augustus Gallicus , sacramentum per se nullus homo do mitto per scariones ; se autem in huiusmodi negotium sapiens atque potiorems ostendo prior . 
defungor autem Lamberto , filius Guidonis seni , filius suus Spoletium relinquo ; quo etiam decedo , Guido iuvenis Spoletium et Camerinum suscipio , cum Saracenis in Sepino castrametor pax facio , obses do et accipio ; quis#2 etiam tempus supradicta coenobia , urbs et oppidum omnis ab Saracenis capto et exuro sum . 
regia ad urbs legatio dirigo , contra ius facio , pecunia accipio . 
quamobrem ab Carlo tercio augustus capio sum , et nisi fuga arripio , caput plecto . 
unus quippe ille narro , facio haut indissimile , quod in Gariliano gero sum . 
denique cum ab Seponto idem dux Atenolfo comitor Capua pergo , in locus quis#2 Caudium dico#2 Arranem Hismaelitam , tirannum crudelis , cum trecenti penum sequacibus suus peremo . 
cognosco autem Guido Carlum augustus seminecis iacio , cupiditas regno devinco deceptusque ab contribulibus suus , relinquo Beneventanus provincia se subigo et Spolitentium ducatus , abeo Gallia regnaturus . 
Beneventum quidem tellus ab Graecus capio , Spoletium depraedatur ab Agarenis , ipse autem mano invisus et inauditus . 
cum verus pareo et audio sum , quis#2 dico#2 vel quis#2 , ago , scio volo per ordo narro . 
interea Aione obsedeo infra urbs Barim ab Graecus atque auxilium exflagitantem ab Galla et suus , Atenolfus titubo Athanasii mina , legatus suus ad Constantinus patricius destino , quo resideo super dico urbs , et foedus#2 cum is statuo pax , vis resisto Aionis astus dolosus averto , hic et huiuscemodi argumentum decipulis dico#2 Aio cerno se deludo , doleo ; tandem necessitas cohartans cum memoro patricius pax facio , urbs remitto et ad proprius remeavit , Atenolfo et Maioni abbati , quis#2 supra fatum legatio fungor sum , haut frustra minito . 
idem tempestas dum idem Atenolfus Dauferium , noster dyaconem , rectus dispono Tarantum et inde regia ad urbs transmitto , ipsumque queror sum adversus#2 is de inopia ; oborior alteruter contentio , ad invicem sequestrati sum , et Atenolfo incubo Capua , Dauferius Teanum commoror propero . 
Paulus#2 post concordia compono , ad is ab quo se separo regredior sum . 
per idem tempus Graecus navaliter ab Constantinopolis ad Regium tellurem advento , ex divorto et Hismaelitae ab Africa et Sicilia propero , uterque iuncxerunt se inter Messana , urbs Sicilia , et Regium ; et confligo parumper mutuus , vinco sum Graecus , tantoque metus terreo sum reliquus Achivus quis#2 remaneo , ut tam vir quam#4 foeminae et parvulus , relinquo uterque civitas cum omnis , subsidium adipiscor sum , nemen contraho bellum . 
Set ut talis permitto divinus aequitas ille belluinae gens , econtra narro brevis . 
Achivus autem , ut habitudinis similis sum , ita animus aequalis sum bestia , vocabulum christianus , set mos tristis Agarenis . 
hic videlicet et per se fidelis omnis predabant et Saracenis emo , et ex hic alius venalis Oceanus litus#3 farcio , alius verus in famulus et famulus reservo . 
talis et hic similis animadverto deus , trado ille in opprobrium et in devoratio , ut pereo et recogito et intellego , quia in opus suus dirus deus jaculor sum . 
actus sum hic in artum spatium mas , quod dirimo Regium ab Sicilia , quis#2 locus olim tellus sum , set modernus tempus ab Fari aequor occupatus sum . 
hic itaque gesto sum annus dominus , mensis Octubr . 
hic etiam annus revertor Guido ad Italia , quo principare cupio set optinere nequeo , in Italia iuxta civitas Brecianam cum Berengario et ipse dux confligo ; in quo nimirum confligo uterque pars acies crudeliter caedo sum ; spolium autem caesus ab Berengario recollecta sum ; paciscor sum tamen ad invicem usque in epyphania , quis#2 celebro Ydus Ianuar . 
cum autem uterque se jungo ad pactus vel ad bellor , quod deinceps ago , presenti opusculum insero . 
