invenio nuper , nervus cum tendo acer , obstipesco video vinco amor domina . 
sentio laetus suus vis oculosque retorsit , dum fugio : ventus ocior ille fugio . 
sed dum forte fugio , plenus cado pharetra , devinco spolium quis#2 fero ille deus , induiturque humerum pariter hominesque deosque unus ferio : vinco erro inermis amor . 
sic ego , blandus , tuus , Neaera , ocellus , sic candentia collum , sic pateo frons , sic par minium gena peruro , ex quo video ego et simul cupio sum , ut , ni ego lacrima rigo perenno , totus#2 in tenuis is favilla . 
sic rursus lacrima rigo perenno , ex quo video ego et simul cupio sum , ut ni , blandus , tuus , Neaera , ocellus , ni candentia collum , ni pateo frons ni par minium gena peruro , totus#2 in riguus is liquor . 
o vita miser et cito caducus ! 
rogo quis#2 meus vita sum , Neaera : qualis scilicet ipse do amans , sum : infelix , miserum , inquies , molestus aut si tristis magis possum quis#2 sum . 
hic sum , quam#4 ego do , Neaera , vita . 
qui - dico#2 - comes ? 
dolor , querela , lamentatio , Lacrimae perenno , Langor , anxietas , Amaritudo , aut si tristis magis possum quis#2 sum . 
hic tuuus do comes , Neaera , vita . 
video intactus nuper Venus almus Neaera , et puer ; cesso quis#2 tuus spiculus ? 
; ajo . 
qui deus humentes lacrima deicio ocellus , ; Spicula ; ajo , ; mater , quis#2 teneo ille , refero ; . 
Suaviolum invitus rapio dum , castum Neaera , imprudens vester liquis anima in labia , exanimusque diu , cum nec per se ipse redeo et mora#3 letalis quantulacumque sum , mitto cor quaero anima ; sed cor quoque blandus capio oculus numquam deinde ego redeo . 
quod , nisi suaviolo flamma quoque , castum Neaera , haurio , quis#2 ego sustineo exanimus , ille dies miseror , ego credo , supremus amans lugeo , rapio cum tu suaviolum . 
et petra sum , meus lux , et verus Petra voco . 
et pereo si quo nomen dignus alius sum : non tam quod Parium certus evinco marmor et facies caelum rarus video opus attritisque niteo corpus magis aequor saxum , litus#3 quis#2 primus castum puella lego#2 , qui quia Caucaseas vinco tuus pectus cautes et quicumque video saxeus signum facio . 
et tamen hic etiam vaesana incendium duro : ego miser , cinis hic , non facio sum lapis ! 
