quis#2 ad modus in caelum unusquisque stella ab ceterus omnis claritudine differo ( cf . 
. 
, ) , et hic in terra , species proprius et forma flos in campus ab florus distinguo , sic et in ecclesia sanctus Christus , terra nempe simul et caelum iustus , admodum inter se sanctus studium , mos , virtus , vita ratio , auctor sanus adoro deus spiritus , differo ; et is , quidem , ut non modus summa ipse sanctitas , pietas , religio ; spectaculum ; fio angelus et homo ad amplus deus gloria ( cf . 
. 
, , ) , sed etiam ut tantus exemplum varietas et Christus fidelis ad virtus moveo , et in tantus de vita aeternus certamen fautores et adjutor exhibeo . 
Sidus pulcher et illustris , in quod hodie mens et cogitatio figo , quisque in beatum ordo referio , Maria ab apostolus sum . 
quis profecto quis#2 sum proprius atque praecipuus virtus inquiro placo , postquam scilicet ordo et brevitas is vita casus memoro . 
terra felix , quis#2 profero , Germania sum , Rhenania regio , urbs Gladbach . 
locus sum castrum ab incola , suus ipse lingua , Myllendonck cognomino ; dies denique , quo puellula vita hic ingredior sum , sum undevicesimus febr . 
, annus millesimus octingentesimo tricesimo tertius . 
pater is nomen sum Theodorus vos Wullenweber , Baronis , ut dico#2 , dignitas floreo ; mater , Elisabeth Le Fort , ex Lotharingia , in Gallia ; quis#2 ambo cum antiquus genus nobilitas par domesticus virtus laus coniungebant . 
is praeterea castum in deus pietas et religio ita insignio , ut egregius sum apud omnis is virtus opinio . 
pater enim integer , antiquus virtus et fides , officium suus diligens ; blandus et amabilis mater , eademque liberalis in pauper . 
hic autem omnis , virtus scilicet et eximius laus parens , plurimus momentum et auctoritas habeo ad filia educatio , nemo sum quin intellego . 
qui nimirum , postridie sacer baptisma respergo quam#4 nascor sum , nomen indo sum : Maria , Theresia , Francisca , Iosepha , Elisabeth , consto , ex quis#2 Theresia in usus recipio sum , obsequium nempe et studium in clarus ille atque sancio mulier , Hispania decus , quam#4 semper Theresia noster et imitor contendo , et suus causa patrona adhibeo . 
puerilis disciplina , ingenua , liberalis , sine delicia . 
ceterum#2 , pietas sanctus in deus imbuo , ad amor veritas instituo , ad benevolentia erga omnis , multus in servus , ad caritas . 
scilicet non absum ab is vita vitium , levis quidem , in quis#2 natura vivax delaberetur ; at puella , egregius animus firmitas , et ilico doleo , et ab is summus opus declino , parens dux atque magistra , spiritus deus recingo quisque inspiro . 
tertius autem decimus annus cum ago , primus , ut tunc mos fero , Christus corpus suscipio ; quod tam gratus sum ille , quam#4 rus aut pluvius campus . 
ex is enim sive pietas alo , sive continentia augeo , sive studium virtus acriter facio . 
res foveo gravis librorum lectio , ex qui profecto magis atque magis intellego quam#4 pulcher sum deus prae ceterus diligo , quamque necessarius humilitas teneo . 
qui autem semper sanctus habeo parens obedio , annus millesimus octingentesimo quadragesimus octavus , Leodium , quis#2 sum urbs in Belgium , peto , ut ibi , in sacrarum virginum domus ab S. Benedicto nuncupo , ad humanus civilemque colo diligenter formo ; hic enim parens is mens sum , ut cum suus nobilitas congruo institutio persequeretur , et ita maiores honor respondeo . 
et res quidem felicito incesso ; tamen ingenium is et indoles , ad is magis sum inclino , quis#2 summus numen gloria respicio , quam#4 ad is , quis#2 sum floreo aetas proprius . 
Ministrata praeterea hic tempus unctio ille sacer , qui animus vis ad arcanus certamen munio , animus confirmo . 
post autem duo annus cum domus suus redeo , tum pater adiumento sum ad bonus administro , tum mater asto in negotium domesticus conficio ; quis#2 in res tam diligens sum atque navus , ut parens is et vehementer comprobo , et magnus admiratio teneo . 
interim autem ardor quidam sancio religio noster propago in is mens facilis irrepo , et cottidie glisco , et , foveo gratia , in flamma verto . 
Pietas verus exercitium , quis#2 facio per is tempus opera do , tantus stimulus adhibeo ignesque admoveo , Patribus ex S. J . 
auctor , ut ad is perficio quod animus intendo , urbs , quam#4 Germani Blumenthal appello , ilico peto , ubi religiosus domus pateo , ab sophia Magdalena Barat condio , et ab S. Corde Iesus voco . 
neque tamen consilium deus sum ut is vita institutum , quamvis bonus , dego . 
quam#4 ob res , ille ipse serva deus consilium utor , societas ab S. Corde relinquo , se iterum castrum patrius reddo , suetus vita atque pietas officium obitura . 
species autem ille eximius sanctitas persequor , quis#2 animus insideo , christianus nomen nempe propago , spero sum aliquando ut aptus ad is societas invenio . 
quare primus Sorores adeo ab visitatio , in urbs Muhlheim , annus scilicet millesimus octingentesimo sexagesimus tertius ; deinde Sodales ab SS . 
sacramentum ( Sacramentinas voco ) , in Belgium , per annus duo apud is commoror . 
res verus et hic haud prosperus procedo , non enim hic sacrarum virginum societas ad missio nata sum , domus redeo , ille Paulus quam#4 crebro usurpo : ; dominus , quis#2 ego volo#1 facio ; ? 
( . 
, , ) ; cum interea , quia mater pie ad deus iam pridem excedo , Theresia soror suus natu magnus , mater quoque munus obiret , diligenter . 
ut autem nutus deus servio , se Curio suus , Ludovico von Essen , moderor trado , is dicto ad amussim parens in omnis . 
hic autem ut sum prudens , hortor sum is tertius Franciscali ordo adhaereo , atque paupertas vehemens colo . 
neque Theresia non obsequor sum libet . 
quin etiam , cum nullus sum sodalitas sacer missio mulier facio , cum hic idem res et ipse Curio intendo , consilium , ratio , argumentum adduco , incito ut talis ipse condo . 
at is , etsi gaudium exsultavit , horresco tamen tum quia negotium tanto impar sum , suus quidem iudicium , tum quia lex Civilis#2 obsto , religio is tempestas alienus . 
ut autem cum deus , intus moneo , tum parochus hortor mos gero , vetus castrum in pagus Neuwerk pecunia suus comparo#1 , initium facio opus suus . 
qui res , nonnullus pius mulier se cum congrego , is contendo ut , dum caritas in pauper exerceo , divinus honor studium is mirus incendo . 
nihilum tamen parvus , et hic , quamquam bene de puer erudio , de mater is hortor ad virtutemque moveo , de divinus cultus deus diligenter tribuo , de is quis#2 uterque parens orbis sum , mereo , non omnino pulchre is sum . 
etenim quis#2 se cum societas conjungo mulier , eae , alius post alius abeo , de castrum decedo , eiusmodi vita impatiens ; parochus , in diversus inclino sententia , frigescebat ; res saepe adversus ; is usque ut spes omnis ad irritus cado video , atque iam nihil reliquus se , quam#4 unus deus confido . 
qui , ut semper sum benevolus , frango animus tristeque cor ita allevavit , ut sol flos herbasque tener erigo amicus#2 , quis#2 pruina mordeo . 
etenim annus millesimus octingentesimo octogesimo secundus , cum pascha sanctus ago , providus facio sum ut , casus , scribo pagina , vento rapto , quis#2 sum index : ; Il Missionario ; , intro castrum saeptum cado . 
quam#4 cum lego , tanto gaudium exsiliit quantus numquam . 
nuntio enim folium ille constituo sum Roma societas quidam apostolicus , quam#4 ; instructivam ; , ut verbum idem uto , quo auctor , cognominari placeo , quis#2 proprius sum Christus fides et religio profero , domus , foris#2 , ad proprius et extero gens . 
quod quis#2 sum alius , quam#4 quod Theresia tantus iam annus exopto ? 
missa ergo statim epistula Ioanni Jordan , quis#2 vir , Germanus patria , is Roma sodalitas condo , significo se iam pridem de idem causa diu frustra cogitasse . 
se , igitur , suus omnis ipse praesto sum ut , si video , ad mulier coetum condo missionalium , quomodocumque utor . 
ille , conditio accipio , atque postea urbs Neuwerk peto , planus intellego Theresiam ad negotium nata sum , quod ipse aggredior , ad idem instruo et orno . 
neque ille , occasio offertor , omitto religiosus votum nuncupo , sumo nomen Maria Theresia ab apostolus , quod paulum post cum Maria ab apostolus commuto . 
Itane iam caelum aperio et sol splendidus ? 
parum . 
per annus enim sex Theresiae Maria praestolor sum , donec nosco difficultas perrumpo ; quis#2 quantum vis , quantum nervus , quantum facultas atque robur postulo , is deus unus notus . 
tandem affuit promissus dies , cum liceo Roma proficiscor , quinque socius comitor ; in quis sanus immortalis urbs cum ingredior beatus deus famulus , laetitia gestio , exclamo : ; hic pax ego in aeternus ; ! 
atqui is verbum sum ad irritus redigo . 
cum enim caveo sum in lex Vicariatus urbs ne#2 ullus possum novus sodalitas religiosus Roma sedes suus colloco , nisi probo fides et per certus conditio , idcirco vix attingo Roma abscedo , Tibur peto , quis#2 sum urbs pervetustus neque ab christianus imperium caput longus pono , sex per annus ibi commoror . 
ab episcopus autem locus omnis genus humanitas excipio , huiusmodi vita ratio suscipio , ut in summa paupertas transigo ; copia familiaris exiguus , supellectile vilis , spatium haud aequus . 
accedo quod sum advena , lingua nescio , populus#2 mos alius , atque patrium . 
ceterum#2 , deus sanctus et pie colo ; exemplum ad virtus alius praelucebant , iuventus ad Christianus lex instituo , occasio do cum puer parens necessitudinem coniungentes , virtus semen anima spargo ; verbum : quicumque verus , pudicus , iustus , sanctus , amabilis , bonus fama sum , et cogito , ad beo Paulus sententia ( cf . 
. 
, , ) , et omnis ops quaero , Maria Theresia nempe praeeunte , quis#2 et mater sacrarum virginum hic sum , et prudens magistra . 
ubi verus tempus accedo , Roma peto liceo , in qui nempe beo deus famulus quattuordecim annus vivo , in filius suus informo totus#2 , in res videlicet immensum opus multique certamen . 
ut enim deus solo as pius gratia et benevolentia suus , sic Satan is solo sum infestus . 
magnus ergo incredibilibusque infractus difficultas , quis#2 sum afficio et afflicto , ipse opus inceptum insto , novus domicilium constituo , inviso saepe , missio instruo , et laetus bene factor messis facio , si quidem viginti quinque missionales domus et exstruxit , et floreo relinquo . 
at mors , quis#2 omnis unus mano , iam iam adsum , diuturnus morbus praenuntius , eoque cottidie ingravesco ; ago autem de is aegrotatio , qui gravis tardusque spiritus expedio ( Italus dico#2 ; asma ; ) , quisque is adduco , ut dies vicesimus quintus mensa December , annus millesimus nongentesimo septimus , dies ipse nativitas dominus ; dum medius silentium teneo omnis , et nox in suus cursus medius iter habeo ; ( Domin . 
infra Octav . 
Nativ . 
) , placide atque sedo , ut sanctus sum ritus , ex hic tenebrae ad sempiternus lux excedo . 
quod si nunc paucus exquiro , quis#2 virtus in tantus numerus sum praecipuum , ceterus videlicet quasi radix et origo , sie statuo is sum caritas erga deus , amplifico divinus gloria causa animus exedo . 
qui profecto efficio ut non solus ipse summus numen studiosus inservio , verus etiam ut multus cura operamque ad hic tribuo , ut reliquus etiam homo , quantum possum multus , deus penitus#3 cognosco , diligo , colo . 
hic enim unus reus gratia , sanctus mulier quam#4 maturus instituo omnis nervus exploravit suus consilium idoneus ; et multus ingredior domus religiosus , totidem derelinquo , utpote quis#2 cum propositum , quod teneo opto , non congruo . 
hic autem crebra domicilium permutatio praeterquam quod is ango et sollicito , in contumelia quidam modus verto : video enim multus , et ipse pater suus , quis#2 in oculus filia habeo , is talis sum , ut numquam res suus acquiesco , quidve volo#1 ipse nescio . 
qui scio quidem perspectumque habeo , sed nullibi invenio , quia nullibi sum . 
cum verus primus de Ioanne Jordan cognosco de eiusque opus , subito , quasi renovo iuventa , et vis redintegravit et ad novus spes exardeo . 
tandem , ut propono opus planus perficio , se ab aetas initium studiosus comparo : castus scilicet vivo , cupiditas coerceo , quis#2 iuventus traho solo , in omnis res abundantia nimium parco utor , deus summus amando , pietas , sanctitas , religio pectus imbuo . 
dicto evangelium parens ( cf . 
. 
, sqq . 
) , et pater relinquo , et soror , et domus , et omnis , ut Christus sponsum atque servo fio , atque tanto paupertas amor , ut cum dives nascor sum , pro Christus inopia vexo ; et , quod magnus sum , is aequus animus libenterque pareo , quos nomen deus ago intellego , is semper , in omnis , etsi durus , tristis , adverto res . 
ita facio sum ut semen , ad ipse evangelium vox ( cf . 
. 
, - ) , marcesco quidem , ab is mors tamen vita orior , is sum is ipse sanctitas et gloria , atque uberrima atque odoratus messis in ecclesia . 
pro qui res immortalis deus laus atque grates jucundus habeo , ut , quis#2 in creatura suus hic tam sum admirabilis ( cf . 
. 
, ) , et alius , is gratia , excito cum ecclesia sanctus commodum , multus inter is filia . 
Inclitae verus hic mulier fama sanctitas , in dies percrebrescentem , deus caelestis signum visus sum comprobo . 
quapropter , causa de beatum Caelitum honor idem decerno coepio sum agitor , atque post ordinarius , quos dico#2 , processus commissio introductionis Causae , apud Sacram ritus congregatio instituo , ab Pio XII , Decessore Nostro , f . 
R . 
, dies primus Martius , annus millesimus nongentesimo quinquagesimus quintus , obsignata . 
apostolicus deinde inquisitio rite absolvo , de virtus theologalibus et cardinalis venerabilis Maria ab apostolus , sive Maria Theresiae von Wullenweber , instituo Sororum ab divinum salvator fundatricis , sum disceptatum ; quis#2 , omnis expensa atque perspicio , ab famulus deus heroum in modus colo sum , ipse , dies decimus quintus mensa Iulius , annus millesimus nongentesimo sexagesimus quintus , decretum edico . 
exercito postea quaestio de miraculum , quis#2 idem nomen invoco ab deus fero patratus , omnique res in suetus consilium exquisita , nos , dies quartus mensa Iulius , hic annus millesimus nongentesimo sexagesimus octavus de duo pronuntio consto . 
unus igitur supersum discutio , an famulus deus inter beatus tuto sum recenseo . 
quod quidem omnis purpuratus pater , sacer ritus tueor praepositus , atque praefero Officiales Patresque Consultores suffragium , scriptum litterae do , fio possum affirmo . 
nos tamen pro reus momentum mens Nostram differo aperio , quo magnus caelestis auxilium copia ad is ferendam sententia , enitor prex deus adhibeo , impetro . 
itaque , dies tandem undevicesimus mensa Septembris proximus , postquam sacer sum operor , ad venerabilis famula deus Maria ab apostolus sollemnis beatificationem procedo possum edico . 
qui cum ita sum , nos , votum instituo Sororum ab divinum salvator impleo , hic littera vis et auctoritas noster apostolicus facultas facio ut venerabilis famulus deus Maria ab apostolus nomen in posterus nuncupo , eiusque corpus atque lipsana , sive reliquiae , non tamen in sollemne supplicatio deferendae , publicus Christifidelium veneratio propono , atque etiam ut beatus idem imago radius decoro . 
praeterea idem auctoritas noster concedo , ut sto dies quotannis recito officium de Communi Virginum cum lectio proprius per nos approbo , et missa de idem communis cum oratio proprius approbo celebro , iuxta Missalis et Breviarii Romanus rubrica . 
huiusmodi verus officium recitatio Missaeque celebratio fio dumtaxat largimur in dioecesi Aquisgranensi , quis#2 intro finis beatus ipse orior sum ( olim autem sum finis archidioecesis Coloniensis ) , atque Romanus , ubi dies obeo superus , item in templum et sacellis ubique terra sum , quis#2 instituo Sororum ab divinus salvator utor , ab omnis Christus fidelis , quis#2 hora canonicus recito teneo , et , quod ad Missus attineo , ab sacerdos omnis , ad templum sive sacella , in quis#2 idem beatus festus ago , convenio . 
Largimur denique , ut sollemnia Beatificationis venerabilis Maria ab apostolus , servo servo , supra dico#2 in templum sive sacellis celebro , dies legitimus auctoritas statuo , infra annus postquam sollemnia idem in sacrosanctus Patriarchali basilica Vaticanus sum perago . 
non obsto constitutio et ordinatio apostolicus nec non decretum de non cultus edo ceterisque quibusvis contrarius . 
volo#1 autem ut hic littera exemplum , etiam imprimo , dummodo manus Secretarii sacer ritus congregatio subscribo sum eiusdemque congregatio sigillum munito , etiam in iudicialibus disceptatio , idem prorsus fides adhibeo , quis#2 Nostrae voluntas significatio , hic ostendo littera habeo . 
do Roma , apud S. Petrus , sub anulus piscator , dies tertius decimus mensa Octobris , annus MCMLXVIII , pontificatus noster sextus . 
ALOISIUS Card . 
TRAGLIA Franciscus Tinello Iosephus Rossi , Ep . 
tit . 
Palmyrenus , Iosephus Del Ton . 
