barbarum pyramidum sileo miraculum Memphis , Assyrius iactet nec Babylona labor ; Nec Triuiae templum mollis laudo Ion , dissimulo Delon cornu ara frequens ; Aere nec uacuo pendeo Mausoleus laus immodicus careo in astrum fero . 
omnis Caesareus cedo labor amphitheatrum , unus pro cunctus fama loquor opus . 
hic ubi sidereus propius video astrum colossus et cresco medius pegmata celsus via , Inuidiosa ferus radio atrium rex Vnaque iam totus#2 sto in urbs domus . 
hic ubi conspicuus uenerabilis amphitheatrum erigo moles , stagnum Nero sum . 
hic ubi miro uelocia munus thermas , aufero miser tego superbus ager . 
Claudia diffusus ubi porticus explico umbra , Vltima pars aula deficio sum . 
reddo Roma se sum et sum tu praeses , Caesar , Deliciae populus#2 , quis#2 sum dominium . 
qui tam sepono sum , quis#2 gens tam barbarum , Caesar , ex qui spectator non sum in urbs tuus ? 
venio ab Orpheus cultor Rhodopeius Haemus , venio et epotus Sarmata pastus equus , et quis#2 primus bibo deprendo flumen Nilus , et quis#2 suprema Tethyos unda ferio ; Festinauit Arabs , festinauere Sabaeus , et Cilices nimbus hic maduere suus . 
crinis in nodus tortum uenere Sicambri , atque alius tortum crinis Aethiops . 
vox diuersa sono populus , tum tamen unus sum , cum uerus patria dico sum pater . 
turba grauis paci placidaeque inimicus quies , qui semper mitto sollicito ops , Traducta sum , ingens nec capio harena noceo : et delator habeo quod do exsilium . 
Exulat Ausonia profugus delator ab urbs : hic licet impensus princeps adnumero . 
jungo Pasiphaen Dictaeus credo taurus : video , accipio fabula priscus fides . 
nec se miro , Caesar , longaeua uetustas : quisquis fama cano , praesto harena tu . 
Belliger inuictis quod Mars tu seruo in arma , non satis sum , Caesar , seruo et ipse Venus . 
prosterno uasta Nemees in vallis leo nobilis et Herculeus fama cano opus . 
priscus fides taceo : namque post tuus munus , Caesar , hic iam femineus Mars fatemur ago . 
qualiter in Scythicus religo rupes Prometheus assiduus nimium pectus pauit auem , nudus Caledonio sic uiscera praebeo ursus non falsus pendeo in crux Laureolus . 
Viuebant laceri membrum stillo artus#2 inquiam omnis nusquam corpus corpus sum . 
denique supplicium dignus fero : ille parens vel dominium iugulum fodio ensis noceo , templum vel arcanus demens spoliauerat aurum , Subdiderat saeuas vel tu , Roma , fax . 
vinco antiquus scelero crimen fama , in quo , quis#2 sum fabula , poena sum . 
Daedalus , Lucanus cum sic lacero ab ursus , qui cupio pinnas nunc habeo tuus ! 
praesto exhibeo totus#2 tu , Caesar , harena qui non promitto proelium rhinoceros . 
o quam#4 terribilis exardeo pronus in ira ! 
quantus sum taurus , quis#2 pila taurus sum ! 
laedo ingratus leo perfidus os#1 magister , ausus tam notus contemerare manus , sed dignus tanto persoluit crimen poena , et quis#2 non offertor uerbera , tela fero . 
quis#2 decet sum homo talis sub princeps mos , qui iubeo ingenium mitis sum ferus ! 
praeceps sanguineus dum se roto ursus harena , implico uisco perdo ille fuga . 
splendidus iam tectum cesso uenabula ferrum , Nec uolet excutio lancea tortum manus ; Deprendat uacuo uenator in aes praeda , si capto fera aucupis ars placo . 
inter Caesarea discrimen saeua Diana figo grauidam cum leuis hasta suem , Exiluit pario#2 miser de uulnere mater . 
o Lucina ferox , hic pario sum ? 
multus ille morior uoluisset saucius tela , omnis ut obstino tristis pateo iter . 
quis nego sum sero maternus funus Bacchus ? 
sic gigno numen credo : nascor ferus sum . 
ico graui telum confossaque uulnere mater Sus pariter vita perdo atque do . 
o quam#4 certus sum libro dexter ferrum ! 
hic ego Lucina credo sum manus . 
experior sum numen morior uterque Diana , qui solvo parens quisque peremo ferus sum . 
Sus ferus iam grauior maturus pignus uentris emitto fetus#2 , uulnere facio parens ; Nec jaceo pario#2 , sed mater cado curro . 
o quantum sum subitum casus ingenium ! 
summus tuus , Meleagre , sum quis#2 gloria fama , Quantast Carpophori portio , fusus aper ! 
ille et praeceps uenabula condo ursus , primus in Arctoi quis#2 sum arx polus , Strauit et ignotus specto moles leo , Herculeus possum quis#2 decuisse manus , et uolucrem longus porrigo uulnere pardus . 
praemium cum laudum fero , adhuc possum . 
rapio abeo medius quod ad aether taurus , harena , non sum hic ars , sed pietas opus . 
veho Europen fraternus per aequor taurus : at nunc Alcides taurus in astrum fero . 
Caesar atque Iouis confero nunc , fama , iuuencos : par onus ut fero , altus iste fero . 
quod pius et supplex elephas tu , Caesar , adoro hic modus quis#2 taurus tam metuo sum , non facio hic jubeo , nulloque doceo magister , credo ego , noster sentio et ille deus . 
lambo securus dexter consuesco magister tigris , ab Hyrcanus gloria rarus iugum , Saeua ferus rabidus lacerauit dens leo : res novus , non ullus cognosco tempus . 
ausum sum talis nihil , siluis dum uixit in altus : postquam inter nos sum , plus feritas habeo . 
qui modus per totus#2 flamma stimulo harena tollo rapto taurus in astrum pila#3 , Occubuit tandem cornutus ardor peto , dum facilis tollo sic elephanta puto . 
cum peto pars hic Myrinus , pars ille triumphus , promitto pariter Caesar uterque manus . 
non possum melius lis finio iocosam . 
o dulcis inuicti princeps ingenium ! 
quisquis in Orpheus Rhodope spectasse theatrum dico#2 , exhibeo , Caesar , harena tu . 
Repserunt scopulus mirandaque silua curro , qualis sum nemus credo Hesperidum . 
Affuit immixtus pecus genus omnis fera et supra uatem multus pendeo auis , ipse sed ingratus jaceo lacero ab ursus . 
hic tantus res sum facio " . 
Orpheus quod subito tellus emitto hiatus , Mersa miro ? 
venio ab Eurydice . 
sollicito pauidi dum rhinocerota magister Seque diu magnus colligo ira ferus , despero promissus proelium Mars ; sed tandem redeo cognosco ante furor . 
Noricus tam certus uenabula dirigo ictus fors adhuc teneo dexter Carpophori . 
ille fero geminus facilis ceruice iuuencos , ille cedo atrox bubalus atque uison : hic leo cum fugio , praeceps in tela curro . 
I nunc et lentus corripio , turba , mora#3 . 
si quis#2 adsum longus serus spectator ab os#1 , qui lux primus sacer munus iste sum , ne tu decipio ratis naualis Enyo et par unda fretum , hic modus terra sum . 
non credo ? 
specto , dum lasso aequor Mars : parvus mora#3 sum , dico#2 " hic modus pontus sum " . 
quod nocturnus tu , Leandre , parco unda Desine miror : Caesar unda sum . 
cum peto dulcis audax Leandros amor et fessus tumidus iam premo aqua , sic miser insto affatus dico#2 unda : " parco dum properus , mergite cum redeo " . 
ludo Nereidum docilis chorus aequor totus#2 et uario facilis ordo pingo aqua . 
Fuscina dens minax rectus sum , ancora curuo : credo remus credidimusque ratis , et gratus nauta sidus fulgeo Laconum Lataque perspicuus velum tumeo sinus . 
quis tantus liquidus ars invenio in unda ? 
aut doceo lusus hic Thetis aut disco . 
saeculum Carpophorum , Caesar , si priscus fero , non Parthaoniam barbarum terra fero , non Marathon taurus , Nemeus frondosus leo , Arcas Maenalius non timeo aper . 
hic armo manus hydrae mors unus sum , hic percutio sum totus#2 Chimaera semel . 
Igniferos possum sine Colchide iungo taurus , possum uterque fero uincere Pasiphaes . 
si sum , ut aequoreus reuocetur fabula monstrum , Hesionen soluet solus et Andromedan . 
Herculeus laus numero gloria : plus sum bis denas pariter perdomo fera . 
Augustus labor hic sum committo classes et fretum nauali sollicito tuba . 
Caesar hic noster pars sum quotus ? 
video in unda et Thetis ignotus et Galatea fera ; video in aequoreus feruentes puluere currus et dominium Triton eo putauit equus : Dumque paro#2 saeuis ratis ferus proelium Nereus , horresco in liquidus eo pedestris aqua . 
quisquis et in circus specto et amphitheatrum , Diues Caesarea praesto unda tu . 
fucinus et dirus taceo stagnum Nero : hic norint unus saeculum naumachia . 
cum traho Priscus , traho certamen Verus , sum et aequalis Mars uterque diu , missio saepe vir magnus clamor peto sum ; sed Caesar lego#2 pareo ipse suus : lex sum , ad digitus pono concurro parma : quod liceo , lanx donaque saepe do . 
invenio tamen sum finis discrimen aequum : Pugnauere par , succubuere par . 
mitto uterque rudis et palma Caesar uterque : hic pretium uirtus ingeniosus fero . 
contingo hic nullus nisi tu sub princeps , Caesar : cum duo pugno , uictor uterque sum . 
concito ueloces fugio cum damma Molossus et uaria lentus necto ars mora#3 , Caesar ante pes supplex similisque rogo consto , et praeda non tango canis . 
hic intelligo princeps donum fero . 
numen habeo Caesar : sacer sum hic , sacer potestas , credo : mentior non didicere ferus . 
do ueniam subitum : non displicuisse mereo , festino , Caesar , quis#2 placeo tu . 
cedo magnus uirtutis fama secundus sum . 
ille grauis palma sum , quam#4 parvus hostis habeo . 
Flauia gens , quantum tu tertius abstulo heres ! 
paene sum tantus , non habeo duo . 
