attendo populus#2 de longus ; ( . 
, eo ) , audio omnis ; ex novus statio Radiophonica Vaticanus , hic sum ex hic antemnarum silva , quis#2 excelsum atque invictus Crux superstat , veritas caritatisque signum , os#2 Nostrum pateo ad vos ; ( . 
, II ) Imprimisque cupio immortalis ex animus grates ago deus bonus Maximus , quis#2 non modus caelum et terra mirabilis prorsus res cohaereo atque concordia condo , sed arcanus etiam vis elementum omnis indo , quis#2 homo mens pervestigo exquiro , Iaboriose detego , atque in suus ipse servitus redigo . 
ita fio ut humanus vox , machinamentum capto ingeniosus exstruo , electricas unda elicio , quis#2 cum immensum terra marisque spatium transvolaverint , alius instrumentum excipio , iterumque idem refero vox , perinde atque si quis#2 verbum ex longinquus facio , praesens colloquantur . 
hic sum radiophonicum invenio , unus certus ex maximus , quis#2 homo ingenium hic noster aetas felicito invexit . 
sed alius , non parvus mirandus , in usus hodie induco sum et cottidie magis perficio . 
hic , quis#2 , progredior saeculum noster summus gloria vercunt , nemo profecto sum quis#2 unus Nobiscum non dilaudet ; verumtamen assevero oportet is , quis#2 technicae omnis genus disciplina do munus , commodo , utilitas , parum possum ad homo prosperitas verique : nomen felicitas confero , nisi bonus animus , quis#2 potis sum , proveho , nisi natura norma obtempero , nisi denique aeternus deus lex omnino oboedio ( cfr . 
Discorsi ex Radiomessaggi , vol . 
num._rom. , pag . 
- I ) . 
ad is enim - ut S. Albertus Magnus scribo , quis#2 res etiam physica studiosus sum pervestigator - omnis refero sum , ; quis#2 fons sum sapientia et natura sator , et institutor et rector ; ( Physic . 
lib . 
I , tract . 
, capio . 
) . 
ut res creo onmibus , ita is etiam vis , quis#2 hodie doceo vir suus subicio impero , utique#2 utor sum ; rectus tamen , atque ita modero ratio , ut homo ne#2 idem tam penitus#3 adhaereo , ut animus quisque suus ad immortala nascor paene obliviscantur ; sed res omnis quasi gradus in adscensum pateo , per quos idem ad caelestis intellego atque potior eveho ( cfr . 
Discorsi ex Radiomessaggi , VOI . 
num._rom. , Pag . 
- ) . 
cerno omnis in natura res atque vis praesens deus numen , eiusque incorruptus splendor radius venerabundus miro . 
ut in caducum fragilique florus species , et in concordibus mirandisque astrum choreus , quis#2 infinitus caelum apatia , divinus nutus obtempero , transvolo , ita in secretum atomus latebra , quis#2 armatus introspicio oculus acies , et ingeniosus ars novus elicio vis discindo , creatricem aeternamque deus sapientia potentiamque adoro atque venerentur . 
si hic cogito agendique ratio utor homo , invenio omnis , quis#2 mirabilis modus noster invexit et inveho aetas , non ad corpus , non ad animus ruina conduco , sed ad prosperus , orno , felicioremque reddo cum singulus , tum domesticus civilisque societas vita . 
hic enim invenio quod in comperio omnino sum ut multus , bonus , ita multus etiam malus pario possum . 
ad radiophonicam res quod attineo , quisnam ignoro is ' possum veritas vel erroresj virtus vel flagitium , concordia vel discordia fraternus caritas vel exitialis odium usquequaque propago atque dissemino ? 
quantus igitur intersum - quod ceteroquin in Encyclicis littera scribo recens do , quis#2 ab verbum initium sum ; miror prorsus ; ( actus Ap. sedum , VOI - , ab . 
I , ' pag . 
sqq . 
) - quantum . 
intersum , dico#2 , ut quis#2 christiano atque vel solummodo probus sum animus , elusmodi causa summa diligo curo ; is . 
imprimo efficio pro vis cor habeo ut undisonus scrinium , quis#2 hodie in multus domus sum , non ab veritas , per fuco error species , averto mens , non ad vitium , fallacis ars illecebra orno , animus allicio , sed virtus potius suadeo , sed rectus doctrina propago , sed sanus quoque oblectamentum auditor reficio , atque etiam is cura relevo , quac hodie praesertim tam acriter exagito et ango homo . 
atque praeterea is peculiaris modus ad nos , ad sacer Antistites et ad catholicus omnis pertineo - radiophonicum invenio novus ops novasque vis suppedito atque praebeo ad is late faciliusque efficio , quod Jesus Christus apostolus iisque , quis#2 in is locus succedo , praecipio : ; praedico#1 evangelium omnis creatura ; ( Marus . 
, ) . 
cur ioitur ecclesia potens hic adiumento non utor ad munus suus expeditus obeo , quod , cum ab deus accipio sum , melius profecto , quam#4 alius quisquam , possum ad singulus civis , ad domestici convinco et ad Civilis#2 etiam societas bonus confero ? 
doctrina , quis#2 humanus mens pario#2 , perfectus numquam sum queunt ; quamobrem contingo saepe ut alius ex alius oriantur , succresco atque is , quis#2 subinde effiorescunt locus cedo pedetemptim dilabantur ; attamen ; verbum . 
. . dominus mano , in aeternus ; ( eo Petr . 
I , ) . 
veritas , quis#2 ab deus proficiscor , nescio occasus ; eiusque praeceptum , si rectus in usus deduco . 
ille vis polleo , quis#2 non modus singulus , sed universus etiam homo consortio ad bonus felicioremque status per , duco . 
per Jesu Christus enim evangelium talis excito virtus , qualis ne#2 suspicor Q ; idem ullus veterum ethnicus philosophia possum . 
per ille - ut historia doceo - mens cogitatus et consilium , voluntas propono , actio vita et mos in alius abeo cursus ; cumque latus fluo divinum redemptor cognitio eiusque doctrina , et in intimus . 
etiam civitas vena volo#1 is , vitium expultrix virtutumque altrix , permanasset , ; tum is sum conversio res consequor , quis#2 , Christianus gens humanitas pario#2 , facies orbis , terra fundo - commuto ; ( Leo XIII , Epist . 
Enc . 
tametsi ; actus Leo XIII , t . 
XX , ab . 
pag . 
) . 
Iamvero quod olim evenio hodie quoque uber cum fructus fio necesse sum . 
propago , igitur cottidie magis jesu Christus religio ; regio omnis , longinquus etiam atque difficilis iter aliisve causa praepeditas , pervado ; intro domestici paries animorumque penetralis efficax morum moderatrix ingredior et dominor ; atque Jesu Christus vox , suaviter allicio , per is sacer administros ubique gens salutifera resono . 
non tantus suo atque tralaticiis modus , necessarius quidem , divinum redemptor evangelium propago sum , sed ops etiam recens in usus induco , si voiumus , quod reapse omnis volo#1 debeo , ut cottidie impensus is regnum , ; regnum veritas et vita , regnum sanctitas et gratia , regnum iustitia , amor et pax ; ( Praef . 
mitto ; n festum Jesu Christus rex ) tandem aliquando ubique vigeo atque triumpho . 
Quemadmoduni . 
autem nos cupio ut hic novus atque pacificus veritas arma ab catholicus usurpo , ita nos mens sum potens perfectioremque excito Radiophonicam Stationern qui nos fas sum cum universus terra orbis vox Nostram communico , Nostraque praeceptum , hortamenta et votum Christianus communitas impertio . 
ita fio ut mysticus jesu Christus corpus membrum , quis#2 divinus redemptor sum caput , novus vinculum inter se coniungo ; fitque etiam - quod catholicus omnis excupere nosco - ut idem vox Visque Romanus pontifex ex extremus quoque mundum regio ausculto queo ; is etiam , quis#2 , ob impedimentum et repagula oppono . 
, is vox audio non possum . 
quamobrem vehementer opto gratus profiteor voluntas Nostram non modus is omnis , quis#2 ex cattolico terra orbis vel corrogatam stipo , vel opportunus machinamentum ad ingena hic opus extruendum perficiendumque confero , sed is etiam singulus , quis#2 , technicae is genus disciplina pereo , opera industriamque suus liberaliter nos libenterque navarunt . 
lidem procul dubius animadverto - is sing ; lis solacium sum - se ops , vis , ingenium ad causa confero , quis#2 non modus ad mentium cultura , ad animorumque ornamentum atque delectamentum procuro conduco , sed ad christianam etiam veritas virtutemque suadeo provehendamque , et ad catholicus religio ubique gens pro vis magis cottidie atque validus constabiliendam . 
nolo autem brevis hic alloquium Nostro finis facio , quin etiam atque etiam gens , populus hominesque universus ad pax fraternamque concordia adhortemur . 
ex bellum - quod recens eventus nimium quantum testo ! 
- caedes , ruina et cuiusvis genus miseria gigno . 
idem fio quoque - quod omnis norunt , - - ex civis simultas , odium discordiisque , quis#2 nec privo , nec publicus prosperitas pario possum , quandoquidem ; concordia parvus res cresco : discordium maxumae dilabor ; ( Sallust . 
Iust . 
) nos igitur , quis#2 nullus terrenus imperil studium - moveo , cum munus nos creditum imprimo ad immortalis animus pertineo et ad aeternus assequor felicitas , nos , quis#2 ; arma . 
. . non carnalis sum , sed potentia deus ; ( , ) , et quis#2 nihil magis sum cor , quam#4 cuiusvis stirpis homo atque populus caritas complector , paternus iterum attollo vox , fraternus omnis pax suadeo . 
is praesertim , quis#2 in manus natio sors sum pono , gravis officium suus se cum et coram deus recogito . 
mutuus res rationumque aestimatio considerationeque , quis#2 justitia atque veritas innitantur , invicem contineo ; omnique ops curo ut quis#2 habeo inimicitia contentionisque causa quam#4 primus non modus minuo , sed aequus etiam lanx compono atque deleo prorsus ; ita qu ; do ut singulus civis atque multitudines et ab bellum metus formidineque respiro queo , et in spes melium tempus erigi , et is , quis#2 futurus dimicatio absumo atque dissipare possum , in frugifera potius pax ' opus communemque prosperitas convertire . 
qui . 
quidem votum et hortamenta is impensus ex animus proficisco Nostro , quod in praesens , ut omnis norunt , turbidus nubes caelum obscuro video proximus orior regio , haud longus ab locus ille , ubi , super divinum redemptor cunabula , angelus agmen pax nuntium cecinere homo bonus voluntas ( cfr . 
. 
, eo ) . 
nos , quis#2 inde ab ineo pontificatus ( cfr . 
actus Ap. sedum , vol . 
xxxi , eo , PP . 
- ) pax semper suadeo onmibus , iustus dico#2 pax , deus munus pulcher , quo , ut Augustinus ajo , ; etiam in res terrenum atque mortalis nihil gratus soleo audio , nihil desiderabilis concupisci , nihil postremo possum melius invenio ; ( de Civ . 
deus , lib . 
xix , capio . 
num._rom. ) , iterum atque iterum ad is solidandam confirmandamque invito omnis . 
probus atque prudens is consilium praevaleo , quis#2 homo bonus voluntas reapse dico#2 queunt ; atque omnis animadverto quam#4 ingens atque irreparabilis ruina cumulus non modus civis , non modus natio , bus , sed universus etiam humanus genus ex novus bellum confiagratione orior possum . 
quamobrem is praesertim , quos habeo in Christus filius , supplex ad deus admoveo prex ut quam#4 primus hic nubilum discutio , atque paco anima compositisque res atque legitimus jus recognitis , caelum felicito disserenascat . 
hic facio utinam deus ; eiusque ; pax . 
. . , quis#2 exsupero omnis sensus , custodio cor vester et intelligentia vester in Christus jesu ; ( . 
, ) . 
amen . 
