Martinus Lutherus doceo vir D. Erasmo Roterodamo . 
Gratia et pax ab dominus noster Iesus Christus . 
iam satis diu sileo , optime Erasme , et quamvis expectarem , ut tuuus magnus et prior silentium rumpo , tamen cum frustra expectarim tam diu , ipse puto caritas ego cogo incipio . 
primus nihil causor , quod alienus tu erga nos habeo , quo magis tu sum integer et salvus causa tuus contra hostis meus papistas . 
denique non aegre fero admodum , quod edo libella in aliquot locus pro ille gratia capto aut furor mitigo nos acerbiuscule mordeo et perstringo . 
quando enim video nondum sum tu ab dominus do is fortitudo vel et sensus , ut monstrum ille noster liber et fidenter occurro nos , nec is sum quis#2 ab tu exigo audeo is quod vis et modus tuus supero ; quin imbecillitas tuus et mensura donum deus in tu toleravimus et veneror sum . 
namque is planus non possum nego totus#2 orbis , quod litterae per tu floreo et regno , per quis#2 ad sincerus bibliorum lectio venio , donum etiam deus in tu sum magnificus et egregium , de quo gratia ago oportet . 
proinde ego quidem numquam opto , ut desertus aut neglego mensura tuus noster castrum misceo , quis#2 negotium etsi ingenium et eloquentia multus prosum possum , tamen cum non as animus , tuto sum in tuus donum servio . 
hic solus timeo , ne#2 quando per adversarius adduco edo libeliis in dogmata noster grassari , ut tum nos necessitas urgeo tu in facies resisto . 
compesco sanus aliquos quis#2 iam paro libra tu in arenam traho volo#1 ; atque is ratio sum , ut et Hutteni expostulatio optarim non edo . 
multus parvus tuus spongia ; in qui , nisi fallo , tuuus ipse iam sentio quam#4 facilis sum de modestia scribo et in Luthero immodestiam redarguo , sed difficilis , immo impossibilis , praesto nisi donum spiritus singularis . 
credo igitur vel non credo , testis sum Christus , ex animus ego tu condoleo tot et tantus odium vel studium sum in tu irrito . 
quis#2 ut non moveo , quod tuus sum humanus virtus tantus moles impar , credo non possum ; quamquam et ille forte moveo iustus zelus , et se video indignus modus ab tu provoco . 
et , ut liber fatear , cum talis sum quis#2 tuus acerbitas et simulatio , quam#4 tuuus prudentia et modestia velum intelligo , pro suus quoque infirmitas fero nequeant , habeo certus ob quod meritum indignentur , nihil habeo si fortis sum anima . 
quamvis tamen et ego irritabilis irritatus sum saepis , ut acerbus scribo , tamen non facio hic nisi in pertinaces et indomitus ; ceterum#2 clementia et mansuetudo meus erga peccator et impius , quantumvis insanus et iniquus arbitror quod non modus testis meus conscientia , sed et multus experientia satis testatus sum . 
sic hactenus stilus cohibui , utcumque pungo ego , cohibiturumque etiam scribo in litterae ad amicus#2 , quis#2 tu quoque lectus sum , donec palam prodires . 
namque utcumque non nos sapio et plerusque pietas capitum vel impie vel simulanter damno aut suspendo , pertinacia tamen tu tribuo non possum , neque volo#1 : nunc autem quis#2 facio ? 
utrimque res exacerbatissima sum : ego opto , si possum fio mediator , ut et ille desino tu impetere tantus anima sinerentque senectus tuus cum pax in dominus obdormio . 
is sanus facio , meus quidem sententia , si ratio habeo imbecillitas tuus , et magnitudo causa , quis#2 modulus tuus iam dudum egredior sum , perpendo ; praesertim cum res iam is pervenio , ut parus sum metuo periculum noster causa , si Erasmus etiam summus vis oppugno , nedum si aliquando spargo aculeus ex t dens tantus . 
rursus si tuuus , ego Erasme , ille infirmitas cogito et ab figura ille rhetorica tuus salio et amarus abstineo , et si omnino neque poto neque audeo noster assero , intactus tamen dimitto et tuus tracto . 
namque quod ille morsiones tuus iniquus fero , etiam tu iudex nonnullus causa sum , scilicet quod infirmitas humanus cogito et male metuo authoritatem et nomen Erasmi , ut longus alius sum ab Erasmo semel sum morsum quam#4 ab omnis papistis semel sum commolo . 
hic volo#1 dico#2 , optime Erasme , in testimonium candidus in tu animus et quis#2 opto tu do ab dominus spiritus dignus nomen tuus , quis#2 si differo tu dominus do , interim ab tu peto ut si alius praesto non poto , spectator tantus sum tragoedia noster , tantus ne#2 solo et copia iungas adversarius , praesertim ne#2 edo libella contra ego , sicut nec ego contra tu edo . 
deinde is quis#2 se Lutherano nomen peti queror , homo sum tuus meique similis cogito : quis#2 opus sum parco et ignosco , et , ut Paulus ajo , onus invicem porto . 
satis morsum sum , nunc provideo sum , ne#2 consumo ab invicem , quod is sum miserabilis spectaculum , quo certus sum neutram pars ex animus male volo#1 pietas et sine pertinacia suus quisque placeo . 
bonus consul infantia meus et in dominus bene vale . 
Ioachimum iste iuvenis Philippus noster similis tu commendo , immo se plus commendo admissus . 
annus MDXXIV 
