Tityre , tuuus patulus recubo sub tegimen fagi siluestrem tenuis musam meditaris auena : nos patria finis et dulcis linquo arua . 
nos patria fugio : tuuus , Tityre , lentus in umbra formosus resono doceo Amaryllida siluas . 
o Meliboeus , deus nos hic otium facio . 
namque sum ille ego semper deus , ille ara saepe tener noster ab ouilibus imbuo agnus . 
ille meus erro boues , ut cerno , et ipse ludo quis#2 uellem calamus permitto agrestis . 
non equidem inuideo , miro magis ; undique totus usque adeo#2 turbo ager . 
en , ipse capella protenus aeger ago ; hic etiam vix , Tityre , duco . 
hic inter densus corylos modus namque gemellus , spes grex , ab , silice in nudus conitor relinquo . 
saepe malus#3 hic nos , si mens non laeua sum , de caelum tango memini praedico quercus . 
sed tamen iste deus quis#2 sum , do , Tityre , nos . 
Vrbem quam#4 dico#2 Roma , Meliboeus , putaui stultus ego hic noster similis , quo saepe solo pastor ouium teneros depello fetus#2 . 
sic canis catulus similis , sic mater haedus noram , sic paruis compono magnus soleo . 
verus hic tantus alius inter caput effero urbs quantum lentus solo inter uiburna cupressi . 
et quis#2 tantus sum Roma tu causa uidendi ? 
libertas , quis#2 sera tamen respicio inertem , candidus postquam tondeo barba cado , respicio tamen et longus post tempus venio , postquam nos Amaryllis habeo , Galatea relinquo . 
namque , fatebor enim , dum ego Galatea teneo , nec spes libertas sum nec cura peculium . 
quamvis multus meus exeo uictima saeptum , pinguis et ingratus premo caseus urbs , non umquam grauis aes domus ego dexter redeo . 
miro quis#2 maestus deus , Amarylli , uocares , quis#2 pendeo suus pateo in arbor pomum ; Tityrus hinc absum . 
ipse tu , Tityre , pinus , ipse tu fons , ipse hic arbustum uocabant . 
quis#2 facio ? 
neque seruitio ego exeo licet nec tam praesens alibi cognosco diuos . 
hic ille video iuuenem , Meliboeus , quotannis bis senos quis#2 noster dies altarium fumo . 
hic ego responsum primus do ille peto : " Pascite ut ante boues , puer ; summittite taurus . 
fortuno senex , ergo tuus rus maneo . 
et tu magnus satis , quamvis lapis omnis nudus limosoque palus#2 obduco pascuum iunco : non insuetus grauis temptabunt pabulum fetus , nec malus uicini pecus contagia laedo . 
fortuno senex , hic inter flumen notus et fons sacer frigus capto opacus . 
hic tu quis#2 semper uicino ab limite saepes Hyblaeis apibus flos depasco salictum saepe leui somnus suadeo inire susurro : hinc altus sub rupes cano frondator ad aura ; nec tamen interea rauca , tuus cura , palumbes , nec gemo aerius cesso turtur ab ulmus . 
ante leues ergo pasco in aether cerui et fretum destituo nudus in litus#3 piscis , ante pererro ambo finis exul aut Arar Parthus bibo aut Germania Tigrim , quam#4 noster ille labo pectus uultus . 
at nos hinc alius sitio eo Afros , pars Scythia et rapidus cretus ueniemus Oaxen et penitus#3 totus#2 diuisos orbis Britanni . 
en umquam patrius#2 longus post tempus finis pauper et tugurium congero caespite culmen , post aliquot , meus regnum , uidens miror arista ? 
impius hic tam cultus noualia miles habeo , barbarus hic seges : en quo discordium ciuis produco miser : hic nos conseuimus ager ! 
insero nunc , Meliboeus , piros , pono ordo uitis . 
eo meus , quondam felix pecus , eo capella . 
non ego vos posthac viridis proicio in antrum dumosus pendeo procul de rupes uidebo ; carmen nullus canus ; non ego pasco , capella , floreo cytisus et salices carpo amarus . 
hic tamen hic ego possum requiesco nox frons super viridis : sum nos mitis pomum , castanea mollis et premo copia lac , et iam summa procul uillarum culmen fumo , maioresque cado altus de mons umbra . 
formosus pastor Corydon ardeo Alexin , deliquia dominium ; nec quis#2 spero habeo . 
tantus inter densus , umbrosus cacumen , fagos adsiduus ueniebat . 
ibi hic inconditus solus mons et siluis studium iactabat inanis : " o crudelis Alexi , nihil meus carmen cura ? 
nihil noster misereor ? 
morior ego denique cogo . 
nunc etiam pecus#2 umbra et frigus capto ; nunc uiridis etiam occulto spineta lacertus , Thestylis et rapidus fessus messor aestus alius serpullumque herba contundo oleo ; at ego rauca , tuus dum uestigia lustro , sol sub ardeo resono arbustum cicada . 
nonne sum sero tristis Amaryllidos ira atque superbus patior fastidium ? 
nonne Menalcan , quamvis ille niger , quamvis tuuus candidus sum ? 
o formosus puer , nimium ne#2 credo color ! 
albus ligustrum cado , uaccinia niger lego#2 . 
despicio tu sum , nec quis#2 sum quaero , Alexi , quam#4 dives pecus , niuei quam#4 lac abundans . 
mille meus Siculus erro in mons agna , lact ego non aestas nouom , non frigus defio . 
canto quis#2 soleo , si quando armentum uocabat , Amphion Dircaeus in Actaeus Aracyntho . 
nec sum adeo#2 informis : nuper ego in litus#3 video , cum placidus uentis sto mare ; non ego Daphnin iudex tu metuo , si numquam fallo imago . 
o tantus libeat ego tu sordidus rus atque humilis habito casa et figo ceruos , haedorumque grex viridis compello hibiscum ! 
ego unus in siluis imitabere Pana cano ( Pan primus calamus cera coniungo multus instituo , Pan curo ouis ouiumque magister ) , nec tu paeniteo calamus triuisse labellum : hic idem ut scio , quis#2 non facio Amyntas ? 
sum ego dispar septem compaciscor cicuta fistula , Damoetas donum ego quam#4 do olim , et dico#2 morior : " tu nunc habeo iste secundum " : dico#2 Damoetas , inuidit stultus Amyntas . 
praeterea duo nec tueor ego vallis reperio capreolus , spargo etiam nunc pellis albus ; bini dies sicco ouis uber : quos tu seruo . 
iam pridem ab ego ille abduco Thestylis oro ; et facio , quoniam sordeo tu munus noster . 
huc adsum , o formosus puer : tu lilium plenus ecce fero nympha calathus ; tu candidus Nais , palleo uiolas et summa papauera carpo , narcissus et flos iungo bene oleo anethum ; tum casia atque alius intexo suauibus herba mollis luteolus pingo uaccinia caltha . 
ipse ego canus lego tener lanugine malus castaneasque nuces , meus quis#2 Amaryllis amo . 
addo cereus pruna ( honor sum hic quoque pomum ) ; et vos , o lauri , carpo et tu , proximus myrte ; sic pono quoniam suauis misceo odor . 
rusticus sum , Corydon ; nec munus curo Alexa , nec , si munus certo , concedo Iollas . 
heu heu , quis#2 volo#1 miseror ego ? 
flos auster perdo et liquidus immitto fons aper . 
quis#2 fugio , ab , demens ? 
habitarunt deus quoque siluas Dardaniusque Paris . 
palla quis#2 condo arx ipse colo ; nos placeo ante omnis siluae . 
Torua leaena lupus sequor , lupus ipse capella , floreo cytisus sequor lasciua capella , tu Corydon , o Alexi : traho suus quisque uoluptas . 
aspicio , aratrum iugum refero suspendo iuuenci , et sol cresco decedo duplico umbra : ego tamen uro amor : quis#2 enim modus as amor ? 
Corydon , Corydon , quis#2 tu dementia capio ! 
Semiputata tu frondosus uitis in ulmus sum : quin tuuus aliquis saltem potius , quis#2 indigeo usus , uiminibus mollique paro detexo iunco ? 
Inuenies alius , si tu hic fastidio , Alexin . 
dico#2 ego , Damoeta , cuium pecus ? 
an Meliboeus ? 
non , verum Aegon ; nuper ego trado Aegon . 
infelix o semper , oues , pecus ! 
ipse Neaera dum fouet atque ne#2 ego se praeferat ille ueretur , hic alienus ouis custos bis mulget in hora , et sucus pecus et lact subduco agna . 
parcus iste vir tamen obicio memini ; nouimus et quis#2 tu transuersa tueor hirquis et quo , set facilis nympha risere , sacello . 
tum , credo , cum ego arbustum video Micon atque malus uitis incido#2 falce nouellas . 
aut hic ad ueteres fagos cum Daphnidis arcus frango et calamus : quis#2 tuuus , peruerse Menalca , et cum uidisti puer dono , doleo , et si non aliquis noceo , morior sum . 
quis#2 dominium facio , audeo cum talis fur ? 
non ego tu video Damon , pessime , caprum excipio insidiae multus latrante Lycisca ? 
et cum clamo " quo nunc se proripio ille ? 
Tityre , coge pecus " , tuuus post carecta lateo . 
an ego canto uictus non reddo ille , quis#2 meus carmen mereo fistula caprum ? 
si nescio , meus ille caper sum ; et ego Damon ipse fatebatur ; sed reddo possum nego . 
canto tuuus ille ? 
aut umquam tu fistula cera vincio sum ? 
non tuuus in triuiis , indoctus , soleo strideo miser stipulus disperdo carmen ? 
volo#1 ergo inter nos quis#2 possum uterque uicissim experiamur ? 
ego hic uitulam ( ne#2 forte recuso , bis venio ad mulctram , bini alo uber fetus#2 ) depono : tuuus dico#2 ego quo pignus certo . 
de grex non ausim quisquam depono tu : sum ego namque domus pater , sum iniustus nouerca ; bisque dies numero ambo pecus , alter et haedus . 
verus , is quod multus tueor ipse fatebere magnus ( insanio libet quoniam tu ) , poculum pono faginus , caelo diuini opus Alcimedontis , lentus quis#2 tornus facilis superaddo uitis diffusus hedera uestit palleo corymbus . 
in medius duo signum , Conon , et quis#2 sum alter , describo radius totus#2 quis#2 gens orbis , tempus quis#2 messor , quis#2 curuos arator habeo ? 
necdum ille labrum admoui , set condio seruo . 
et nos idem Alcimedon duo poculum facio , et mollis circum sum ansa amplexus acanthus , Orpheaque in medius pono siluasque sequor . 
necdum ille labrum admoui , sed condio seruo . 
si ad uitulam specto , nihil sum quod poculum laus . 
numquam hodie effugio ; ueniam quicumque uocaris . 
audio hic tantus vel quis#2 venio ecce Palaemon . 
efficio posthac ne#2 quisquam uoce lacesso . 
quin ago , si quis#2 habeo ; in ego mora#3 non sum ullus , nec quisquam fugio : tantus , uicine Palaemon , sensus hic imum ( res sum non parvus ) repono . 
dico#2 , quandoquidem in mollis consido herba , et nunc omnis ager , nunc omnis parturio arbor , nunc frondeo siluae , nunc formosus annus . 
incipio , Damoeta ; tuuus deinde sequor , Menalca . 
alternus dico#2 ; amo alternus Camena . 
ab Ioue principium Musa : Iouis omnis plenus ille colo terra , ille meus carmen cura . 
et ego Phoebus amo ; Phoebus suus semper apud ego munus sum , lauri et suaue rubeo hyacinthus . 
malus ego Galatea peto , lasciua puella , et fugio ad salices et se cupio ante video . 
at ego se offertor ultro meus ignis , Amyntas , notus ut iam sum canis non Delium noster . 
pario#2 meus Venus sum munus : namque notaui ipse locus , aerius quo congessere palumbes . 
quod possum , puer siluestri ex arbor lego#2 aureus malus decem mitto ; cras alter mitto . 
o quotiens et quis#2 nos Galatea locutast ! 
pars aliquis , uenti , diuum referatis ad aura ! 
quis#2 prosum quod ego ipse animus non sperno , Amynta , si , dum tuuus sectaris aper , ego rete seruo ? 
Phyllida mitto ego : meus sum natalis , Iolla : cum facio uitula pro frux , ipse uenito . 
Phyllida amo ante alius : namque ego discedo fleuit et longus " formosus , valeo , valeo , " inquiam , " Iolla . 
tristis lupus stabulum , maturus frux imbres , arbor uenti , nos Amaryllidis ira . 
dulcis satis umor , depello arbutus haedus , lentus salix fetus pecus , ego solus Amyntas . 
Pollio amo noster , quamvis sum rusticus , Musa : Pierides , uitulam lector pascite uestro . 
Pollio et ipse facio novus carmen : pascite taurus , iam cornu peto et pes quis#2 spargo harena . 
qui tu , Pollio , amo , ueniat quo tu quoque gaudeo ; mella fluo ille , fero et rubus asper amomum . 
qui Bauium non odi , amo tuus carmen , Maeui , atque idem iungo uulpes et mulgeo hircos . 
qui lego#2 flos et humus nascor fraga , frigidus , o puer , fugio hinc , lateo anguis in herba . 
parco , oues , nimium procedo : non bene ripa credo ; ipse aries etiam nunc uellera sicco . 
Tityre , pasco ab flumen reice capella : ipse , ubi tempus sum , omnis in fons lauabo . 
Cogite ouis , puer : si lac praecipio aestus , ut nuper , frustra pressabimus uber palma . 
heu heu , quam#4 pinguis macer sum ego taurus in eruo ! 
idem amor exitium pecus pecorisque magister . 
hic certus neque amor causa sum , vix os#2 haereo ; nescio quis#2 teneros oculus ego fascinat agnus . 
dico#2 , quis#2 in terra , et sum ego magnus Apollo , tris pateo caelum spatium non amplus ulna . 
dico#2 quis#2 in terra inscriptus nomen rex nasco flos , et Phyllida solus habeo . 
non noster inter vos tantus compono lis . 
et uitula tuuus dignus et hic : et quisquis amor aut metuo dulcis , aut experietur amarus . 
claudo iam riuos , puer ; sat pratum bibo . 
Sicelides Musa , paulum magnus cano ! 
non omnis arbustum iuuant humilesque myrica si cano siluas , siluae sum consul dignus . 
Vltima Cymaei venio iam carmen aetas ; magnus ab integro saeclorum nascor ordo . 
iam redeo et virgo , redeo Saturnia regnum , iam novus progenies caelum demitto altus . 
tu modus nascor puer , quo ferreus primus desino atque totus#2 surgo gens aureus mundum , castum faue Lucina : tuus iam regno Apollo . 
Teque adeo#2 decus hic aeui , tu consul , inibit , Pollio , et incipio magnus procedo mensis ; tu dux , si qui mano scelus uestigia noster , irritus perpetuus soluent formido#2 terra . 
ille deus vita accipio diuisque uidebit permisceo herous et ipse uidebitur ille , pacatumque rego patrius#2 uirtutibus orbis . 
at tu primus , puer , nullus munuscula cultus erro hedera passim cum baccar tellus mixtaque rideo colocasia fundo acanthus . 
ipse lac domus refero distineo capella uber , nec magnus metuo armentum leo ; ipse tu blandus fundo cunabula flos . 
occido#1 et serpens , et fallax herba ueneni occido#1 ; Assyrius uulgo nascor amomum . 
at simul heroum laus et facio parens iam lego#2 et quis#2 sum possum cognosco uirtus , mollis paulatim flauescet campus arista , incultisque rubeo pendeo sentis uua , et durus quercus sudo roscidus mella . 
paucus tamen subeo priscus uestigia fraudis , quis#2 tento Thetin ratis , quis#2 cingo murus oppidum , quis#2 iubeant telluri infindo sulcus . 
alter sum tum Tiphys , et alter quis#2 uehat Argus deligo herous ; sum etiam alter bellum atque iterum ad Troius magnus mitto Achilles . 
hic , ubi iam firmo vir tu facio aetas , cedo et ipse mare uector , nec nauticus pinus muto merces : omnis fero omnis tellus . 
non rastros patior humus , non uinea falx ; robustus quoque iam taurus iugum soluet arator ; nec uarios disco mentior lana color , ipse sed in pratum aries iam suaue rubeo murex , iam croceus muto uellera lutum ; spons suus sandyx pasco uestiet agnus . 
" talis saecla " suus dico#2 " currite " fundo#1 concordo stabilis fatum numen Parca . 
aggredio o magnus ( adsum iam tempus ) honor , carus deus suboles , magnus Iouis incrementum ! 
aspicio conuexo nuto pondus mundum , terrasque tractusque mas caelumque profundus . 
aspicio uenturo laeto ut omnis saeclo ! 
o ego tum longus maneo pars ulterior vita , spiritus et quantum sat sum tuus dico#2 facio : non ego carmen uincet nec Thracius Orpheus , nec Linus , hic mater quamvis atque hic pater as , Orpheus Calliope , Lino formosus Apollo . 
Pan etiam , Arcadia ego si iudex certo , Pan etiam Arcadia dico#2 se iudex uictum . 
incipio , parue puer , risus cognosco mater ( mater longus decem fero fastidium mensis ) incipio , parue puer : quisque non risere parens , nec deus hic mensa , dea nec digno cubilist . 
cur non , Mopse , bonus quoniam conuenimus ambo , tuuus calamus inflo leuis , ego dico#2 uersus , hic corylis misceo inter consido ulmos ? 
tu magnus ; tu ego sum aequus pario , Menalca , sive sub incertus Zephyrus motantibus umbra , sive antrum potius succedo . 
aspicio , ut antrum siluestris rarus spargo labrusca racemus . 
mons in noster solus tu certo Amyntas . 
quis#2 , si idem certo Phoebus supero cano ? 
incipio , Mopse , prior , si quos aut Phyllidis ignis aut Alconis habeo laus aut iurgium Codrus . 
incipio : pasco seruabit Tityrus haedus . 
immo hic , in viridis nuper quis#2 cortex fagi carmen describo et modulor alternus notaui , experior : tuuus deinde iubeto ut certo Amyntas . 
lentus salix quantum palleo cedo oliuae , Puniceus humilis quantum saliunca rosetis , iudicium noster tantus tu cedo Amyntas . 
sed tuuus desino multus , puer : successimus antrum . 
exstinguo nympha crudelis funus Daphnim fleo ( vos coryli testis et flumen nympha ) , cum complector suus corpus miserabilis nascor , atque deus atque astrum uocat crudelis mater . 
non ullus pasco ille egeo dies frigidus , Daphni , boues ad flumen ; nullus neque amnis libauit quadrupes nec gramen attigo herba . 
Daphni , tuus Poenus etiam ingemo leo interitus montesque ferus siluaeque loquor . 
Daphnis et Armenius currus subiungere tigris instituo , Daphnis thiasos induco Bacchus et folium lentus intexo mollis hasta . 
vitis ut arbor decorum sum , ut uitibus uuae , ut grex taurus , seges ut pinguis aruis , tuuus decus omnis tuus . 
postquam tu fatum fero ipse Pales ager atque ipse relinquo Apollo . 
grandis saepe quis#2 mandauimus hordeum sulcus , infelix lolium et sterilis nascor auenae ; pro mollis uiola , pro purpureus narcissus carduos et spina surgo paliurus acutus . 
Spargite humus folium , inducite fons umbra , pastor ( mando fio se talis Daphnis ) , et tumulus facio , et tumulus superaddite carmen : " Daphnis ego in siluis , hinc usque ad sidus notus , formosus pecus custos , formosus ipse . 
talis tuus carmen nos , diuine poeta , qualis sopor fessus in gramen , qualis per aestus dulcis aqua salio sitis restinguo riuo . 
nec calamus solus aequiperas , set uoce magister : fortuno puer , tuuus nunc sum alter ab ille . 
nos tamen hic quicumque modus tu noster uicissim dico#2 , Daphninque tuus tollo ad astrum ; Daphnin ad astrum feremus : amauit nos quoque Daphnis . 
an quisquam nos talis sum munus magnus ? 
et puer ipse sum cantari dignus , et iste iam pridem Stimichon laudauit carmen nos . 
candidus insuetus miro limen Olympium sub pedibusque video nubes et sidus Daphnis . 
ergo alacer siluas et ceterus rus uoluptas pan pastoresque teneo Dryadasque puella . 
nec lupus insidiae pecus , nec rete ceruis ullus dolus meditantur : amo bonus otium Daphnis . 
ipse laetitia vox ad sidus iactant intonsus mons ; ipse iam carmen rupis , ipse sono arbustum : " deus , deus ille , Menalca ! 
" sum bonus o felixque tuus ! 
en quattuor ara : ecce duo tu , Daphni , duo altarium Phoebus . 
poculum bini novus spumo lac quotannis craterasque duo statua tu pinguis oliui , et multus in primus hilarans conuiuia Bacchus , ante focus , si frigus sum , si messis , in umbra uina nouum funda calathus Ariusia necto . 
canto ego Damoetas et Lyctius Aegon ; saltantis satyrus imito Alphesiboeus . 
hic tu semper sum , et cum sollemnia votum reddo nympha , et cum lustro ager . 
dum iugum mons aper , fluuios dum piscis amo , dumque thymum pasco apis , dum ros cicada , semper honor nomenque tuus laudesque maneo . 
ut Bacchus Cererique , tu sic votum quotannis agricola facio : damno tuuus quoque uotis . 
qui tu , quis#2 talis reddo pro carmen donum ? 
nam neque ego tantus uenientis sibilus auster nec percutio iuuant fluctus tam litus#3 , nec quis#2 saxosas inter decurro flumen ualles . 
hic tu nos fragilis dono ante cicuta ; hic nos " formosus Corydon ardeo Alexin , " hic idem doceo " cuium pecus ? 
an Meliboeus ? 
at tuuus sume pes , quod , ego cum saepe rogo , non fero Antigenes ( et sum tum dignus amo ) , formosus par nodus atque aes , Menalca . 
primus Syracosius digno sum ludo uersu noster neque erubesco siluas habito Thalea . 
cum cano rex et proelium , Cynthius auris uellit et admoneo : " pastor , Tityre , pinguis pasco oportet ouis , deduco dico#2 carmen . 
" nunc ego ( namque super tu sum quis#2 dico#2 laus , Varus , tuus cupio et tristis condo bellum ) agrestis tenuis meditabor harundo Musa . 
non iniussa canus . 
si quis#2 tamen hic quoque , si quis#2 capio amor lego#2 , tu noster , Varus , myrica , tu nemus omnis cano ; nec Phoebus gratus ullast quam#4 se quis#2 Varus praescribo pagina nomen . 
pergo , Pierides . 
Chromis et Mnasyllus in antrum Silenus puer somnus video iaceo , inflo hesternus uenas , ut semper , Iacchus ; serta procul tantus capitium delabor iacebant , et grauis attero pendeo cantharus ansa . 
aggredior ( namque saepe senex spes carmen ambo ludo ) inicio ipse ex uincula serta . 
addo se socia timidisque supervenio Aegle , Aegle Naiadum pulcher , iam uidenti sanguineus frons#2 mos et tempus pingo . 
ille dolus rideo " quo uincula necto ? 
" inquiam . 
" Soluite ego , puer ; satis sum possum video . 
carmen quis#2 volo#1 cognoscite ; carmen vos , hic alius mercedis sum . 
" simul incipio ipse . 
tum vero in numerus Faunosque ferasque uideres ludo , tum rigida motare cacumen quercus ; nec tantus Phoebus gaudeo Parnasius rupis , nec tantus Rhodope miro et Ismarus Orpheus . 
namque cano uti magnus per inanis cogo semen terrarumque animaeque marisque sum et liquidum simul ignis ; ut hic ex omnis primus omnis et ipse tener mundum concreuerit orbis ; tum duro solus et discludo Nerea pontus coepio et res paulatim sumo forma ; iam nouum terra stupeo lucesco sol , altus atque cado summoveo nubes imbres ; incipio siluae cum primus surgo , cum rarus per ignarus erro animal mons . 
hic lapis Pyrrha jacio , Saturnia regnum , Caucasiasque refero uolucris furtumque Prometheus . 
hic adiungo , Hylas nauta quo fons relinquo clamassent , ut litus#3 " Hyla , Hyla " omnis sono ; et fortuno , si numquam armentum sum , Pasiphaen niuei solo amor iuuenci . 
ab , virgo infelix , quis#2 tu dementia capio ! 
Proetides implerunt falsus mugitus ager , at non tam turpis pecudum tamen ullus sequor concubitus , quamvis collum timeo aratrum , et saepe in leui quaesisset cornu frons#2 . 
ab , virgo infelix , tuuus nunc in mons erro : ille latus#2 niueum mollis fulcio hyacinthus ilex sub niger palleo rumino herba aut aliquis in magnus sequor grex . 
" claudo , nympha , Dictaeus nympha , nemus iam claudite saltus , si qui forte fero oculus se obuia noster errabundus bouis uestigia ; forsitan ille aut herba capio viridis aut armentum sequor perduco aliquis stabulum ad Gortynius uaccae . 
" tum cano Hesperidum miratus malus puella ; tum Phaethontiadas muscus circumdo amarus corticis atque solus procerus erigo alnos . 
tum cano erro Permessus ad flumen Gallus#4 Aonas in mons ut duco unus soror , Vtque uiro Phoebus chorus adsurrexerit omnis ; ut Linus hic ille diuino carmen pastor flos atque apium crinis ornatus amarus dico#2 : " hic tu do calamus , en accipio , Musa , Ascraeo quos ante senium , quis#2 ille soleo canto rigida deduco mons ornus . 
hic tu Grynei nemus dico#2 origo , ne#2 quis#2 sum lucus quo se plus iactet Apollo . 
" quis#2 loquor aut Scylla nisi , quam#4 fama secutast candidus succinctus latro inguina monstrum Dulichia uexasse rates et gurges in altus , ab , timidus nauta canis lacerasse marinus , aut ut mutatus Terei narrauerit artus#2 , quis#2 ille Philomela daps , quis#2 donum pararit , quo cursus desertus petiuerit et quis#2 ante infelix suus tego super uolitauerit ala ? 
omnis , quis#2 Phoebus quondam meditor beatus audio Eurotas iussitque edisco lauros , ille cano ( pello refero ad sidus ualles ) , cogo donec ouis stabulum numerumque refero jubeo et inuito procedo Vesper Olympus . 
forte sub argutus consido ilex Daphnis , compulerantque grex Corydon et Thyrsis in unus , Thyrsis ouis , Corydon distineo lac capella , ambo floreo aetas , Arcades ambo , et canto par et respondeo paro . 
huc ego , dum tener defendo ab frigus myrtos , vir grex ipse caper deerrauerat ; atque ego Daphnin aspicio . 
ille ubi ego contra video , " ocior ' inquiam " huc adsum , o Meliboeus ; caper tu saluus et haedus ; et , si quis#2 cesso poto , requiesco sub umbra . 
huc ipse potus uenient per pratum iuuenci , hic uiridis tener praetego harundo ripa Mincius , eque sacer resono examino quercu . 
" quis#2 facio ? 
neque ego Alcippen nec Phyllida habeo depello ab lac domus quis#2 claudeo agnus , et certamen sum , Corydon cum Thyrside , magnus . 
Posthabui tamen ille meus seria ludus . 
alternus igitur contendo uersibus ambo coepio , alternus Musa memini uolebant . 
hic Corydon , ille referebat in ordo Thyrsis . 
nympha noster amor Libethrides aut ego carmen , qualis meus Codrus , concedite ( proximus Phoebus uersibus ille facio ) aut , si non possum omnis , hic argutus sacer pendeo fistula pinus . 
pastor , hedera nascor orno poeta , Arcades , inuidia rumpo ut ilium Codrus ; aut , si ultra placeo laudarit , baccar frons#2 cingite , ne#2 uati noceo malus lingua futurus . 
saetosus caput hic aper tu , Delium , paruos et ramosus Micon uiuacis cornu cerui . 
si proprius hic sum , leui de marmor totus#2 Puniceus sto sura euincta coturno . 
sinus lac et hic tu libum , Priapus , quotannis exspecto sat sum : custos sum pauper hortus . 
nunc tu marmoreus pro tempus facio ; at tuuus , si fetura grex suppleuerit , aureus sum . 
Nerine Galatea , thymum ego dulcis Hybla , candidus cycnus , hedera formosus albus , cum primus pasco repeto praesaepia taurus , si qui tuus Corydon habeo tu cura , uenito . 
immo ego Sardoniis uidear tu amarus herba , horridus ruscum , proicio uilior alga , si ego non hic lux totus#2 iam longus annost . 
eo domus pasco , si quis#2 pudor , eo iuuenci . 
muscosus fons et somnus mollis herba , et quis#2 vos rarus uiridis tego arbutus umbra , solstitium pecus defendite : iam venio aestas torridus , iam lentus turgent in palmite gemma . 
hic focus et taeda pinguis , hic plurimus ignis semper , et adsidua postes fuligine nigrum . 
hic tantus Boreae curo frigus quantum aut numerus lupus aut torreo flumen ripa . 
sto et iuniperi et castanea hirsutus , strata iaceo passim suus quisque sub arbor pomum , omnis nunc rideo : at si formosus Alexa mons hic abeo , uideas et flumen siccus . 
aro ager ; uitio morior sitio aer herba ; liber#4 pampineus inuidit collis umbra : Phyllidis advenio noster nemus omnis uirebit , Iuppiter et laetus descendo plurimus imbri . 
populus Alcidae gratus , uitis Iacchus , formosus myrtus Venus , suus laurea Phoebus ; Phyllis amo corylos ; ille dum Phyllis amo , nec myrtus uincet corylos , nec laurea Phoebus . 
fraxinus in siluis pulcher , pinus in hortus , populus in fluuiis , abies in mons altus ; saepis at si ego , Lycida formosus , reuisas , fraxinus in siluis cedo tu , pinus in hortus . 
hic memini , et uictum frustra contendo Thyrsin . 
ex ille Corydon Corydon sum tempus nos . 
pastor Musa Damon et Alphesiboei , immemor herba quos sum miro iuuenca certo , quis#2 stupefacio carmen lynces , et muto suus requierunt flumen cursus , Damon Musa dico#2 et Alphesiboei . 
tu ego sive magnus superus iam saxum Timaui , sive ora Illyricum lex aequor , en sum umquam ille dies , ego cum licet tuus dico#2 facio ? 
en sum ut licet totus#2 ego fero per orbis solus Sophocleo tuus carmen dignus coturno ? 
ab tu principium , tu desino : accipio iussum carmen coepio tuus , atque hic sine tempus circum inter uictrices hedera tu serpo lauros . 
frigidus vix caelum nox decedo umbra , cum rus in tener pecus gratus herba : incumbo tereti Damon sic coepio oliuae . 
nasco , praeque dies venio ago , Lucifer , almus , coniunx indignus Nysa deceptus amor dum queror et diuos , quamquam nihil testis ille proficio , extremus morior tamen adloquor hora . 
incipio Maenalius ego , meus tibia , uersus . 
Maenalus argutumque nemus pinosque loquor semper habeo , semper pastor ille audio amor pan , quis#2 primus calamus non passus iners . 
incipio Maenalius ego , meus tibia , uersus . 
Mopso Nysa do : quis#2 non spero amo ? 
iungentur iam grypes equus , aeuoque sequens cum canis timidus uenient ad poculum damma . 
incipio Maenalius ego , meus tibia , uersus . 
Mopse , nouas incide fax : tu duco uxor . 
sparge , maritus , nuces : tu desero Hesperus Oetan . 
incipio Maenalius ego , meus tibia , uersus o dignus conjungo uiro , dum despicus omnis , dumque tu sum odium meus fistula , dumque capella hirsutumque supercilium promissaque barba , nec curo deus credo mortalis quisquam . 
incipio Maenalius ego , meus tibia , uersus . 
saepes in noster paruam tu roscidus malus ( dux ego vester sum ) video cum mater lego . 
alter ab undecimus tum ego iam accipio annus , iam fragilis possum ab terra contingo ramus . 
ut video , ut pereo , ut ego malus abstulo error ! 
incipio Maenalius ego , meus tibia , uersus . 
nunc scio quis#2 sum amor : nudus in cotes ille aut Tmaros aut Rhodope aut extremum Garamantes nec genus noster puer nec sanguis edo#1 . 
incipio Maenalius ego , meus tibia , uersus . 
Saeuus amor doceo nascor sanguis mater commaculo manus ; crudelis tuuus quoque , mater . 
crudelis mater magis , an puer improbus ille ? 
inprobus ille puer ; crudelis tuuus quoque , mater . 
incipio Maenalius ego , meus tibia , uersus . 
nunc et ouis ultro fugio lupus , aureus durus malus fero quercus , narcissus floreo alnus , pinguis cortex sudo electrum myrica , certo et cycnus ulula , sum Tityrus Orpheus , Orpheus in siluis , inter delphinas Arion . 
incipio Maenalius ego , meus tibia , uersus . 
omnis vel medius fio mare . 
Viuite siluae : praeceps aerius specula de mons in unda deferar ; extremus hic munus morior habeo . 
desino Maenalius , iam desino , tibia , uersus . 
hic Damon : vos , quis#2 respondeo Alphesiboeus dico#2 , Pierides ; non omnis possum omnis . 
Effer aqua et mollis cinge hic altarium uitta , uerbenasque adole pinguis et masculus tus , coniunx ut magicus sanus auertere sacer experior sensus ; nihil hic nisi carmen desum . 
duco ab urbs domus , meus carmen , duco Daphnin . 
carmen vel caelum possum deduco Luna , carmen Circe socius mutauit Vlixi , frigidus in pratum canto rumpo anguis . 
duco ab urbs domus , meus carmen , duco Daphnin . 
Terna tu hic primus triplex diuersa color licium circumdo , terque hic altarium circum effigiem duco ; numerus deus impare gaudeo . 
duco ab urbs domus , meus carmen , duco Daphnin . 
nectus tres nodus terni , Amarylli , color ; nectus , Amarylli , modus et " Saturnus " dico#2 " uincula nectus . 
" duco ab urbs domus , meus carmen , duco Daphnin . 
limus#3 ut hic duresco , et hic ut cera liquesco unus eodemque ignis , sic noster Daphnis amor . 
Sparge mola et fragilis incende bitumen lauros : Daphnis ego malus uro , ego hic in Daphnide laurum . 
duco ab urbs domus , meus carmen , duco Daphnin . 
talis amor Daphnin qualis cum fessus iuuencum per nemus atque altus quaero bucula lucus propter aqua riuom viridis procumbo in ulua perdo , nec sera memini decedo nocti , talis amor teneo , nec sum ego cura mederi . 
duco ab urbs domus , meus carmen , duco Daphnin . 
hic olim exuuias ego perfidus ille relinquo , pignus carus suus : quis#2 nunc ego limen in ipse , terra , tu mando ; debeo hic pignus Daphnin . 
duco ab urbs domus , meus carmen , duco Daphnin . 
hic herba atque hic Pontus ego lego#2 uenena ipse do Moeris ; nascor plurimus Pontus . 
hic ego saepe lupus fio et se condo siluis Moerim , saepe anima imum excio sepulcrum , atque sero alius video traduco messis . 
duco ab urbs domus , meus carmen , duco Daphnin . 
fero cinis , Amarylli , foras riuoque fluentum transque caput iace , nec respicio ! 
hic ego Daphnin adgrediar ; nihil ille deus , nihil carmen curo . 
duco ab urbs domus , meus carmen , duco Daphnin . 
aspicio : corripio tremulus altarium flamma spons suus , dum fero moror , cinis ipse . 
bonus sum ! 
nescio quis#2 certest et Hylax in limen latro . 
credo ? 
an , quis#2 amo , ipse se somnium fingo ? 
parco , ab urbs venio , iam parco carmen , Daphnis . 
quis tu , Moeri , pes ? 
an , quo via duco , in urbs ? 
o Lycida , uiui pervenio , aduena noster ( quod numquam ueriti sum ) ut possessor agellus dico#2 : " hic meus sum ; ueteres migro colonus . 
" nunc uicti , tristis , quoniam fors omnis uersat , hic ille ( quod nec uertat bene ) mitto haedus . 
certus equidem audio , qui se subduco collis incipio mollique iugum demitto cliuo , usque ad aqua et ueteres , iam frango cacumen , fagos , omnis carmen vos seruasse Menalcan . 
audio , et fama sum ; sed carmen tantus noster ualent , Lycida , tela inter Martius quantum Chaonia dico#2 aquila venio columba . 
quod nisi ego quicumque nouas incido#2 lis ante sinistra caua moneo ab ilex cornix , nec tuus hic Moeris nec uiueret ipse Menalcas . 
heu , cado in quisquam tantus scelus ? 
heu , tuus nos paene simul tu solacium rapto , Menalca ? 
quis cano nympha ? 
quis#2 humus floreo herba spargo aut viridis fons induco umbra ? 
vel quis#2 sublego taceo tu carmen nuper , cum tu ad deliquia ferres Amaryllida noster ? 
" Tityre , dum redeo ( brevis sum via ) pasco capella , et potus pasta ago , Tityre , et inter ago occurso capro ( cornu ferio ille ) caueto . 
immo hic , quis#2 Varus nequedum perficio cano " Varus , tuus nomen , supero modus Mantua nos , Mantua uae miser nimium uicina Cremona , canto sublime ferent ad sidus cycnus . 
sic tuus Cyrneas fugio examino taxos , sic cytisus pasta distendo uber uaccae , incipio , si quis#2 habeo . 
et ego facio poeta Pierides , sum et ego carmen , ego quoque dico#2 uatem pastor ; sed non ego credulus ille . 
nam neque adhuc Varius uideor nec dico#2 Cinna dignus , sed arguo inter strepere anser olores . 
is quidem ago et taceo , Lycida , ego ipse uoluto , si ualeam memini ; neque sum ignobilis carmen . 
" huc adsum , o Galatea ; quis#2 sum namque ludus in unda ? 
hic uer purpureus , uarios hic flumen circum fundo#2 humus flos , hic candidus populus antrum immineo et lentus texunt umbracula uites . 
huc adsum ; insanus ferio sine litus#3 fluctus . 
quis#2 , quis#2 tu purus solus sub nox caneo audio ? 
" Daphni , quis#2 antiquus signum suspicio ortus ? 
ecce Dionaei procedo Caesar astrum , astrum quo seges gaudeo frux et quo duco apricus in collis uua color . 
insero , Daphni , piros : carpo tuus pomum nepos . 
" omnis fero aetas , animus quoque ; saepe ego longus canto puer memini ego condo solo : nunc obliviscor ego tot carmen , vox quoque Moerim iam fugio ipse : lupus Moerim video prior . 
sed tamen iste satis refero tu saepe Menalcas . 
causo noster in longus duco amor . 
et nunc omnis tu stratus sileo aequor , et omnis , aspicio , uentosi cado murmur aura . 
hic adeo#2 mediast nos via ; namque sepulcrum incipio appareo Bianoris . 
hic , ubi densus agricola stringo frons#1 , hic , Moeri , cano : hic haedus depone , tamen ueniemus in urbs . 
aut si nox pluuiam ne#2 colligo ante ueremur , canto licet usque ( parvus via laedo ) eo ; canto ut eo , ego hic tu fasce leuabo . 
desino multus , puer , et quod nunc insto ago ; carmen tum melius , cum venio ipse , cano . 
extremus hic , Arethusa , ego concedo labor : paucus meus Gallus , sed quis#2 lego#2 ipse Lycoris , carmen sum dico : nego quis#2 carmen Gallus ? 
sic tu , cum fluctus subterlabere Sicanus , Dorus amarus suus non intermisceo unda , incipio ; sollicitus Galli dico#2 amor , dum tener attondeo sima uirgulta capella . 
non cano surdus , respondeo omnis siluae . 
qui nemus aut quis#2 vos saltus habeo , puella Naides , indignus cum Gallus amor peribat ? 
nam neque Parnasus vos iugum , namque neque Pindus ullus mora facio , neque Aonie Aganippe . 
ille etiam lauri , etiam fleuere myrica , pinifer ille etiam solus sub rupes iaceo Maenalus , et gelidus fleuerunt saxum Lycaeus . 
sto et oues circum ( noster nec paeniteo ille , nec tu paeniteo pecus , diuine poeta ; et formosus ouis ad flumen pauit Adonis ) , venio et upilio , tardus uenere subulcus , uuidus hiberna venio de glande Menalcas . 
omnis " unde amor iste " rogo " tu ? 
" venio Apollo , " Gallus#4 , quis#2 insanio ? 
" inquiam " tuus cura Lycoris per niues alius per horridus castrum secutast . 
" venio et agrestis capitum Siluanus honor , floreo ferula et grandis lilium quasso . 
Pan deus Arcadia venio , quis#2 video ipse sanguineus ebulum baca minioque rubeo . 
" ecquis sum modus ? 
" inquiam " amor non talis curo , nec lacrima crudelis amor nec gramen riuis nec cytisus saturo apis nec frons capella . 
" tristis at ille " tamen canto , Arcades " inquiam " mons hic uestris , solus canto peritus Arcades . 
o ego tum quam#4 molliter os quiesco , vester meus olim si fistula dico#2 amor ! 
atque utinam ex vos unus uestrique sum aut custos grex aut maturus uinitor uuae ! 
certus sive ego Phyllis sive sum Amyntas , sive quicumque furor ( quis#2 tum , si fuscus Amyntas ? 
et nigrae uiolae sum et uaccinia niger ) , ego inter salices lentus sub uite iaceo ; serta ego Phyllis lego , canto Amyntas . 
hic gelidus fons , hic mollis pratum , Lycori , hic nemus ; hic ipse tu consumo aeuo . 
nunc insanus amor durum ego Mars in arma tela inter medius atque adverro detineo hostis . 
tu procul ab patria ( nec sum ego credo tantus ) Alpinus ab , durus , niues et frigus Rhenus ego sine solus video . 
ab , tu ne#2 frigus laedo ! 
ab , tu ne#2 tener glacies seco asper planta ! 
eo et Chalcidico quis#2 sum ego condio uersu carmen pastor Siculus modulabor auena . 
certus sum in siluis inter spelaea fera mallus patior tenerisque meus incido#2 amor arbor : cresco ille , cresco , amor . 
interea misceo lustro Maenala lympha aut acer#2 uenabor aper . 
non ego ullus uetabunt frigus Parthenius canis circumdo saltus . 
iam ego per rupis uideor lucosque sono eo , libet Parthus torqueo Cydonia cornu spiculus tamquam hic sum noster medicina furor , aut deus ille malus homo mitesco disco . 
iam neque Amadryades rursus nec carmen nos ipse placo ; ipse rursus concedite siluae . 
non ille noster possum muto labor , nec si frigus medius Hebrumque bibo , Sithoniasque niues hiems subeo aquosus , nec si , cum morior altus liber#4 aro in ulmus , Aethiopus uersemus ouis sub sidus Cancri . 
omnis uincit amor : et nos cedo amor . 
" hic sat sum , diuae , vos cano poeta , dum sedo et gracilis fiscella tego hibiscum , Pierides : vos hic facio multus Gallus , Gallus , quis#2 amor tantus ego cresco in hora quantum vere novus uiridis se subicio alnus . 
surgo : solo sum grauis canto umbra , iuniperi grauis umbra ; noceo et frux umbra . 
eo domus satura , venio Hesperus , eo capella . 
