qui protentus iaceo vastus divortium terra et qui praeceps volvo pronus meatus flumen per terra , qui priscus inclyta murus oppidum nituntur , genus hic procul omnis animantum qui colo , Aonia pergo stilus impiger ordior . 
arduus res , Musa . 
deus , en deus intro Apollo pectus , fatidicus quatio penetralis Cirrhae . 
Pierides , totus#2 celer Helicon venio , concino et Phoebus vester chorus ; Oceanumque , carmen auspicium , primus memoro Camena . 
Oceanus namque terra salum praecingo omnis , parvus ut caeruleum caput effert insula pontus : nec tamen extremus tero sum situs undique in orbis , qui colo populus , qui tellus pareo aratrum ; sed , matutinum qui caelum sol rubesco , fero , accido curvo caespitis arvum , ceterus protentus . 
tres sum confinius terra unus : sum primus Libya Europaeque Asiaeque . 
aequor ab Hesperius qui se salum insinuo volo#1 , terrarumque cavus illabitur , arduus Atlas qui iugum celsus tumeo , Libya se explico os : finis hic Gades , septenaque gurges vastus os procul Nilus , Pharius ubi gleba recumbo , et Pelusiacus celebro templum Canopus . 
Europaeque dehinc laevus sum latus#2 : at procul ambo unus Asia , inclino geminus se cornu , urgeo desuper , atque rumpo divortium contineo orbis . 
Europa atque Asia Tanais disterminat amnis hic se Sarmaticus evolvo finis altus scissus Araseo prius aequor , iam suus unda effluo in Scythia : procul hinc Maeotida Tethyn intro , et inserto fretum pello vastus fluentum , Ismaricique rigo semper flabris Aquilo . 
at qui piscosus gurges strepit Hellespontius , volo#1 obliquus salum tepidus procumbo in auster , terrarumque tres modus sum mare , donec in altum os procul Nilus latus Thetis efflua serpo . 
alter pars orbis tellus limite findo . 
caespes tergum iaceo Asia succedo in ora , immensusque modus protendo . 
hic latus#2 artans Caspia contingo fretum desuper , atque tumeo proximus Euxinus sum : Asia conterminus iste Europamque seco . 
tellus se alter in auster porrigo , insertoque sinus interiacet ager aestuo ) ; et Libycus Asia discerno ab os#1 sic diversus sum sententia , rite quis#2 orbis limis habeo . 
totus#2 hic circumlatrat aestus , et mas infestus moles ligo . 
unus furo natura sum pelagus , pelagus sed nomen mille , aequor ut innumerus terra admoveo os#1 . 
qui se blandus satis intendo flabra Favonius , Hesperius Oceanus mare terra intro ab altus . 
axe Lycaonius rursus facio , atque ubi durus belligeratores nutrio tellus Arimaspas , nomen Saturnus latus iaceo aequor unda . 
hic densata salum sto marmora , pigraque pontus se natura teneo , numquam ruo effluus umor : morior hic Graius perhibeo gurges in usus denique , quod lentus stupeo plaga salio profundus , vel quod sol careo pars orbis taeter rigesco . 
volo#1 hebes hic ora ardor Titanius afflo , volo#1 evectus dies illumino , omneque latus at qui primus dies rutilus sustollo ortus , aureus et tremulus latus rubor inficio unda , Eous pelagus , fretum dico#2 Indicum pandus . 
propter Erythraeus tendo dorsum profundum , Aethiopumque salum diffundo . 
hic notus aethra uro , et hic aestus radius Phoebus anhelus arvum coquo : sterilis regio sum , et inhospitus latus aro humus , cassaeque solus torreo harena . 
Oceanus sic cunctus vagus complector aestus , undique sic unus terra interminus ambeo , innumerosque sinus cavo illabor unda desuper : ex multus celeber sub nomen tantus quattuor infundo latus sale tergum dehisco . 
primus in orbis sinus vastus mas aequor gigno , gurgitis Hesperius : procul hic protentus in ortus faux ab Libycus aestus traho , atque ubi laetus caespite sub pinguis pando#2 Pamphylia glebam , deficio , et curvus sinuo litus#3 os . 
alter item sum primus brevis , maiorque duo . 
hic prolapsus aquaest , borealis fusus ab altus , tergum procellosus turgesco Caspia fluctus . 
Hyrcanus hic pelagus pars nomino . 
hinc duo rursus os pateo pontus : geminus sinus aequor intro , telluremque cavo , qui se notus axe tepeo erigo . 
hic unus vadum longus Persicum fundo#2 , Caspia converto procul in fretum ; porrigiturque quartus Arabs , tumeo hic rapidus per apertus fluentum , Eusinumque salum video eminus . 
en tu rursus aequor Hesperius traho loquor : iste unda lambo tergum solus , qui se vagus explico orbis . 
namque vel caeruleum locus circumplectitur aestus , vel celsus demissus iugum confinius rado , moenia vel fusus praestringo gurges pontus . 
in Zephyrus tellus extendo , oro terra ulterior procerus subduco in astrum columna . 
hic modus sum orbis Gadir locus , hic tumeo Atlas arduus , hic durus torqueo cardo caelum , hic circumfundo vestio nubes axis . 
et primus rumpo se pontus Hibericus illinc insero in terra : caput autem principiumque Europa et Libya sum . 
medius infundo os#1 , irrepitque salum . 
scopulus sto arduum utrimque : unus enim Europa , Libya procul aspicio alter . 
sic discerno fretum procerus cacumen celsus emicuere iugum , sic intro saxum profundus , sic subeo nubes , sic caelum vertex fulcio Maurus Abila , et dorsum consurgo Hibericus Calpe . 
Gallicus hinc aestus provolvo . 
hic super urbs Massilia gens Graius colo , Ligurumque tumesco aequor , et indomitus tellus iaceo Itala regnum . 
Auson hic regio sum ; pubi genus ab Iuppiter summus . 
qui se flabra trucis boreae per inhospitus terra eructo caelum , populus caput Aeneadarum , albus dehinc cautes sum terminus : hic fretum propter Trinacria summa consurgo litus#3 os . 
evolvo item vadum fusus caerulus pontus ; insula qui Cyrnus fluctus madeo alludo , litus#3 ostriferi protendo late unda , Sardiniamque dehinc moles circumfluus cingo aequor , et canus spumo fretum concito fluctus . 
hinc Tyrrhenus salum sum agmen , qui notus axem umidus inclino : qui lux se rursus Eous emergo pelagus , Siculus mas aestuo unda , obliquumque quatio gurges protentus altus usque in saxosus Pachynum iugum . 
plurimus inde in Creta traho pontus tumor : hicque procul se inclino rupis , atque obvius fluctus altus ingredior pelagus Gortynius moenia iuxta , atque procumbo solus propter pinguis Phaestius . 
pronus mare cautes extendo , ut ferus os sum aries , ultroque minax peto obvius frons#2 : denique sic ollus nomen prior indo aetas : nec parvus Italia cornu prospecto acutus litus#3 , et rapidus perflo Iapygis os#1 . 
hinc se rursus aqua Hadriatica marmora fundo in borean , zephyrumque dehinc deflecto parumper altus peto , raucus penitus#3 repens fluctus : hic sinus Ionius curvo litus#3 ago , caespitis et geminus tellus irrumpo altus . 
namque qui caeruleum pontus se insero unda , Illyris in dexter pando#2 regio ager , Emathiamque super sulco genus acer vir : Ausonidum laevast . 
hinc longus caespite tellus fundo#2 , et varius populus pube domo arvum solus . 
trinus hic pelagus circumtonat unda . 
namque qui se zephyrius sustollo flabra , profundus Tyrrhenus sum pelagus ; qui se notus erigo aethra , Sicanus latus fluito mare : qui procul autem spiro ab Eous pulcher regio eurus , Ionium sum tergum salum . 
sic Itala tellus ab circumfundo latus#2 amplus lambo unda . 
efflua post Siculus moles evolvo altus , in notus latus vadum pontus caerulus serpo , donec harenosus se attollo aequor Syrtes , infidumque reor tenuo mare . 
languidus quippe aequor iam fessus se traho unda per ambo . 
mons ab Siculus capio autem pronus meo , Cretaeisque iugum mox Syrtes inter oberro parcus , et tenuis praetexo imum fluentum . 
rursus ab Idaeus Salmonide porrigo aequor se geminus : nauta Pharius dico#2 profundus , quod procul in casia vergo confinius caveo : Sidoniique dehinc latus salum aestuo unda , Issicus immodicus donec sinus os#1 patesco , aequor et noster sum terminus : arvum ubi latus pinguis procerus Cilicum versor aratrum . 
curvus salum forma sum : hinc se marmora pontus in Zephyrus torqueo , atque flexus lubricus erro gurges , et exedo illabitur unda lacuna . 
sic virosus prolixus volumen se spons cerastorum facilis sub viscere curvo ; sic spira crebro sinuo draco , se vel orbis colligo inclino , vel pronus agmen longus tractus absolvo : strido nemus undique totus#2 , pestifer afflatus serpens vagus inquino aethra . 
haut secus illapso penetro litus#3 fluctus , et rursus tellus ineo aequor : iugum ubique mugitus pelagus sum , gemitus locus cunctus resultant . 
immineo hic latus Pamphylia , subluit illic#2 unda Chelidonias , illido murmurat aequor , saepis et crebra spumescunt aequor rupes , terminus hic caveo Patareidis emineo arca . 
atque rursus in Zephyrus vadum sui caerulus curvo . 
hinc salum Aegaeus traho tono , in Bootis plaustrum dehinc rapidus flecto marmora Nereius , saxosus Sporadum saepe obluctor ripa . 
non alius tantus consurgo moles profundus , non sic curvus Thetis fluctus tumeo : extimus ollus in Tenedum cursus , pelagus caput incipio Imbro . 
caespitis hinc pronus protendo dorsum Propontis , flatus ex boreae tepidus procumbo in auster , immensaeque Asia populus alo uber terra . 
hinc artus inter fauces atque obvius saxum Thracius angustus discludo Bosphorus ora , Bosphorus Inachia subvecto virgo olim . 
namque vicinus se sto litus#3 ; terraque parco faux os#1 hio , pronus sinus evomo unda : proximus non alibi tantus divortium cerno caespitis : hic pecus cursus sternacis in aequor Inachus illata sum ; sic pectus canduit ira , Paelicis et tanto diva dolor effero ignis . 
illic#2 instabilis fama sum sale saxum moveo , inferrique se flabris urgeo ora : hic rigida erro fero per marmora cautes , et nunc os salum vastus praetendo rupis , nunc aperio sinus : gemo amplus murmur pontus , sive quod collido Thetis indignor per arx saevio obiectis ; sive quod brevis exitus unda exeo , et stringo eructo faux aequor . 
interior latus pontus se gurges fundo#2 , undarumque procul latus#2 explico , aureus Phoebus qui rota purpureus repeto convexus sub ortus . 
sic obliquus mas pando denique dorsum , ut matutinus inclino aequor habena , longus aut boreae concedo gurges in axem . 
Pontus enim noster sinus sum amplus unda . 
hic Asia ab laeva praecingo Europamque excipio , adversusque dehinc se Thracius artat Bosphorus et tenuis vix pando os#1 hiatus at qui diduco pontus distendo aestus , et porrigo mare terra iugum longus intro in pelagus , tractuque vagus suus litus#3 linquo , caespite Paphlagonum prodo saxosus Carambis . 
alter se cautes similis procul aries os#1 , durus pruinosus qui torpeo Tauricus caelum , exeo , et tento latus premo aequor frons#2 . 
eminus iste notus video , arceo eminus ille . 
porro inter fluctus atque fusus marmora pontus proximus celsus sic sum se dorsum iugorum , quamvis vastus salum moles interfluit arx , ut geminus sum forma mas . 
sed bracchium pontus , finis arctous , Eous lux in orior , et qui pronus dies ater involvo umbris , molliter inclino , Scythicus species facio arcus ; at tepidus de pars notius directus ora , continuumque iaceo , rigidus sub imago nervus tendo : excedo confinius solus Carambis in borean vergo . 
borealis rursus in arceo os#1 sinus patulus Maeotidis altus paludis aequor prorumpo : Scytha latus barbarus ora incolo , et mater pontus cognomino unda . 
solus parens pontus , genetrix hic solus fluentost : hic se fons traho vagus glaucus marmora pontus , Cimmerius prolabor sinus ; namque Bosphorus illic#2 Cimmerius fauces aperio : circum superque Cimmeris , gens durus , colo . 
hic arduus Taurus in iugum consurgo , caelumque cacumen fulcio verticis , et celsus latus caput insero astrum . 
huc , miro salum , quondam se infero Argus Thessalus , et inno stupeo aequor cumbam . 
sic vastus moles pelagus interfunditur ora : sic se forma mas totus#2 procul explico orhe . 
nunc tu tellurem versus loquor : incute doceo , Phoebus , chelyn plectrum . 
Musa intermina vita permaneo , et memori laus semper pullulo aevum . 
indefessus tuus sum mens acumen , lector , sudorisque meus patulus bibo carmen rictus : dulcis in hic haustus , mereor gravis , gratia perpes . 
ergo solus terraeque Libystidis os per auster tendo , Eous procul in confinius lux . 
Gades principium sum ; caput hic caespitis autem artus angustus conduco litus#3 tractus , Oceanique salum cuneus subeo : iste ora terminus immensum Arabus concludo unda . 
at latus#2 hic terra diffusus explico ager , arvaque tento pateo . 
hic pinguis caespite tellus Aethiopus sum nutrix , quis#2 nigros propter Erembas extremum Libya curvus solus vomo sulco : et rursus Aethiops solus subiicio cado arvum teneo . 
sic scissus vir gens ulterior terra incolo : hic afflo rutilus incunabula lux ; hic iam praeceps terreo sol habena . 
propter procerus zephyrius regio columna Maurus habito ; hic fluo fides et inhospitus semper cor rigo ; traho durus vagus vita rapina . 
proximus se latus Numida pascuum tendo , Massyliique super populus#2 per apertus locus palor agito . 
certus larus inscius gens sum : nunc in dumosus erepo denique rupes , nunc quatio campus , nunc silva inter oberro coniugibus natisque simul : cibus asper glando omnis : haud olla sulco caespes aratrum : non hic mugitus pecudum strepit . 
inclyta post hic moenia consurgo Tyrius Carthaginis : ille urbs Phoenissa prius , Libycus nunc rus alumna , paci blandus quies , et bellum promptus cruentus . 
at hinc in Syrtim praeceps ruo unda parvus , que dehinc qui lux se reddo Olympus , magnus vastus se latus traho aequor Syrtis , infidumque reor pelagus furo : arduus quippe unda moles Tyrrhenus cogo aestus , curvatumque salum quatio amplus litus#3 fluctus ; ecce alius lentus prorepo gurges Nereus , undaque vix tenuis siccus praetego harena . 
immemor ergo modus semper natura duo Syrtis , et classis sors crebro caecus fatigo . 
ambarum medius procerus Neapolis arx surrigit : hic rursus gens latus priscus vir Lotophagi includo : dirus Nasamonas at inde aspicio , quis#2 quondam populus examino multus versavere solus , multus sonuere per ager balatus pecus#2 : nunc latus iugerum campus et grex nudus iaceo , et sum cultoribus orbus . 
Auson hic durus vasto dexter bellum : Auson invictus gens robur unus per orbis arma fero : pubem Latius ferus horresco Hister , Romanus aquila Rhodanus tremo , Italidum vis maestus paludivagos Germania fleo alumnus . 
ille caeruleus attingo aequor unda : at qui navigero tellus discedo ab aestus , innumerus gens , populus examino mille arvum teneo . 
hic fatum cano venerabilis Hammon , mugio harenosum nemus illic#2 denique lux . 
asto Cyrene propter vetus , erigiturque urbs procerus arx , et Apolline dives alumnus : Marmaridae iuxta ; procul hic tamen ulterior regnum Aegyptus inclino : tergum Gaetulia glebam protinus hinc Garamas latus confinius tendo , trux Garamas , pes pernix , et harundinis usus nobilis : at quantum terra internus recedo , ut procul Oceanus tellus vicinus madesco , Aethiopus populus alo amplus caespitis os , terminus Aethiopus populus adeo ulterior Cerne . 
post Blemyes medium succedo sol habena , corpus procerus , nigrum cute , viscera siccus , et circumvincti nervus exsto artus#2 . 
hic Celer mollis curro pedis semper harena , nec tamen imprimo linquo vestigium planta . 
eminus evolvo hinc se pinguis Nilus flumen , et intendo prolabitur aequor unda . 
hic qui secretum incido#2 flexus ager , Aethiopus lingua Siris ruo : utque Syenen caerulus accedo diti locus flumen adulo , nomen se clarus Nilus traho , in iaceo Aegyptus fusus fluctus premo arvum maritus , fecundatque solus : procul illinc agmen cogo in borean , scissusque vagus amfractibus aequor non ollus compar quisquam fluo , inclyta quamquam undique se totus eructo flumen terra . 
Nilus enim immensus vita dispergo in ager , et foveo inveho satum gurges : Nilus honor telluri reparo : Nilus fretum multus pello . 
hic Asia ab Libya disterminat , axe Favonius secerno Libya ; redeuntis sol ab ortus disiungens Asia medius confinius fluctus . 
nec procul ille vir gens incolo , axibus olim quis#2 prior humanus lex et jus noto , vomo quis#2 durus , quis#2 longus pondus aratrum sollicito humus , quis#2 fetus#2 edo#2 sulcus tellurem doceo , quis#2 caedo partus#2 aethra prodo obliquus sol decurro caelum . 
iste ergo tu forma regio et ora expedio versus . 
blandus praetendo aer , prodigus herba caespes iaceo , asper nusquam culmen consurgo , portus cavo os frequens . 
quisquis terra dehinc redeuntis sufficio annus tempus , prae cunctus stupeo specieque modoque . 
trinus locus frons sum , sed laxus axe Bootis , lux sub Eous constringo , usque Syenen tendo , unde pius volvo flumen Nilus . 
hic urbs sum Thebe , Thebe quis#2 moenia altus praecinxere lar : Memnon ubi Tithoneus suspectat roseus Aurorae mater habena . 
pars quis#2 coeaneo discedo ab aequor , septem oppidum sustento : notius pars vergo in ora , et modus sum ollus Serbonidis altus paludis ; alter pulso genitalis os#1 Favonius . 
hic urbs pono Pellaeus dexter gens ; hic inter celsus latus surgo nubes templum Sinopaei Iuppiter asto nitor columna , dives saxum circumvestita metallum , aurum fultus gravis , niveus radio dens . 
nec parvus hic specula vertex subduco , ex quo cerno sum longus Pallenidis intimus terra . 
at qui surgo terra pars conscius Phoebost , agger murus Pelusium moenia surgo . 
gens hic doceo salum tumidus fretum gurges curro , in procellosus lembus converto fluctus ludus habeo , et raucus vita produco in unda . 
talis forma iaceo Libya , talique recessus ab Zephyrus Eous tellus incumbo in axem . 
iste extendo solus caespitis undique sulco gens innumerus , quis#2 spargo litus#3 longus Oceanus australis vadum latus caerulus tango ; et quis#2 multimodus medius tellus agito arvum domo , et quis#2 Tritonidis altus paludis ut circumfundo populus examine cingo . 
nunc tu et Europa fabor latus#2 : hic , ubi terra intro Atlantei volo#1 aequor , accipio orior . 
unus uterque salum fluxus seco , et procul unus distineo os#2 ambo : idem insinuatio pontus Europa et Libya rapidus disterminat aestus . 
sed prior ille tamen tepidus perfundo auster , hic subeo insanus tergum curvo aquilones . 
ambae Asia rursus similis sub limite tango : aequus utrimque modus protendo : at simul ambo si confero se quisquam volo#1 , unus parumper ut credo humus , mediique interflua pontus subtraho ; extemplo , qualus nux pinea formast , singulus verso talis succedo imago Europa et Libya : sic namque latus#2 explico ambo , unus et uterque caput , similis quoque finis uterque sed tamen Hesperius qui specto aequor unda , ambae produco coeo se caespite terra ; qui matutinus sol iste ignis afflo , fero ambabus species distendo . 
unus hic agilis sub mens teneo , velut obvius habeo ceterus terra . 
tellus Europa columna proximus magnanimus alo aequus caespite Hiberus . 
hic super Oceanus borealis frigidus tango aequor , et excursus diffusus late ager arvum teneo , durus nimium vicinus Britannus ; flavaque caesaries Germania porrigo ora , dumosus Hercyniae peragro confinius silva . 
inde Pyrenaeum turgesco dorsum nivalis , Gallorumque truces populus#2 per inhospitus terra vita agito : tum caeruleus Padus evomo antrum hic prius Heridani propter nemorosus fluentum fleo liquidus labor Phaethonta soror , mutataeque manus plango pectus ramus . 
nec procul hinc rigida insurgo rupes Alpis , nascentemque dies celsus iugum vertex cerno . 
porro inter cautes et saxum sono Rhenus , vertex qui nubes nebulosus fulcio Adulas , urgeo aqua , glaucoque rapax roto agmen moles gurgitis , Oceanus donec borealis in unda effluo , et Celer perrumpo marmora fluctus . 
quin et Danubium prodo secretum repente barbarum , sed discors tamen sum natura fluentum . 
Abnoba mons Histrus pater sum : cado Abnoba hiatus flumen ; in Eous autem converto axes , Euxinoque salum provolvo ; os per aequor quinque vomo amnis , qui se procul insula Peuce exeo : hic rigidus qui spiro flabra Aquilo , Sarmata , Germani , Geta , Basternaeque ferox , Dacorumque teneo populus#2 , teneo acer Halanus , incola Tauriscus Scytha litus#3 ; indeque rursus dirus Melanchlaeni gens circumfundo vago . 
proximus Neurorum regio sum , celeresque Gelonus , praecinctique sagus semper pingo Agathyrsi . 
inde Borysthenii volo#1 se flumen effert Euxinus in pelagus : tunc aequor Panticapaei ardescique tu celsus de vertex surgo Riphaei mons , ubi durus saepe sub arceo densus pruinosus eructo nubilum nimbus . 
hic dites vena niveus gigno crystallum , ad hic indomitus tellus adamo rigesco inter Riphaeos et procerus Agathyrsos . 
hic gens Histrus , qui se plaga durus Bootis porrigo , incumbo : medium de pars dies per dumosus repto dorsum iugorum Gerrhae habito . 
Gerrhas attingo oppidum latus Noricus , et immodicus rursus solus pinguis glebae Pannonia exerceo . 
borean subeo alo ager Moesus , et extendo post tergum caespite Thraca plurimus excedo : tunc ipse multus Thraces vomo sollicito curvus locus : denique longus qui porrigo iaceo spatium piscosus Propontis , et qui praeceps fluctus furo Hellespontus , Aegaeumque dehinc procul in mare , plurimus Thraces arvum teneo : hic mellifluus Pallena sub antrum Lychnitis rutilus flamma alo : hic et iaspis fulvum mico stella , quantum convexus per aethra igneus perpetuus ardescunt sidus flamma . 
hic rursus occiduus Europa fabor ab os#1 . 
hic tamquam specula adsurgens plurimus trinus , specto Achaemenius lux iubar : unus Hiberus limis habeo , limis teneo alter denique Graius , Ausonia medius protendo late arvum . 
Oceanus vicinus salum qui gleba recumbo , Oceanus Hesperius , tumeo illic#2 arduus Calpe ; hic Hispanus ager , tellus ibi dives Hiberus : Tartesusque super sustollo : indeque Cemsi gens ago , in rupes vestigium Pyrenaeus protendo populus : medius se limite gleba Auson effundo ; medius seco Appenninus Ausonia : namque qui borealis vertex ad aethra concresco Alpis , surgo caput Appennino ; et qui Sicanius tellus madeo aequor aestus , ut protelatae mola iugum gurges condo . 
hic circa multus solus sulco proximus gens ; et tamen hic omnis solers tu musa loquor . 
primus vetustus gens sum ibi Tyrrhenus : inde Pelasgus manus , Cyllenae ex finis olim quis#2 peto Hesperius fretum gurgitis , arvum retento Itala : tum multus tendo pars Latinum , per quos flaventis Tybris pater explico unda , Romanosque lar lapsus praelambit alumnus . 
hinc Campanus ager glebam iacio : hic fretum quondam Parthenopen blandus labor in marmora pontus suscepere sinus : tepidus si rursus in auster convertare oculus , nemorosus multus cerno culmen Picenum : coma largus palmitis illic#2 tendo , atque fundo Bacchus tego arvum flagellum . 
tunc Lucanus regio insurgo altus cautes horresco : scrupus solus creber iniquus aspero , et densus caeco stipes silva . 
Britius hinc dumus acer colo inter , et arx intendo pelagus , displosisque aequor terra instabilis inclino semper mare , qui vel Eous Hadria unda vado largus procul exspuo alga , vel qui Tyrrhenus praeceps involvo aestus . 
ad zephyrius hinc rupis dorsum tumeo , in Bootis plaustrum pateo albus consurgo vertex saxum . 
huc se priscus Locri gens infero , et sale longus eminus inveho , qui pontus gurges rumpo flumen Alex , Graius rego linteum cumbae . 
hinc Metapontini discurro late arvum : inde Croton priscus attollo moenia murus : Aesarus hic amnis salio converto unda , et Iunone caleo hic ara praesule semper . 
nec parvus excio post flumen dirus tono infortunatus Sybaris vicinus ruinast ; Samnitaeque truces habito confinius : post hic gens Marsus quondam teneo locus : tumque Tarentum surgo , Amyclaeus suboles praedurus tyrannus . 
hinc iaceo in patulus proicio Calabria campus , et super areo tendo Iapyges ager . 
huc se praeceps cogo ferus Hadria pontus . 
hic Aquileia decet celsus caput insero astrum : Tergestumque dehinc curvum salum incubo ora , extimus Ionium qui se sinus aequor abdo . 
tot populus#2 Ausonia circumdo moenia altus , Italia cingo tot diti caespite gens . 
in iubar Eous rursus se pervium flecto aequor , et Assyrius suspectant eminus axem Ionium fretum glaucus salum , primosque Liburnus praestringo pelagus ; gens Hylli plurimus rursus accolo : hic tenuis tellus discludo aestus . 
Illyris os dehinc distendo : hicque periculum saepe carina famosus Ceraunia surgo . 
tum prorepo qui sum vadum turgidus Nereius , harmonia et Cadmus sustento gleba sepulcrum barbarum : namque longus jacto saepis orbis , postquam linquo Hismeni flumen unda , hic in caeruleus muto membrum dracones absolvo dies , finemque do labor . 
nec parvus hic aliut monstrum genus arbiter aethra edo#2 : adsistunt scopulus duo , cum quis#2 ater immineo eventus , ut vulgus cor fatigo sors res , et gens tero inclementia fatum , et moto humo , et coeo se vertex saxum . 
sed qui mitis item spiro notus , Oriciumque pulso flabra solus , Graius confinius terra incipio aperio latus#2 , prolixaque longus iugerum produco spatium , praecingo duo aequor infundo procursus : hic fretum quippe Aegaeus lambo pelagus ; cieo Hadria rursus subluit hic fluctus : geminus sic gurges latus Graius madeo tellus , sortitaque marmora ventus quisque suus , imus turgesco moveo profundus . 
eurus in Aegaeus contorqueo flabra : cado pars polus Zephyrus Hadriatica tergum tumesco . 
insula se rursus Pelopis viso offertor , insula quis#2 platani folium compar sedo . 
Isthmus quippe caput summus conduco , artaque vergo in borean tellus , et Graius adjaceo ager : ceterus sub folium species distendo arvum , atque per uterque latus#2 sinuosus saepe recedo caespite : sed tepidus qui tellus tundo auster , Graius Triphylis sterilis se porrigo os . 
hinc sacer Alpheus flumen traho , et vagus aequor influo Eurotas . 
Pisanus alter adulo , alter Amyclaeus Celer seco agmen terra . 
insula qui curvus inclino concavus vallo , Arcades immensum propter dego Erymanthus . 
hic distentus aqua satum lambo pinguis Ladon . 
iuxta Argivus ager , iuxta sum cultus Laconum : ille primus dies , celer iste aspicio auster . 
Isthmus tergum dehinc geminus circumlatrat aestus , pars Ephyres , picea qui nos ago ater tenebrae , et matutinus qui lux prosero ortus . 
hic usus Graius nomen teneo unda Saronis . 
Atticus hic ultra limis iaceo , Attica tellus belligeratorum genetrix memorandus vir . 
fertilis hic herba Illissum subvehit amnis : Illissi boreas stagnum fero Orithyia . 
Boeotumque dehinc se confinius iungo , et Locris , et patulus sulcator Thessalus ager , et Macetum praepinguis solus ; tumeo arduus Hemus , Threiciumque caput subduco : adjaceo Hemum partus#2 ab zephyrius Dodonae vates alumnus . 
axe notius rigida subter rupis Aracynthi gens Aetolus colo ; campus ibi pulcher aperio labitur , et viridis sulco terra Achelous irruo Hadriacus tergum mas ; hicque frequens fluctus attollo Echinades : haut procul inde priscus Cephallenae consurgo oppidum terra . 
Delphicus quin etiam misceo confinius Phocus , lux in exortus protentus ; in Booten Thermopylae cedo . 
hic se Parnasius rupis erigo : hic Celer Cephisus volvo unda : hic quondam Python transigo harundo membrum , sanguis et cassus prolixus volumen solvo . 
illic#2 saepe deus conspicio arrideo , inter turicremus hic Phoebus video ara . 
nunc ut quisque vagus surgo insula pontus , ordo quo sto pelagus circumfluus saxum , expedio . 
cumbae duco cursus ab unda gurgitis occiduus : precor , aspiro , Camena , inter et oppono intendite linteum terra . 
Gadir primus fretum solidus supereminet arx , Attollitque caput geminus inserto columna . 
hic Cotinussa prius sum sub nomen priscus , Tartesumque dehinc Tyrium dico#2 colonus , barbarum quin etiam Gades hic lingua frequento : Poenus quippe locus Gadir voco undique saepio agger praeduco . 
Tyrium per inhospitus latus aequor proveho , teneo ut caespitis ora , constituo domus ; do hic quoque multus templum Amphitryoniadae , numenque vereor alumnus . 
insula se propter Gymnesia tollo ab altus , atque diligo vagus pecus consurgo Ebusus , Sardiniaeque arx , et inhorrens Corsica silva : Aeolidesque dehinc tumidus se fluctus edo#1 insula , et inserto canescunt undique pontus . 
hic dudum teneo rex Aeolus : Aeolus illic#2 hospitus jacto indulsit litus#3 nauta , Aeolus imperium summus Iuppiter arbiter altus impono pelagus sum , effundo carcer ventus et sedo salum . 
septem se aequor aestus emergo arx : celsus rex Aeolus aula hic habeo . 
tunc Ausonia se pando#2 in ora tellus Trinacria et patulus distendo ager . 
hic autem trinus latus procursus asto , ternaque caeruleum longus iugum porrigo unda . 
in matutinus Pachynus produco ortus : pars tepeo ab Zephyrus Lilybeius : celsus Pelorus totus#2 sereniferae pulso flatus ursa . 
hic iter infidus pelagus , miserandaque fatum involvo salum fluctuque hausere voraci saepe ratis . 
urgeo angustus marmora fauces , artaque praecipito properus confinius pontus . 
qui se pars dehinc celsus notus erigo aethra , volo#1 latus Libycus furo aequor . 
unus ibi Syrtis ; at alius ulterior fretum prolabor tendo , parvaque caeruleum circumsono aequor Meninx . 
rursus in Hadriacus lembus cogo unda , et laevus curvus pelagus sulco alno , insula se Graius Diomedis gurges promo , Italia specto et Iapygis arvum colonus . 
huc ille moveo quondam fero ira Diones , postquam per celer extorris traho Hiberus : coniunx huc dirus mitto furor Aegialiae . 
Ionium siquis ratis rursus caerulus curro aequor , et Eous cumbam produco in ortus , Absyrtus cautes et creber protinus arx invenio . 
Colchus huc quondam cura fidesque effero , insanus sector Aeetinen . 
nec procul Ionium per tergum Libyrnides asto : in notus post dirus Ceraunia carbasa siquis torqueo , et tepidus lembus declino in axes , Ambraciotarum succedo protinus arx , Alcinoique domus pando#2 Cercyra rursus , Cercyra como solus , locupleti Cercyra sulcus . 
hic super sum tellus , Ithacus vetus aula tyrannus , exulis et totus#2 rapto saepe profundus . 
plurimus praeterea consurgo gurges saxum , quis#2 protentus aqua Achelous pulcher oberro ; Amnisusque dehinc alius circumfluo unda , quis#2 tamen in borean vergo magis ; Aegila parvus et procerus caput turgesco pulcher Cythera ; emineo hic etiam saxosus Calauria iuxta ; Carpathus hic rupis attollo : hic tamen axem respicio occiduus . 
nutrix hic Creta tono , multus latus#2 , glebamque ferax et opimus virentum erigo pelagus . 
Creta super asto Ida , Ida procellosus agito aquilonibus ornus . 
nec procul Aegyptus Rhodus adjaceo , adjaceo ora Suniados , qui se protendo caespes Abantum , fertilis Aegina tellus , et opimus Salamis . 
lux ab exortus , Pamphylia qui cavo aestus prolabor aqua , Cyprus altus cingo unda , ad Dionaei pulso litus#3 ago . 
inde chelidonia tris se gurges tollo , qui frons tento salum Patareidis emineo arca . 
laetus dehinc Aradus Phoenicum praeiacet ora , multus ubi exedo sinus sum tellus ab altus , atque latus#2 omnis solus procul in dispendium cedo litus#3 , et curvus praelambitur os fluentum . 
mirus at ille dehinc Aegaeus gurges habeo , quis#2 geminus de pars salum velut ordo fissus saxum mare profero circumfluus , tenuis se areta praecipito Athamantidis inclyta letum : sextus ubi atque Abydus parvus sale discerno , et vicinus se lambo confinius pontus . 
pars procul Europa laevus latus#2 , alter porro ditem Asia specto : cunctus tamen ordo facio insula in arctous procedo plaustrum Bootis . 
Europa incumbo prolixus limis Abantum . 
Scyrus ibi latus dorsum tumeo , atque Peparethum protollo pelagus . 
iuxta Vulcania Lemnos erigo , Cererique Thasus diligo profundus prosero albenti se vertex : promineo Imbrus , Thressaque consurgo propter Samus : indeque rursus Cyclades accedo Asia , Delumque corono . 
omnis fatidicus curo sollemnia Phoebus . 
namque cum verus novus tellus se durus relaxo , culminibusque cavus blandus strepit alo hirundo , gens devoveo chorus agito , gratique sacro ludo festum dies , viso sacer numen alumnus . 
hic Sporades crebro produco caespite se densus serenato ceu splendeo sidus caelum . 
nec parvus attollo Ionides insula ab altus . 
hic iuxta Caunus , Samus hic Saturnia iuxta , tumque Chius patulus prospecto arvum Pelinae . 
Lesbus item et Tenedus per aperio marmora pontus expedio arx , et culmen nubes indo . 
hinc se piscosus pando#2 sinus Hellespontius . 
hic salum arctous spuma eo impiger aestus , hic protentus quatio latus fretum glaucus Propontis . 
siquis laevus dehinc Euxinus marmora sulco , os Borysthenii qui flumen in mare vergo , ex regio procul specto culmen Leuces . 
Leucus canus iugum , Leucus sedes anima : namque post fatum vir semper versarier illic#2 insontes ajo anima ; ubi concavus vastus cedo in antrum sinus rupis , ubi saxum dehisco moles exedo , et curvus fornice pendeo . 
hic sum donum pius : sic ille Iuppiter imum eximo tenebrae , Erebus sic inscius virtus . 
rursus Cimmerius qui Bosphorus os patesco , dexter pontus subeo insula , vastaque latus excedo moles pelagus : sedo eminus ingens Phaenagore , et murus attollo Hermonassa . 
hic mas infundo consurgo insula ab altus . 
exterior quis#2 unda dehinc , circumfluus et quis#2 aestuo Oceanus , quis#2 ille flatus omnis culmen pulso , memor do carmen Musa . 
propter Atlantei tergum salum Aethiopus gens Hesperides habito ; dorsum tumeo hic Erythius , hicque sacrum , sic tergum voco gens arduus , mons : namque protentus iugum tellus traho : hic caput amplus prodo Europa : genetrix hic os metallum , liveo stagnum vena eo : acer Hiberus hic fretum veloci percurro saepe phaselus . 
eminus hic alius gelidus prope flabra Aquilo exsupero unda et vastus cacumen tollo . 
hic numerus geminus , pinguis solus , caespitis amplus , condo occiduus qui Rhenus gurgitis unda , dirus Britannus sustento agmen terra . 
hic spumosus item pontus liquor explico aestus , et brevis ex pelagus vertex subeo : hic chorus ingens produco nox ludus sacer : aes pulso vox , et creber latus solus calcibus urgeo . 
non sic Absynthi prope flumen Thraca almus Bistonides ; non , qui Celer ruo agmen Ganges , Indus populus#2 sto curo festum Lyaeus . 
longus dehinc Celer siquis ratis marmora curro , in Lycaonia cumbam procul urgeo arceo , invenio vastus surgo vertex Thulen . 
hic cum plaustrum polus tango Phoebeius ignis , nox sub illustris rota sol fomite flagro continuo , clarumque dies nox aemulus duco . 
namque sol obliquus torqueo cardo mundum , directosque super radius vicinus axi occiduus inclino , donec iugum rursus anhelus devexum accipio caelum notus . 
inde fluentum tendo Scythicus longus mas in facio orior Eous : tum coeaneis erepo ab unda insula , quis#2 priscus signo nomen usus aureus , quod fulvum sol hic magis orbis rubesco . 
Contemplator item , ceu se mare flecto in auster , in notus Oceanus fretum pontus caerulus curvo : altaque Coliadis mos hic tu dorsum patesco rupes , et intendo specto caespitis arx . 
pro quis#2 ingens consisto moles per unda insula Taprobane gigno taetros elephantus , et super aestiferi torreo sidus cancri . 
hic immensum pateo , vastisque extendo os#1 undique per pelagus : latus#2 autem protinus ollus agmen cetosi pecus , vagus monstrum profundum , alludo : fervo Erythraeus marmora pontus totus#2 ferus : hic , ut rigidus iugum multus mons , nubes attollo latus#2 omnis , et tergum tumesco : instar in hic rupes spina tenor arduus asto , moles in celsus scrupus quoque creber inhorret . 
ab ! 
nequis rapidus subvectus gurgitis unda hic in tergum salum lembus contorqueo umquam : ab ! 
ne#2 monstrigenis , hostis licet , inferat aestus fluctus : immodicus latus pateo os#1 hiatus quippe ferus , antrum pando guttur vastus ; protinus hic ipse absorbeo fauce carina , involvuntque simul mox monstrum voracia nauta . 
Ogyris inde salum promo caput , asper rupis , Carmanis qui se pelagus procul inveho unda ; rex Erythraeus tellus hic notus sepulcrum tendo , et nudus iugum tantus cautes horreo . 
Persicus hinc aestus fauces hio : insula rursus , si tamen in borean flecto carbasa cumbae , Icarus aerius consurgo vertex in aura , Icarus ignicomo sol sacer ; namque Sabaeus tus ibi semper vagus fumus nubilum volvo . 
Insula in Oceanus procursus hic tu tantus carmen sum dignus : multus veho undique pontus praeterea , parvus species , famaque carentia pars Asia , Libya pars adjaceo alter pontus , pars video Europa : non hic tamen aut modus ora , aut internus cavus commendo vena metallum . 
hic alius durus resero volo#1 litus#3 nauta , et scaber in multus scrupus rigo ; undique iniquus surrigitur vertex , et inhospitus caespitis orast . 
hic quis#2 valeo numerosus ut nomen fari ? 
si volo#1 hic ullus , volo#1 idem scio quot altus curvo fluctus pelagus , quot sidus caelum educo flamma , quot robur profero Ida , quantus harena numerus verso ab eurus . 
carmen nunc Asia formo stilus : incute doceo , Phoebus , chelyn ! 
totus Helicon aspiro ab antrum . 
multus pars orbis narro ; inclyta tellus promo Musa . 
terra summa duo unus sum limis , quis#2 caespite protego ambo . 
vastus at Asia diti caput , indeque sensim in matutinus ora conduco axes . 
hic asto procul Bacchus fero fama columna , ulterior Oceanus qui terra alluit aestus , Indicum qui rupis tumeo extima , quo vagus Ganges , caespite dorsum traho in Nysaeus Platamona porrigo . 
similis nequaquam sum forma duo , nec modus sum compar : seco unus denique pontus Oceanus , trinoque sinus vagus influo aestus unus Asia moles : sinus iste Persicus intro , maximus hic Arabus scindo sinus , et sinus aequor insero Hyrcanus : duo nigrum partus#2 auster curvo , rigida suspectat tertius arcton : hic et in Euxinus prorepo marmor unda , et Zephyrus tergum specto procul : adjaceo ambos tellus multus dehinc , et longus tendo arvum . 
at Asia incumbo vastus mons agger Taurus , interstatque iugum medius , Pamphylia campus qui iaceo , incipio , atque verticis arduus duco Indus in pelagus : nunc autem surrigit idem obliquus arx et flexilis aes pulso ; nunc dirigo solus tentus vestigium figo . 
mille dehinc amnis unus eo , exeo unus flumen per terra , vel qui rigo os Bootis , vel qui lenis notus spiro , qui perstrepit eurus , et qui deiecto Zephyrus sustollo axe . 
nec tamen hic unus signo nomen ubique , sed dum flecto iter , novus emico ; utque tumeo gens vicinus subsum , peregrinus vocabulum muto . 
accipio , quis#2 populus#2 circumdo denique Taurus . 
Maeotae primus salio cinxere palus#2 . 
obversatur item trux Sarmata , bellicum quondam gens Amazonidum suboles : namque cum prius ille ago vastus prope flumen Thermodontis Threicius de Mars sero , iunxere proficiscor concubitus : longus exerceo Sarmata silva : ex quis#2 elabor Tanais procul arvum pererro barbarum , et in salio protendo tergum palus#2 . 
hic Asia Europa disterminat . 
arduus iste Caucasus eructo : Scythicus hic fusus in ager impacatorum nutrio pubem populus . 
hic uterque latus#2 quatio amplus bruma procella , constrictumque teneo hic frigus . 
proximus rursus Cimmerius Sindique colo : Cercetia gens sum ad Toretarum propter genus : indeque Achaeus , ab Xanthus ripa atque Idaeus Simoente , inter chauricrepas et scruposus convallis , transvexere lar . 
iuxta gens asper dego Eniochi , Zygique dehinc , quis#2 regnum Pelasgus linquo , quondam teneo proximus pontus . 
impiger hic propter Colchus colo : iste feraci exul ab Aegyptus celsus sero asper rupes : Caucasus Hyrcanus nimium conterminus unda hic vallus procul Phasis gemo , iste antrum agmen provolvo , Circaeaque labor in arvum incido#2 , Euxinus . 
borealis cardo caelum rursus in Eous lux confinius tellus inclino iaceo , geminus vicinus profundus . 
Caspia namque latus terra super alluit unda , Euxinique subsum tergum salum : asper Hiberus hic ago : hic olim Pyrenide pulsus ab os caespitis Eous teneo solus , ceu vagus saepe fors rapio exigo patria : teneo aequor campus gens Camaritarum , quis#2 post certamen Bacchus , Indicum Bassaridum cum duco agmen victor , accipio casus , mensasque do Lyaeus : orgia ludo et nebride pectus cinctum deduxere chorus , Nysaeus ludicrum ritus . 
hic super in fluctus adsurgit Caspia Tethys . 
hic dico ego ; nec dirus gurgitis umquam lustror pinus fretum barbarum , nec vagus orbis undique reptavi : sed vastus flumen Gangis , Caucaseas arx et dumicolas Arienos incentore canus Phoebus , musisque magistra omnis veridicus decurro carmen pandus . 
Caspia per teretes Tethys distendo ora , et sinuo curvum hic totus#2 litus#3 terra . 
tantus sed fundo pontus iaceo iste profundus , ut ter luna prius reparo facio incrementum , quam#4 quis#2 caeruleus Celer ratis transeo aequor . 
gurgitis Oceanus pater sum : namque iste nivalis axe Helices infero rapidus fretum concito pontus , et sinus inde se pelagus traho : hic vadum propter Caspia verso Scytha belliger ; hicque ferox dego Albanus : trux illic#2 arvum Cadusus durus teneo , Mardi celer , Hyrcanus , Apyrique . 
caespite vicinum Mardus fluo , et procul ipse accedo Bactrus ; attingo denique atroces agmen Dercebios , medius disterminat ambos , Hyrcanique salum tumidus convolvo aestus . 
sed Bactrena solus vastus procul arvum recedo , Parnassique iugi tego gens rupes ille : Dercebios alius cohibeo latus#2 et vadum tango Caspia : tum clarus pharetra agilique sagitta Massagetae raucus succedo flumen Araxis : durus ab stirps genus , placidus mens nescius vita , ignoro flavus Ceres commercium , Bacchus semper inexpertes anima traho ferina . 
hic cibus et potus simul sum : namque sanguen equinus et lac concretus per barbarum guttur sorbeo . 
nec procul ad borean dirus pono Chorasmi hospitium , et iuxta protendo Sugdias ager , Sugdias , ingens quam#4 flumen dissicit Oxus . 
hic procul Hemodii latus ruo agger mons , et per prolixus evectus protinus ager Caspia propello fluctus fretum : qui pateo hic flumen os#2 , dirus ripa habito Iaxartae . 
tendo non hic quisquam certo arcus : ambitus hic etenim multus traho , et gravis curvum pondus insum taxis , longus sum spiculus ferrum , et rigor in nervus velut bovis . 
inde cruentus sum Tocari , Phrurique truces , et inhospitus Seres arvum habito , grex permisceo oviumque boumque vellus per silva Seres nemoralis carpo . 
ulterior Epetrimos tellus habeo : et procul iste cassus vir sum , nullus pecus balatus ager persulto ; herba viduus iaceo undique caespes , frons careo ; nusquam terra intersecat amnis . 
Caspia tot latus circumdo aequor gens . 
nunc rursus ab Colchus et glaucus Phasidis unda occiduus ad sol populus memoro , Camena , usque in Threicius fauces mas ! 
asper primus Byzeron sum gens : dirus sum inde Bechires , Macrones , Phyliresque et pernix Durateum gens . 
inde Tibareni , Chalybes super , arvum ubi fero ditia vulnifici crepito incudibus altus . 
post hic Assyria tendo iugerum terra , Armenioque iugum latus surgo Thermodon erigo celsus in fastigium priscus Sinope . 
hic urbs quondam , magnus Iuppiter ardor , Asopis virgo , loco saevus propter confinius terra , aula habeo , plebemque suus de nomen dico#2 . 
nec procul hinc purus laticem provolvo Irus ; et cieo Armenia cursus convallis arca , qui vastus in pelagus vergo saxosus Carambis , urgeo Halys : tum Paphlagonum satum longus patesco , et Mariandinon gens incolo , unde triformis os canis superus quondam produco in aura Alcides Erebus : propter Bithynia glebam exeo : hic latus Rhebas extendo amnis , Rhebas , coeanei quis#2 dissicit aequor pontus , Rhebas , argentum similis quis#2 porrigo unda . 
hic pontus cingo populus#2 . 
nunc ille cano os Asia , glaucus pelagus quam#4 subluit aestus , axe notius in fauces rapidus procul Hellespontius , et fretum qui spumo Aegyptius partus#2 auster , usque Arabus et longus Syrus confinius terra . 
dico#2 etenim , quantus rigida Scytha dego ad arctoS . 
Calchedon tumulus fluctus circumduco altus eminus Europa proceraque moenia Byzae aspicio : ab tergum tendo Bebrycius glebam , celsaque nubiferae sustollo culmen rupes Mysus ager : Mysus taceo diffusus in aequor tergaque flavesco sulco Cius : hic ad unda pulcher Hylas nympha quondam sum anxius cura . 
hic in caeruleus cedo sinus Hellespontus , explico et Phrygia tellus incurvus parvus ; magnus Sangario latus praestringo amni . 
hic procul Eous procedo plurimus in axes , fertilis herba : qui caelum rursus in umbra inclino vertex , pando tergum Minori , quis#2 iaceo immensus latus sub rupes Idas , infortunatus pertingo caespite Troius . 
Aeolus inde pateo vastus super Hellespontus Aegaeus per tergum salum . 
prolixus Ion rursus ager glebam protendo : hic seco ingens Maeander , salsique ruo vadum gurgitis intro . 
comminus hic gelidus qui spiro flabra Aquilo , urbs Ephesus tetricae sustollo fanum Diana , munus Amazonidum memorabilis ; nec parvus inde Lydius procedo longus latus#2 explico eurus : in qui vitiferae Molus iugum prosero arca , et Pactolus aqua ago aurigo , arvum canorus persulto cygnis , curvus sedo undique ripa creber olos , laetus adsurgunt gramen campus , herbaque luxurio solus semper pinguis vestio . 
sed locuplete magis Maeandrius gleba recumbo uber , namque blandus terra rigo unda Caystrius . 
Maeon hic etiam deduco turba chorea : aureus subnectunt hic vinculum , ritus Iacchus ludo , atque sacer ferio ululatus aethra ; virgineusque chorus latus strepit , exilit omnis coetus , ut instabilis vagus pendeo corpus damma : Chaurorum quoque flabra deus famulor ludo ritus in vulgus ; subeo hic sericum saepe pallium , et impello Zephyrus agito amicio . 
hic linquo tamen laetus reor omnis Lydus . 
qui se Xanthus ago , Lycium tendo os inclino mare , surgo ibi culmen Taurus Pamphylia in finis : hic idem Cragus habeo nomen sub gens : prope celsus surgo in arx priscus Side : fomes calida adoleo in ara saepe Dionaeae veneri : sto Corycus altus , sto Perge propter , mico arduus tego phaselus eminus , et Phoebus radius tremo aemulus ardor . 
inde Lycaonius traho iaceo : impiger ager incola decurro , sitio atrum dirus cruor gens homo , et saevus pasco pectus bellum . 
tum Pisida ferox exerceo pinguis cultus , Telmissusque dehinc urbs emineo , emineo arx inclyta per nubes attollo moenia Lyrbe , et Lacedaemonius surgo fastigium Selges . 
plurimus hinc terra intro sinus , undaque longus vicinus Euxinus rumpo solus caespitis urgeo . 
hic dirus Cilicas trames teneo , in dies tendo exorior : sulco duo flumen terra , Pyramus hic unda , hic volvo Pinarus aequor . 
Cydnus item medius discerno moenia Tarsi . 
Pegasus#2 hic olim suspendo caespite se , impressique solus linquo vestigium calcis ; sum ut insignis revolvo in saeculum semper nomen humo , clarus post ulterior Bellerophontis . 
sic caespes latus produco Aleus arvum , horrescitque comis nemus , per inhospitus quis#2 aequor secretum vita protraxerat ager . 
Lyrnessusque dehinc , hic malus et Anchialia , illustresque Soloe post carmen vates alumnus . 
Commagenus propter diffundo os : et procul Hesperius curvo limis in axem , donec piniferas Casii prorepo ad arx . 
hic solers Asia facilis capus carmen totus#2 . 
forma sum hic enim talis tu : quattuor ille in latus#2 effundo cor do ; longus autem sum modus hic , rutilus quis#2 specto sidus orior : tumque teneo , primus quod carmen musa loquor , totus#2 Asia celsus praecingi vertex Taurus extima in Indus : mons tamen accipio moles per latus#2 is duco , quo do Cynosura pruina : sol ab occasus vastus decurro Nilus : Indicum ab Eous mare fervo , rursus ab auster fluctus immodicus Rubrius salum aequor volvi . 
os Syrus#3 curvum procumbo litus#3 ago in notus et Eous confinius tendo eurus . 
hic Coele sum Graius sub nomen : namque duo ut conclusus iugum , vallus vicus , multus cavo . 
ab Zephyrus Casius mons immineo : axe dies consurgo item Libanus premo arduus arvum . 
pars procul ab pelagus terra colo , in recessus gens agito : salio quisquis pulso ab aestus , Phoenicum regio sum : hic Rubro ab gurges quondam mutavere domus , primique per aequor veho lustravere salum ; primus doceo carina fero cavus orbis commercium ; sidus primus servo polus ; populus Phoenicibus ergo urbs Iope , sterilisque dehinc habito Elais , Gazaque procerus adsurgens undique murus . 
hic Tyrus sum opulens , et Berytus optimum , Byblos , Sidoniique lar ; ubi labor agmen amoenus caespitis irriguus Bostrenus iugerum findo . 
nec parvus hic Tripolis pinguis solus porrigo ager ; Orthosisque dehinc attollo : hic Marathus sto . 
litus#3 extremus caput altus turris effert Laodice , et glaucus praelambitur aequor unda . 
hic nemorosus vireo Daphnae locus , celsus cupressus erigo , ramus innecto laurus odorus , crinis Dionaeo myrtus diffundo , altus consurgo pinus , et caelum sibilus pulso robur , mollicomis tellus insternitur herba . 
urbs medius Apamea dehinc consisto in arvum , et qui Phoebeus procul incunabula lux primus foveo , Emesus fastigium celsus renideo . 
namque diffundo solus latus#2 explico , atque subeo aura turris in caelum niteo : incola clarus cor studium acuo , vita pius imbuo ordo : denique flammicomo devoveo pectus sol vita agito : Libanus frondosus cacumen turget , et tamen hic celsus certo fastigium templum . 
hic scindo iuxta tellurem glaucus Orontes , nec procul Antiochius vagus interlabitur urbs , praestringo unda Apamenae iugerum glebae . 
fertilis hic caespes protendo , arvaque amicus sum pecus , in septu facilis Pomona resurgo , et fecundus Ceres campus flavesco apertus . 
si rursus tepidus via deflecto in auster , curvus sinus Arabus succedo aequor propter . 
namque Arabus Syriaeque solus sinus iste fluentum divido , et teneo procul interfunditur unda : et tamen Eous paul(l)um inclino in axes usque in belligeri confinius flexus Elani . 
hinc tellus Arabus produco caespite campus , et latus#2 ab geminus sale cingo ; alluit aestus Persicus hic , Arabumque sinus rigo aequor terra . 
hic suus flabra polus spiro : namque Persicus eurus turgesco vento , Zephyrus sinus aestuo alter . 
pars autem in primus quis#2 sui porrigo ortus , et notus insurgo qui nubifer , aequor Rubrius tango Oceanus ; felix terra recumbo totus#2 solus : tellus hic semper fragrat odorus caespite : prorumpo lacrimosus stipes myrrha , Myrrha furor quondam Cinyreus ; hic ladani vis vellus desudant , calamus coma pullulo almus , gigno humus casia , concresco tus per ager , longaque fecundus pinguesco odor os . 
verus fides , illic#2 femoris sub imago pario#2 disrupisse Iuppiter penetralis ; prodo ortus ut sacer aetherius fulgeo frons#2 Lyaeus . 
nascor Bacchus rideo pater , undique fulcio caelicolum sedes , convexaque purus tendo festum dies : tellus effundo dives odor ; villus subitum tumuit pecus incrementum : ver habeo suus novus gramen , florus frequens pinsit terra sinus , atque nympha unda curro largus : internus etiam procul undique ab os#1 alo amicus deus largus congero amomum . 
extemplo liber#4 subnectit nebride pectus , effusasque coma hedera ligo , inde vireo attollo thyrsus , et blandus lumen ignis os#2 hilarat , totaque celer diffundo aethra . 
sed propter Libanus terra sulco Nabataei , Chaulasiique dehinc , Agraei rursus et inde Hatramis sum tellus : Macae vicinus fluentum Persidis accedo : rutilus conterminus pontus Minaeus Sabataeque teneo ; super impiger amplus aequor desulcat glebae ditis Cletavenus . 
plurimus praeterea gens circumplectitur illic#2 ora Arabus , mutus sed dego agmen fama , et numerus cunctus inglorius : inde Favonius qui plaga fecundus alo almus flatus ager , barbarum montivagus tellus extendo Erembas . 
hic vita durus agito in cautes omnis , intectique artus#2 erepo arduus semper culmen saxum : non olla pabulum in usus terra pario#2 : glebas abrodunt mos fera ieiuno herba , nec amica frux ullus . 
hic ultra Libanus rursus fastigium celsus , lux Hyperionio qui se sustollo ab ortus , alter Syria limis iaceo usque Sinopen gurgitis attiguus ; medius hic impigra in arvum Cappadocus gens sum : propter fretum turgidus rursus Assyrius iuxta sum ostium Thermodontis , et festinus cieo evolvo unda fluentum . 
nec procul , attollo qui se facio ardor Eous , plurimus Euphratae mano liquor : iste feroci fusus ab Armenia vastus caput exeo antrum , in notus primus protendo agmen mola ; at matutinus iterum converto in axes , divido inserto medius Babylona fluentum . 
inde Teredoniae iugum propter multus rupes Persidis in pontus spargo cado effluus amni . 
hic super , in septem quantum via carpo ortus caespitis extendo spatium , cieo aequor tigris pronus roto , et saxum iugum avulsus supernus , et totus#2 latus Celer traho agmen silva . 
quin et vastus palus#2 medius distendo ager ; maximus hic fluctus tigris seco : intro aperio tergum lacus , stupeo unda sileo , tacitaeque recumbo aequor Thospitis ; solidus denique mos ripa stagnum facies incisum quiesco , invectumque se cohibeo altrinsecus amnis sto discludo palus#2 . 
sic Elidis incola pontus dissicit Alpheus : pelagus sic insero unda illaesus opto flumen duco Arethusa . 
ergo per et stagnum veho celer amnis aperio , hic elabor item vis pronus gurgitis urgeo . 
non alius tantus rapio impetus ; haud ita quisquam spumescit fluctus , neque tantus ullus fragores unda cieo . 
medius quis#2 tellus fundo#2 ager , hic Interamna nomen teneo ; ut situs ille flumen praecingo geminus per apertus loco . 
non quis#2 lanatus longus pecus educo#1 ager , aut quis#2 cornigeri ductor grex arvum pererro , gramen quis#2 pastor sima peto aptus capella , quisque cavus solers committo semen sulcus , quis#2 Pomona iuvo , quis#2 ramus aesculus altus illicio , et pinguis dependeo suber glando ; bracchium Nysaeus quis#2 palmitis ordo iustus digero , aut tectum siquis dolo impiger ornus , vel salum in fluctus quis#2 cumbam nauta tego , sperno hic saltus : nihil indigus subtraho os : dives humo tellus , dives iaceo arbor caespes . 
iste in borean quisquis protendo ager , Armenius et vita durum sulco Matieni . 
qui sum flabra notius , Babylon subduco arx procerus in nubes : hic priscus Semiramis urbs vallavit murus , quos non absumo flamma , non aries penetro queo : sto multus Belus aula quoque argentum , domus Indus dens nitesco , aurum tego operio , solus latus contego aurum . 
ipse dehinc tellus , quis#2 circumplectitur urbs , et procerus fluctus vernat palma , et splendeo procul beryllus ferta renideo . 
hic tamen internus Ophietidis arca in arvum inter gemmiferas excresco creber harena . 
hinc Babylona super , geminus pro finis ursa , Cissi Massabataeque et Chalonita vago . 
at rursus Armenia siquis pedis pergo ab arx rupes , et Eous gradior produco in ora , Medica prolixus specto regnum per ager . 
hic quis#2 gelidus succedo plaustrum Bootis , pinguis rus teneo : sum illic#2 Atropateni , sum Geri et Mardi . 
tepidus quis#2 rursus ad auster ora habito , Scythicus deduco semen gens . 
namque Medea ferox sum olla sanguis auctor . 
hic cum Pandion letum compono aula , Attica qui pulchrum tellus pinguesco Ilisso , prodo , in fuga properus converto exul . 
hic post in terra pinus subeo Aeetine , inseditque locus : vetus accedo Colchus nullus insum mens fiducia ; denique ab ille Medus suboli magicus furor ars inhaereo . 
pars gens , rutilus Phoebus quis#2 specto in ortus , saxum habito , saxum excudo narcissiten : quis#2 propter dumus nemorosaque rus vago , in pecus intendo , crebro grex pascuum tondeo . 
Medicus se tantus effundo gleba per ager , Caspia ut extendo contingo caespite claustra . 
hic Asia digere foris , hio os#1 quod ille porta quasi , et longus bivius discedo in ora . 
pando Hyrcanus hinc ianua ; ianua Persa hinc pateo , imbriferum qui vergo mundus in auster . 
ecce sub immensum porta vertex Parthus rus teneo , curvum nequicquam vomo usus sollicito se ; non olla cura laborque , aequor terra gravis compono rastrum : exerceo saevus se semper Mars in arma . 
sica comes latus sum , manus autem hastilia vibro , demitto pharetra umerus et letifer arcus semper insum laedo : neque per compendium dirus produco anima ; non puppibus aequor sulco : non pronus grex pecus ferus vita iuvo . 
sed quatio alipedum solus semper cursus equus , pulsaque terra gemo : discurro crebra per aura spiculus , missilis latus subtegitur aer . 
quin etiam post hic amor sum si disco Persa consimilis , solersque traho tu cura per orbis ; hic quoque musa tu formo carmen terra , quis#2 liquidus amnis via devehat , utque iugorum consurgo vertex , quis#2 os#1 arvum recumbo barbarum , famosus quis#2 Persa roboro usus . 
quippe Asianus primus dego regio . 
vita opulens gens , gaza quoque terra ministro omnis , et largus populus produco aevum . 
dives in hic mos sum iam longus tempus saeculum , ex quo Maeonia bellum trivere cruentus . 
illudo aurum vestis , et cunctus tego aurum membrum vir , aurum vestigium condo : tantus Persae dissolvo pectus luxus . 
ipse autem tellus includo sum mons altus , undique in australis latus#2 inclino axem , atque borean longus , longus quoque Caspia claustra desero , atque notius placidus perfundo aura . 
iste at spatium finis do Persicus aestus , incoliturque solus populus tres . 
unus sub arceo pars ago , armigeris nimium conterminus Medus : alter per medius tellus tergum vago : porro ad flabra notius , pelagus prope , tertius dego . 
Persidis , et rigida curvo labor ripa . 
arvum seco Cyrus , perrumpo rus Coaspes , Indicum provolvo procul aequor : quis#2 ad unda incola flaventem studium sectatur achatem . 
namque cum brumalis cado sidus nimbus , imbribus et caelum fundo#1 furo augeo amnis , is lapis latus flumen traho : undique tellus circumicio dehinc laetus vireo uber campus . 
sed qui caeruleus sinus infero Persicus unda , gens Carmanorum latus colo : hic facio ortus uro Phoebeus ; tanto quoque fundo#2 ager , ut simul et glaucus contingo gurgitis aestus , et procul internus perreptet iugerum terra . 
hic super et tellus tendo Gedrosia glebam Oceanus vicinus fretum ; at flumen ad Indus Auroraeque latus#2 Scytha mitis proximus auster accolo : australis certus Scytha dico#2 iste : namque alius durus pulso desuper arceo . 
Indus Caucasius prorumpo rupes ab antrum adversus pelagus Rubrius procul aequor amnis porrigo , in notus rectus fluo agmen aqua . 
os dehinc Indus duo sum , mediumque per ager insula se vastus fundo#2 tergum Patalene . 
innumerus idem dispescit flumen gens , Oritas Aribasque et veloces Arachotas , et Satram infidus , vel quis#2 per inhospitus latus discerno populus , discerno finis ager arvum agito , unus sed nomen sum Arieni . 
hic quamquam sterilis decurro semper harena , munus nec carpo Cerealis , nec novus prelum mustum premo , fulvum tamen invenere corallo pando#2 vivo commercium , quaero Pulchra Sapphiri latebra et praedurus adamantas . 
Calliope , Indus populus et regnum cano . 
ulterior terra tellus aspergitur Indus fluctus Oceanus ; primus coquo hic radius sol , sol Hyperionius , sol magnus gratia mundum , astrum genitor , lux sator et vigor aethra . 
sed gens Indus taeter color : efflua semper hic coma liveo imitor crinis hyacinthus . 
terra in latebra excludo caveo metallum : pars tela statuo , et vestimentum laboro linteum : pars Indus procuro segmina dentis , atque ebur invigilo : multus , qui flumen nimbus augeo hiem(p)s , vastus ut latus traho agmen aqua alveus , et celsus evinco aequor ripa , palor obeo beryllus , pronus fluentum quis#2 procul internus ab finis , aut adamas defero : hic glaucus dehinc tornatur iaspis . 
nec parvus et baca alius prope marmora curvum excudo concha : pars rursus dives cura herbosus lapis vena fodio : hique rubor suffundo blandus quaero campus amethystos . 
hic dives enim tellus sum Indicum semper , et talis scrupus caespes tumeo : amnibus autem fertilis irriguus crebro praelambitur os : extendo celsus vagus latus bracchium lux , et vernat nemus semper coma . 
nunc tu forma terra expedio , nunc carmen flumen fabor , nunc rigidus mons , nunc multus denique gens absolvo populus . 
latus#2 ager undique in Indus quattuor sum teneo : coeo tot et angulus ab omnis pars se , oblique claudo extima terra , ceu species rhombus sum . 
zephyrius de partus#2 , Indus gurgitis occursus fio certus terminus ora : axe notius , Rubrius latus salum obiacet unda : flumen item Ganges fio limis caespiti Eous ; ad Lycaonia consurgo Caucasus arceo . 
aequor qui fundo laticem provolvo Indus , Dardanidum gens sum , ubi magnus sorbeo Hydaspes delabor summa saxum moles Acesinen . 
tertius amnis item seco ager proximus Cofes ; in medioque Sabae sum caespite : gens quoque Sodri propter ago ; populique dehinc velut ordo facio Peucaleum longus exerceo vomo terra . 
Gargaridae rursus : gens hic obnoxius Bacchus , et glebam sulco , et ritus orgia ludo . 
hic Hypanis lateque traho vagus tergum Cymander , rupes procul fulvum provolvo fluctus aurum : nec parvus hic campus intro Gangetidis ora , quis#2 per flabra notius fundo distendo ager , usque in celsus iaceo confinius Colidis arca . 
colum et ipse dehinc cetosi vergo in aequor Oceanus , tantoque iugum subeo aether aura , arceo alituum subduco ut rupes volo . 
sed circum Gangen regio sum devoveo Lyaeus , perpetuique sacer talis narro origo . 
Indus in populus fatalis liber#4 ago proelium : vipereus latus Bellona flagellum increpo , et magnus tremo regnum pavor , insisto deus . 
venio ergo ad flumen Gangis , discursuque sacer praeludo proelium liber#4 . 
Maenades extemplo maculosus nebridis usus permuto clipeum , viridique hastilia thyrsus succedo ; solvo propero linteum Baccha vinculum , virosus pectus vinxere draco ; pro mollis vitta prorepo crinis chelydrus ; excitoque ferox persulto in agmen Mavors : dux aquila in bellum rapio , tremo Indicum tellus presso pedis , et totus#2 tono classicum caelum . 
ergo et Nysaeus disco gens rite recessus , et sto sollicitus deduco orgia ritus . 
ipse dehinc dirus ut liber#4 percello Indus , Hemodi victor conscendo verticis arx , effusamque solus gens procul aspicio omnis : imum iugi extantis vestigium gurges cano . 
Oceanus Eous praetento denique Bacchus litus#3 , et extremus terra victor in os , duco laurigeros post Indicum bellum triumphus , erigo et geminus tellus finis columna , invisitque dehinc Ismenus flumen unda . 
hic tantus gens commendo fama per orbis . 
vilis alius vulgus , pecus vicus , tergum pererro caespitis abiecti : non hic aut gloria fortis pario#2 manus sum , aut clarus decus peperere metallum terra venio : habito ignotus locus semper inexpertes fama , per inhospitus dego arvum procul , nullus sum dignus denique Musa . 
at tuuus , Phoebus pater , vos clarus turba , Camena , nomen , Aonius fama inspiro labor . 
