qui superimpono moles gemino colossus sto Latium complector forum ? 
caelone perago fluo opus ? 
Siculus an conformo caminus effigies lassus Steropen Brontenque relinquo ? 
an tu Palladius talis , Germanicus , nos exegere manus , qualis modus frenum teneo Rhenus et attono video domus arduus Dacus ? 
nunc ago fama prior notus per saeculum nomen Dardanius miro equus , quis#2 uertice sacer Dindymon et caedo decerno frons Ide : hic neque discindo capio Pergamum murus nec grex permisceo puer innuptaeque puella ipse nec Aeneas nec magnus duco Hector . 
addo quod ille noceo saeuosque amplexus Achiuos , hic mitis commendo eques : iuuat os tueor misceo nosco bellum placidamque gero pax . 
nec ueris magnus puto : par forma decorque , par honor . 
exhaurio Mars non altus arma Bistonius porto sonipes magnoque superbio pondus , nec tardus rapio prope flumen cursus fumo et ingens propello Strymona flatus . 
par opus sedes . 
hinc obuia limen pando#2 quis#2 fessus bellum ascitae munus prolis primus iter noster ostendo in aether diuis ; disco et ex vultus quantum tuuus mitis arma , quis#2 , nec in externus facilis saeuire furor , do Chattis Dacisque fides . 
tu signum ferente et parvus in lex gener et Cato Caesar eo . 
at latus passus hinc Iulia tego tuentur , illinc belligeri sublimus regia Paulus , tergum pater blandoque video Concordia vultus . 
ipse autem purum celsus caput aes saepio templum super fulgeo et prospecto uideris , an novus contemptus surgo Palatium flamma pulcher , an taceo uigilet fax Troicus ignis atque exploro iam laudo Vesta ministra . 
dexter uetat pugna , laeuam Tritonius virgo non grauat et secta praetendo collum Medusa , ceu stimulus accendo equus ; nec dulcis usquam lego#2 dea sedes nec si , pater , ipse teneo . 
pectus , quis#2 mundum ualeant euoluere cura et quis#2 se totus Temese do haurio metallum , eo tergum demissus chlamys . 
latus#2 ensis quietum securus , magnus quantus mucro mino nox hiberna et sidus terreo Orion . 
at sonipes habitus animosque imitor equester acriter attollo uultus cursumque mino ; quis#2 rigida sto collum iuba uiuusque per armus impetus , et tantus calcar ilium latus sufficio pateo . 
uacuae pro caespite terra aereus captiui crinis tero ungula Rhenus . 
hic et Adrasteus video extimesco Arion , et paveo aspicio Ledaeus ab aede propinquus Cyllarus : hic dominium numquam muto habena perpetuus frenum atque unus seruiet astrum . 
vix solus sufficio insessaque pondus tanto subter anhelo humus , nec ferrum aut aes : laboro sub genius , teneo quamvis aeternus crepido , quis#2 superingero porto culmen mons caeliferique attero genu durasset Atlantis . 
nec longus traho mora . 
iuuat ipse labor forma deus praesens operique intendo iuuentus miro plus possum manus . 
strepit arduus pulsus machina ; continuus septem per culmen Mars eo fragor et magnus uincit uaga murmur Roma . 
ipse locus custos , quis#2 sacro uorago famosique lacus nomen memorabilis seruant , innumerus aer sonitus et uerbere crudus ut sentio mugio forum , mouet horridus sanctus os situs meritaque caput uenerabile quercu . 
atque primus ingens habitus lucemque coruscus expauit magnus equus terque arduus mergo collum lacus trepido , laetus mox praeses video : " salue , magnus proles genitorque deus , audio longus numen ego : nunc meus felix , nunc ueneranda palus#2 , cum tu prope nosco tuumque immortalis iubar uicina sedeo tueor concedo . 
semel auctor ego inuentorque salus Romuleus : tuuus bellum Iouis , tuuus proelium Rhenus , tuuus ciuile nefas , tuuus tardus in foedus mons longus Mars domo . 
quod si tu noster fero saeculum , temptasses ego non audeo profundus eo lacus , sed Roma tuus teneo habena . 
" cedo equus , Latius quis#2 contra templum Diones Caesareus sto sedeo forum , quis#2 trado audeo Pellaeus , Lysippe , duco , mox Caesar os miro ceruice fero . 
vix lumen fessus exploro , quam#4 longus in hic despicio ab ille . 
quis#2 rudis usque adeo#2 quis#2 non , ut uiderit ambos , tantus dico#2 equus quantum disto rego ? 
non hic imbriferas hiem(p)s opus aut Iouis ignis tergeminum , Aeolius non agmen carcer horreo annorumue mora#3 : sto , dum terra polusque , dum Romanus dies . 
hic et sub nox silentus , cum superi terrenus placo , tuus turba relinquo labo caelum miscebitque osculum iuxta : eo in amplexus nascor fraterque paterque et soror : unus locus ceruix do omnis astrum . 
Vtere perpetuus populus#2 magnique senatus munus . 
Apelleus cupio tu scribo cera optassetque novus similis tu pono templum Atticus Elei seni Iouis , et tuus mitis os Taras , tuus sidereus imitor flamma lumen contemno malo Rhodos asper Phoebus . 
certus amo terra et quis#2 tu templum dico#2 ipse colo ; nec tu caelum iuuet aula , tuosque laetus hic donum uideas do tus nepos . 
Vnde sacer Latium sono carmen mons ? 
quis#2 , Paean , novus plectrum moues umeroque comanti facundus suspendo ebur ? 
procul ecce canorum demigro Helicon dea quatiuntque nouena lampade sollemnis thalamus coeuntibus ignis et de Pieria uocalem fons unda . 
quis#2 inter vultus petulans Elegea propinquo celsus assuesco , diuasque hortor et ambeo alternus furor pes decimamque video se cupio et medius fallo permisceo soror . 
ipse manus nupta genetrix Aeneius duco lumen demissus et dulcis probitas rubeo , ipse torus et sacer paro#2 cultuque Latinum dissimulo dea crinis uultusque genasque tempero atque novus gestio parvus eo maritus . 
nosco dies causasque sacer : tu concino iste ( pandus foris#2 ! 
) tu , stella , chorus ; tu Phoebus et Euhan et de Maenalius uolucer Tegeaticus umbra serta fero . 
nec blandus amor nec Gratia cesso amplector niueos opto coniunx artus#2 flos innumerus et oleo spargo nimbus . 
tuuus modus frons#2 rosa , uiolis modus lilium misceo excipio et domina niueis ab uultibus obsto . 
ergo dies adsum Parca conditus albus uellere , quo stella Violentillaeque profiteor clamo Hymen . 
cedo curaeque metusque , cesso mendax obliquus carmen astus ; fama , taceo : subeo lex et frenum mordeo ille solvo amor . 
consumo sum fabula uulgi et narratus diu video osculum ciues . 
tuuus tamen attono , quamvis do copia tantus nox , adhuc opto permissaque numen dexter votum paues . 
pono , o dulcis , suspirium , uates , pono : tuus sum . 
licet expono per limen apertus eo , redeo gradus : iam nusquam ianitor aut lex aut pudor . 
amplexus tandem satio petitum ( contingo ! 
) et durus pariter reminisco nox . 
dignus quidem merces , et si tu iuno labor Herculeus , Stygius et si concurro monstrum fatum do , si Cyaneus raperere per aestus . 
hic propter tantus Pisaea lex tremo curro et Oenomaus fremitus audio sequor ; nec si Dardania pastor temerarius Ida sedeo , hic donum sum , nec si almus per aura praepete suspendo ueheret Tithonius biga . 
sed quis#2 causa torus inopinaque gaudium uati attulo ? 
hic ego , dum feruent agmen postes atriaque et multus pulso limen uirga , hic , Erato iucundus , doceo : vaco aptus moveo colloquium , et doceo norunt audio Penates . 
forte , serenati qui sto plaga lacteus caelum , almus Venus thalamus pulso modus nox iaceo amplexus durus Getici resolvo maritus . 
fulcrum torosque dea tenerum premo agmen Amorum ; signum peto quis#2 fero fax , quis#2 pectus figi impero ; an terra saeuire an malo in unda , an misceo deus an adhuc vexo tono . 
ipse animus nondum nec cor figo voluntas : fessus iaceo stratus , ubi quondam conscius culpa Lemnius deprenso repserunt uincula lectus . 
hic puer ex turba uolucrum , quis#2 plurimus ignis os#1 manusque leui numquam frustro sagitta , agmen de medius tener sic dulcis profatur uoce ( pharetratus pressere silentium frater ) : " scio ut , mater " , ajo " nullus ego dexter segnis militia ; quicumque homo diuumque do , uro . 
at quondam lacrima et supplice dexter et uotis precibusque vir concedo moveo , o genetrix : durus nec enim ex adamo creo , sed tuus turba sum . 
clarus de gens Latinum sum iuuenis , quis#2 patricius magnus orior nobilitas gauisa fero praesagaque forma protinus ex noster pono cognomen caelum . 
hic egomet totus#2 quondam ( tu dulcis ) pharetra improbus et densus trepido cuspis fingo . 
quamvis Ausonius multus gener ille peto mater , edomui uictum dominaeque potens fero iugum et longus jubeo spero per annus . 
at ille summa leuiter ( sic namque iubebas ) lampade parco et inerti stringo arcus . 
ex ille quantus iuuenis premo anxius ignis , testis ego attono , quantum ego nox dieque urgeo fero : haud ullus uehementior umquam incubo , genetrix , iterataque uulnera fodio . 
video ego et immitis cupidus decurro campus Hippomenen , nec sic meta palleo in ipse ; video et Abydenus iuuenis certo remus bracchium laudauique manus et saepe nato praeluxi : parvus ille calor , quo saeua tepeo aequor : tuuus ueteres , iuuenis , transgressus amor . 
ipse ego tu tantus stupui durasse per aestus firmauique animus blandisque madeo pluma lumen detergeo . 
quotiens ego queror Apollo , sic uatem maereo suus ! 
iam , mater , amo indulge thalamus . 
noster comes ille piusque signifer : armiferos possum memoro labor claraque facio vir et torreo sanguis campus , sed tu plectrum do mitisque incedo uates malo et noster laurum subtexo myrtum . 
hic iuuenum labor suus aut externus reuoluit uulnera ; pro ! 
quantus sum Paphius reverentia , mater , numen : hic noster defleuit fatum columba . 
" finis sum : tener mater ceruice pendeo blandus et admoveo tepefecit pectus penna . 
ille refero uultum non aspernor rogo : " grandis quidem rarumque vir , quos ipse probaui , Pierius votum iuuenis cupio . 
hic ego forma egregium miro decus , quis#2 gloria pater et genus certo honor , tellus cado excipio fouique sinus , nec collum genasque como nec pinguis crinis deduco amomum cesso meus , natus , manus . 
ego dulcis imago prosilio . 
celsus procul aspicio frons honor suggestumque coma . 
Latius metior quis#2 ultra emineo mater : quantum Latonia nympha virgo premo quantumque egomet Nereidas exsto . 
hic et caeruleum ego consurgo dignus fluctus et noster possum consido concha ; et si flammigeras possum scando sedes hasque intro domus , ipse erro , amor . 
hic quamvis census do largitus beatus , uincit ops animus . 
querimur iam sera auaros angustus spolio nemus Clymenaeaque desum germen nec uirides satis illacrimare soror , uellera Sidonius iam paucus rubesco tabo raraque longaeuis niuibus crystallum gelari . 
hic Hermus fuluoque Tagus decurro limus ( nec satis ad cultus ) , hic Indus monilia Glaucus Proteaque atque omnis Nereida quaero jubeo . 
hic si Thessalicus uidisses , Phoebus , per ager erro securus daphne . 
sin litus#3 Naxius Theseus iuxta sum hic conspicio cubile , Gnosida desertus profugus linquo et Euhan . 
quod nisi ego longus placasset iuno querela , falsus hic penna et cornu sumo aethra rector , in hic vero cado Iuppiter aurum . 
sed do iuueni , quis#2 tuuus , meus summa potestas , natus , cupa thalamus quamvis iugum fero secundus saepe nego maereo , ipse iam cedo sentio in uicem tepuisse uiro " . 
sic fatum leuauit sidereus artus#2 thalamique egredior superbus limen Amyclaeus ad frenum citauit olores . 
iungo amor laetamque uehens per nubilum mater gemmo temo sedo . 
iam Thybridis arx Iliacus : pando#2 nitidus domus altus Penates claraque gaudeo plaudo limen cygni . 
dignus dea sedes , nitidus nec sordeo ab astrum . 
hic Libycus Phrygiusque silex , hic durus Laconum saxum uirent , hic flexus onyx et concolor altus uena mare rupesque niteo , quis#2 purpura saepe Oebalus et Tyrium moderator liuet aenus . 
pendeo innumerus fastigium nitor columna , robur Dalmaticus luceo satio metallum . 
excludo radius siluis demissus uetustis frigus , perspicuus uiuunt in marmor fons . 
nec seruat natura vicis : hic Sirius alget , bruma tepeo uersumque domus se tempero annus . 
exsulto uisu tectisque potens alumna non secus almus Venus quam#4 si Paphon aequor ab altus Idaliasque domus Erycinaque templum subeo . 
tunc ipse solus reclinis affor cubile : " quonam hic usque sopor uacuique modestia lectus , o ego Laurens inter diligo puella ? 
quis#2 morum fideique modus ? 
numquamne uirili summitto iugum ? 
ueniet iam tristis aetas . 
exerce forma et fugio utor donum : non ideo tu talis decus uultusque superbus meque do , uiduos ut transmittare per annus ceu non carus ego . 
satis o nimiumque prior despicio procus . 
at enim hic tu sanguis totus#2 dedo unus omnis inter miro amatque nec forma nec stirpis egeo ; namque doceo per Vrbem carmen quis#2 juvenis , quis#2 non didicere puella ? 
hic et bissenos ( sic indulgentia pergo praeses Ausonius ! 
) cerno attollo fascis ante dies ; certus iam nunc Cybeleius mouit limen et Euboicus carmen lego#2 ille Sibylla . 
iam parens Latius , quis#2 praenosco mens fas ego , purpureus habitus iuuenique curulis indulgeo ebur , Dacasque ( et gloria magnus ! 
) exuuias laurosque do celebro recens . 
ergo ago , iunge torus atque otium deme iuuentae . 
quis#2 ego non gens , quis#2 non fax cor iugali ? 
alituum pecudumque ego durique fera non renuere grex , ipse in conubium terra aether , cum pluuiis rarescunt nubilum , soluo . 
sic res series mundique revertor aetas . 
unde nouum Troia decus ardentumque deus raptor , Phrygius si non ego jungo maritus ? 
Lydius unde meus iterasset Thybris Iulus ? 
quis#2 septemgeminus pono moenia Roma imperium Latialis caput , nisi Dardanus#2 furto capio Mars , nec ego prohibeo , sacerdos ? 
" hic mulceo dico#2 tacitaeque inspiro honor conubium . 
redeo animus iam donum precesque et lacrima uigilesque virus prope limen queror , Asteris et uatis totus#2 canto per urbs , Asteris ante daps , nox Asteris , Asteris ortus , quantum non clamatus Hylas . 
iam asper coepio flecto cor libet et iam se durus video . 
mactus torum , Latius inter placidus uates , quod durus permensus iter coeptique labor prendisti portus . 
nitidus sic transfuga Pisae amnis in externus longus flammo amor flumen demersus traho intemeratus canali , donec Sicanius tandem prolatus anhelus os#1 bibo fons : miro dulcis Nais osculum nec credo pelagus venio maritus . 
quis tu tunc alacer caelestum in munus clarus , stella , dies , quantus salio pectus uoto , dulcis cum domina dexter conubium uultus annuo ! 
eo polus nitidosque erro per axes uisus . 
Amyclaeus parvus exsultauit harena pastor ad Idaeus Helena venio carina ; Thessalus nec talis video Pelea Tempe , cum Thetin Haemonia Chiron accedo terra erigo prospicio equus . 
quam#4 longus moror sidus ! 
quam#4 segnis uotis Aurora maritus ! 
at procul ut stella thalamus sensere paro#2 Letous uatum pater et Semeleus Euhan , hic mouet Ortygia , mouet hic rapidus agmen Nysa . 
hic Lycium mons gelidaeque umbracula thymbra et , Parnase , sonus : ille Pangaeus resultant Ismaraque et quondam genialis litus#3 Naxius . 
tunc carus iniere foris comitique canorum hic chelyn , hic flauam maculosus nebrida tergum , hic thyrsus , hic plectrum fero ; hic enthea lauro tempus , Minous crinis premo ille corona . 
uixdum emitto dies , et iam socialis praesto omen , iam festum feruet domus uterque pompa . 
frons uirent postes , effulgeo compita flamma , et pars immensus gaudeo celeber Roma . 
omnis honor , cunctus venio ad limen fascis , omnis plebeius tero praetexta tumultus : hinc eques , hinc iuuenum coitus stola misceo laboro . 
felix uter voco , sed in agmen multus inuidere uiro . 
iamdudum postis reclinis quaero Hymen thalamus intactus dico#2 carmen , quo uatem mulceo queo . 
do iuno uerenda uincula et insignis gemino Concordia taeda . 
hic sum ille dies : nox cano ipse maritus , quantum nosco licet . 
sic uicta sopor dolosus Martius flumineus pono latus#2 Ilium ripa ; non talis niueos tingo Lauinia uultus , cum Turnus specto rubeo ; non Claudia talis respicio populus moveo iam virgo carina . 
nunc opus , Aonidum comes tripodumque minister , diversus certo modus : eo enthea uittis atque hedera redimita cohors , ut polleo ouanti quisque lyra . 
sed praecipuus quis#2 nobilis gressus extremus fraudo opus , do carmen festum dignus torum . 
hic ipse Coum plaudo Philetas Callimachusque senex Vmbroque Propertius antrum ambeo laudo dies , nec tristis in ipse Naso Tomis diuesque focus luceo Tibullus . 
ego certus non unus amor simplexque cano causa traho : tu similis iunctaeque Camena , stella , ego , multumque par bacchamur ad ara et socia doceo haurio ab amnibus unda . 
at tu nascor gremium meus primus recipio Parthenope , dulcisque solus tuuus gloria noster reptasti . 
nitidus consurgo ad aether tellus Eubois et pulcher tumeo Sebethos alumna ; nec se sulpureis Lucrinus Naides antrum nec Pompeianus placeo magis otium Sarni . 
Eia ago , praeclarus Latium propero nepos , quis#2 lex , quis#2 castrum rego , quis#2 carmen ludo . 
accelero partus decimus bonus Cynthia mensis , sed parco Lucina precor ; tuque ipse parens parco , puer , ne#2 mollis uterus , ne#2 sto laedo pectus ; cum tuus tacitus natura recessus formarit uultus , multus de pater decoris , plus de mater fera . 
at tuuus , pulcher forma Italidum , tandem meritum possessus maritus , uincla diu quaero foue , sic damnum decoris nullus tu ; longus uirides sic florus iuuentae perduro uultus , tardeque hic forma senesco . 
cerno facundus Tibur glacialis Vopisci si quis#2 et inserto geminus Anienus Penates aut possum socia commercium nosco ripa certantisque se dominus defendo uillas , ille nec calidus latrauit Sirius astrum , nec grauis aspicio Nemea frondeo alumnus : talis hiem(p)s tectum , frango sic improbus sol frigus , Pisaeumque domus non aestuo annus . 
ipse manus tener tu scribo voluptas tunc Venus Idalia ungo fastigium sucus permulsitque comis blandumque relinquo honor sedes , et uolucres uetuit discedo nascor . 
o longus memorandus dies ! 
quis#2 mens reporto gaudium , quam#4 lassus per tot miraculum uisus : ingenium quam#4 mitis solus , quis#2 forma beatus ante manus artemque locus ! 
non largus usquam indulsit natura se . 
nemus altus cito incubuere uadis ; fallax responso imago frons , et longus idem fugio umbra per unda . 
ipse Anien ( mirandus fides ! 
) infraque super saxeus hic tumidus rabies spumosaque pono murmur , ceu placidus ueritus turbo Vopisci Pieriosque dies et habeo carmen somnus . 
litus#3 uterque domus , nec tu mitis amnis diuidit . 
alternus seruant praetorius ripa : non externus se fluuiumue obsto queror . 
Sestiacos nunc fama sinus pelagusque nato iactet et audaci uictos delphinas ephebus ! 
hic aeternus quies , nullus hic jus procella , numquam feruor aqua . 
do hic transmitto uisus et vox et paene manus . 
sic Chalcida fluctus expello refluus ? 
sic dissociata profundus Bruttius Sicanius circumspicio os Pelorus ! 
quis#2 primus mediumue canus , quo finis quiesco ? 
auratasne trabs an Maurus undique postes an picturatus luceo marmora uena miro , an emitto per cunctus cubile nympha ? 
huc oculus , huc mens traho . 
uenerabile dico#2 lucus senium ? 
tu , quis#2 uada flumen infra cerno , an ad siluas quis#2 respicio , aula , taceo , qui tu tueor quies offensaque turbo nullus nox sileo et nigros inuitant murmur somnus ? 
an quis#2 gramineus suscipio crepidine fumo balneum et impono ripa algentibus ignis , quisque uaporiferis iungo fornacibus amnis rideo anhelo uicino flumen nympha ? 
video ars ueterumque manus uariisque metallum uiua modus . 
labor sum aurum memoro figura aut ebur aut dignus digitus contingo gemma , quisquis et argentum primus , vel in aes minori ludo et enormis manus expertura colossus . 
dum uagor aspectus uisusque per omnis duco , calco necopinus ops . 
namque splendor ab altus defluus et nitidus refero aes testa monstrauere solus , uarias ubi pingo per ars gaudeo humus superatque nouis asarota figura : expauere gradus . 
quis#2 nunc ingens miro aut quis#2 partio distantia tego trichoris ? 
quis#2 tu , quis#2 medius seruata penatibus arbor tego per et postes liquidus emergo in aura , quo non sub dominus saeuas patior bipennis ? 
et nunc ignarus forsan vel lubricum Nais vel non abrumpo tu debeo Hamadryas annus . 
quis#2 refero alternus geminus super agger mensa albentesque lacus altosque in gurges fons teque , per obliquus penitus#3 quis#2 labo amnis , Marcius , et audaci transcurro flumen plumbum ? 
ne#2 solus Ionium sub fluctus Elidis amnis dulcis ad Aetnaeus deduco semita portus ? 
illic#2 ipse antrum Anien et fons relinquo nox sub arcanus glaucus exuo amicio huc illuc fragilis prosterno pectus muscus , aut ingens in stagnum cado uitreasque natatus plaudo aqua . 
ille recubo Tiburnus in umbra , illic#2 sulpureos cupio Albula mergo crinis ; hic domus Egeria nemoralis abiungere Phoeben et Dryadum uiduare chorus algentia possum Taygeta et siluis arcesso Pana Lycaeus . 
quod ni templum do alius Tirynthius sors , et Praenestinus possum migro soror . 
quis#2 bifera Alcinous laus pomarium uosque , quis#2 numquam uacui prodistis in aether , ramus ? 
cedo Telegonus , cedo Laurentius Turnus iugerum Lucrinaeque domus litusque cruentus Antiphatae , cedo vitreus iugum perfidus circes Dulichium ululo lupus arcesque superbus Anxur et sedes Phrygius quis#2 mitis alumnus debeo anus ; cedo , quis#2 tu iam solus ars Antium nimbosus reuocabunt litus#3 bruma . 
scilicet hic ille meditantur pondus mos ; hic premo fecundus quies uirtusque serenum frons#2 grauis sanusque nitor#2 luxuque careo deliciae , quis#2 ipse suus digressus Athenae malo desertum seni Gargettius hortus ; hic per et Aegaeus hiem(p)s Hyadumque niuosum sidus et Olenius dignus peto sub astrum , si Malea credo ratis Siculosque per aestus sum via : cur oculus sordeo uicina uoluptas ? 
hic tuus Tiburtes Faunus chelys et iuuat ipse Alcides dictumque lyra magnus Catillus , sive tu Pindaricus animus contendo plectrum sive chelyn tollo heroum ad robur , sive liuentem satiram niger rubigine turbo sive tuus non alius splendescat epistula cura . 
dignus Midae Croesique bonus et Perside gaza , mactus bonus animus ! 
quis#2 stagno rus debeo et flauis Hermus transcurro ripa et limus splendeo Tagus . 
sic doceo frequens otium , sic omnis detergeo pectus nubes finis Nestoreus precor egrediare senecta . 
sum , io , superi , nec inexorabilis Clotho uoluit opus , video almus pius Astraea Iouique concilio redeo , dubitataque sidus cerno Gallicus . 
sum caelum , diue , sum , Germanicus , cor ( quis#2 nego ? 
) : erubesco tanto spolio minister imperium fortuna tuus . 
sto proximus ceruix pondus immensum damnosaque filum senecta exuo atque alius bonus reuirescit in annus . 
ergo alacer , quis#2 signum colo urbanus , cohors in sinus quis#2 saepe tuus forum turbidus queror confugio lex , urbesque ubicumque togata , quis#2 tuus longinquus imploro jus querela , certo laetitia , nosterque ex ordo collum confremat et sileo malus murmur fama ! 
quippe mano longumque aeuo redeunte maneo quis#2 penes intrepidus mitis custodia Roma . 
nec tantus induo Fatis novus saeculum crimen aut instaurati peccauerit ara Tarentum . 
at ego nec Phoebus , quamquam ego surdus sine ille plectrum , nec Aonia decimus cum Pallade diuas aut mitis Tegea Dircesue horto alumnus : ipse ueni uiresque nouas animumque ministro , quis#2 cano ; doceo nec enim sine numen tantus Ausonia decorus amplus toga centumque do iudicium mentemque vir . 
licet enthea uatis excludo Pimplea sitis nec conscius do Pirene : largus potius ego gurges in haustus quis#2 rapio de fons tuus , sive plana solvo quom struo ordior modus sive quom tu dulcis in ars frango et noster curo facundia lex . 
quare ago , si Ceres suus donum merumque Lyaeus reddo , et dives praeda tamen accipio omnis exuuias Diana tholus captiuaque tela Bellipotens ; nec tuuus ( quando tu , Gallicus , magnus eloquium fandique ops sublimus abundo ) sperne colum tenuis lyra . 
uaga cingo astrum luna , et in Oceanus riui cado parvus . 
qui tu sollicitus persoluit praemium morum urbs amor ! 
quis#2 tum patrumque equitumque notaui lumen et ignarus plebs lugeo potens ! 
non labor Numa timeo sic curia felix , Pompeius nec celsus eques nec femina Brutus . 
hic ille : tristis inuitum audio catena , parco uerberibus nec qui iubeo altus potestas eo , sed armatus multus se demo vis dignarique manus humilis et verbum precantum , reddo jus forum nec proturbo curulis et ferrum mulceo toga . 
sic eo in altus pectus , sic misceo reverentia findo amor . 
ipse etiam cunctus grauis inclementia fatum terreo et subitum praeceps iuuenile pericli , nihil cuncto malus . 
non ille culpa senecta ( quippe is bis seni uixdum ordior excedo lustrum ) , sed labor intendo animique in membrum uigentis imperium uigilesque suus pro Caesar cura , dulcis opus . 
hinc fessus penitus#3 surrepsit in artus#2 insidiosus quies et pigra obliuio vita . 
tunc deus , Alpinus quis#2 iuxta culmen dorsum signo Apollineus sanctus cognomen lucus , respicio heu tantus pridem securus alumnus , perpessusque mora#3 : " huc ego , Epidaurius proles , huc altus gaudeo : do ( aggredior facultas ! 
) ingens recreo vir . 
teneo adorior tendo iam filum colus ; ne#2 fulmen ater sum metus , hic ultro laudo Iuppiter ars . 
namque neque plebeius aut dexter sine numen cretus seruo anima . 
atque adeo#2 breuiter , dum tego subeo , expedio . 
genus ipse suus permissaque retro nobilitas ; nec origo lateo , sed lux sequor vinco et magnus gaudeo cedo nepos . 
primus toga uirtus ille quoque : clarus et ingens eloquium ; mox innumerus exercito castrum occiduus primasque domus et sol sub omnis permeruit juro manus , nec in otium pax permitto laxo animus ferrumque recingi . 
hic Galatea uigens ausum sum incesso bellum ( ego quoque ! 
) per nouem timeo Pamphylia messes Pannoniusque ferox arcuque horreo fugaci Armenia et patior Latium iam pontus Araxes . 
quis#2 geminus fascis magnaeque itero reuoluam jus Asia ? 
uelit ille quidem ter habeo quaterque hic se , sed reuocant fastus maiorque curulis nec permitto semel . 
Libycus quis#2 mirus tributus obsequium et mitto medius de pax triumphus laus et ops quantus nec quis#2 mandauerat audeo exspecto sum ? 
gaudeo Trasimennus et Alpis Cannensesque anima ; primusque insignis tributum ipse palam lacero posco Regulus umbra . 
non vaco arctous acies Rhenumque rebellis captiuaeque prex Veleda et , quis#2 multus nuper gloria , depono Dacus pereuntibus Vrbem pando#2 , cum tantus lego#2 rector habena , Gallicus , fortuna non admiror subeo . 
hic igitur , si dignus loquor , rapio iniquus , natus , Ioui . 
rogo hic Latius pater inclitus urbs et mereo ; neque enim frustra ego nuper honoro carmen patricius puer sono in ostrum . 
si qui salutifero geminus Chiron in antrum herba , tholus quicumque tu Troianus recondo pergo aut medica felix Epidaurus harena educo#1 , Idaeus profero quam#4 Creta sub umbra dictamnum floreo ops , quoque anguis abundo spumatus , iungam ipse manus atque omnis benignus uirus , odoriferis Arabus quod doceo in aruis aut Amphrysiaco pastor de gramen carpo . 
" dico#2 . 
inueniunt pono iam segniter artus#2 pugnantemque anima ; ritus se cingo uterque Paeonius monstrantque simul parentque uolentes , donec letiferas uario medicamen pestes et suspicio malus rumpo nubilum somnus . 
adjuvo ipse deus morboque ualentior omnis occupo auxilium . 
cito non ars reficio Telephus Haemonia , nec quis#2 metuo Atridae saeua Machaonius coierunt uulnera sucus . 
quis ego tot coetus inter populique patrumque sum cura uotique locus ? 
tamen arduus testo sidus teque , pater uatum Thymbraeus , quis#2 omnis lux ego , quis#2 nox timor , dum postis haereo assiduus nunc auris uigil , nunc lumen cunctus aucupo , immensus ueluti conexum carina cumba parvus , cum saeuit hiem(p)s , pro pars furo parvus receptat aqua et idem uoluitur auster . 
nectite nunc laetus candentia filum , soror , nectite ! 
nemo modus transmitto computo aeui : hic vita natalis sum . 
tuuus Troicus dignus saeculum et Euboicus transcendo pulueris annus Nestoreosque situs ! 
qui nunc tu pauper acerra dignus lis ? 
nec si uacuet Meuania ualles aut praesto niueos Clitumnus noualia taurus , sufficio . 
sed saepe dea hic inter honor caespes et exiguus placeo far salinum . 
non Helicona graui pulso chelys enthea plectrum , nec lasso uoco totiens ego numen , Musa ; et tu , Phoebus , chorus et tu dimitto , Euhan ; tuuus quoque mutus ferus , uolucer Tegeaee , sonorus tergum premo : alius posco meus carmen coetus . 
Naidas , unda domina , regemque coruscum ignis adhuc fatisco Siculaque incude rubeo elicio satis . 
paul(l)um arma nocentia , Thebe , pono : dilectus volo#1 lasciuire sodali . 
iunge , puer , cyathus , sed ne#2 numero laboro , cunctantemque incende chelyn ; discedo Laborque curaque , dum nitidus cano gemmo saxum balneum dumque procax uittis hederisque , solvo frons uerecunda , Clio meus ludo Etruscus . 
eo , dea uirides , liquidosque aduertite uultus et uitreum tener crinis redimite corymbus , ueste nihil tego , qualis emergo altus fons et uisu satyrus torqueo amo . 
non vos , quis#2 culpa decus infamastis aqua , sollicito iuuat ; procul hinc et fons dolosus Salmacis et uiduae Cebrenidos aridus luctus flumen et Herculeus praedatrix cedo alumnus . 
vos ego quis#2 Latium septenaque culmen , nympha , incolo Thybrimque nouis attollo unda , quis#2 praeceps Anien atque excipio natatus virgo iuuat Marsasque niues et frigus duco Marcius , praecelsus quis#2 uaga moles unda cresco et innumerus pendeo transmitto arcus ; vos opus aggredior , vester sum , quam#4 carmen mollis pandus , domus . 
non umquam alius habitastis in antrum dives . 
ipse manus teneo Cytherea maritus monstrauitque ars ; neu uilis flamma caminus uro , ipse fax uolucrum succendo Amorum . 
non huc admitto Thasos aut undosus Carystos ; maereo onyx longus , queriturque excludo ophites : solus niteo flauis Nomadum decisus metallum purpura , solus cauo Phrygia quam#4 Synnados antrum ipse cruentauit macula liuentibus Atta quisque Tyros niueas seco et Sidonia rupis . 
vix locus Eurotae , uiridis cum regula longus Synnada distinctus uariat . 
non limen cesso , effulgeo camera , uario fastigium uitro in species animoque niteo . 
stupeo ipse beatus circumplexus ops et parcus impero ignis . 
multus ubique dies , radius ubi culmen totus perforo atque alius sol improbus uro aestus . 
nihil ibi plebeius ; nusquam Temesaeus noto aes , sed argentum felix propello unda argentoque cado labrisque niteo insto deliquia miro suus et abeo recuso . 
extra autem niueo quis#2 margo caerulus amnis uiuit et in summus fundus pateo omnis ab imus , quis#2 non eo lacus pigrosque exsoluere amicio suadeo ? 
hic malo nascor Cytherea profundus , hic tu perspicuus melius , Narcissus , uideres , hic uelox Hecate uelit et deprensa lauari . 
quis#2 nunc strata solus refero tabulatus crepo audio pila#3 , ubi languidus ignis inerrat aedes et tenuis uoluunt hypocausta uaporem ? 
nec si Baianum ueniat nouus hospes ab os#1 , talis despicio ( fas sum compono magnus parvus ) , Neronea nec quis#2 modus lavo in unda , hic iterum sudo nego . 
mactus , oro , niteo ingenium curaque puer ! 
tu iste senesco et tuus iam melius disco fortuna renasci ! 
et Phoebus pater et seuera palla et Musa procul eo ferior : Iani vos reuocabimus Kalendae . 
Saturnus ego compede exsolvo et multus grauidus merus December et rideo Iocus et Sales proterui as , dum refero dies beatus laetus Caesar ebriamque parcen . 
vix aurora nouos mouebat ortus , iam bellaria lineus pluo : hic roro venio profundo eurus . 
quisquis nobilis Ponticum nucetis fecundus cado aut iugum Idumes , quod ramus pius germino Damascus et quod percoquo aebosia Caunos largus gratuitus cado rapina . 
mollis gaioli lucuntulique et massa Amerinus non peruro et mustaceus et lateo palma praegnantes caryotides cado . 
non tantus Hyas inserena nimbus terra obruo aut solvo Plias , qualis per cuneus hiem(p)s Latinus plebs grandine contundo serenum . 
duco nubilum Iuppiter per orbis et latus pluuias mino ager dum noster Iouis hic ferantur imbres . 
ecce autem caueas subeo per omnis insignis species , decorus cultus plebs alter , non parvus sedeo . 
is panaria candidasque mappa subuectant epulasque lavo ; ille marcidus uina largiuntur : Idaeus totidem puto minister . 
orbis , qui bonus seueriorque sum , et gens ala insemel togata , et , cum tot populus , beo , pasco , hic annona dies superbus nescio . 
I nunc saeculum comparo , vetustas , antiquus Iouis aureumque tempus : non sic liber uina tunc fluo nec tardus seges occupo annus . 
Vna uescitur omnis ordo mensa , parvus , femina , plebs , eques , senatus : libertas reuerentiam remitto . 
et tuuus quin etiam ( quis#2 hic uocari , quis#2 promitto possum hic deus ? 
) nos socius daps ineo . 
iam se , quisquis is sum , inops beatus , conuiuam duco sum gloriatur . 
hic inter fremitus nouosque luxus specto leuis effugio uoluptas : sto sexus rudis , insciusque fero ut pugna capio improbus uiriles ! 
credo ad Tanain ferumque Phasim Thermodontiacus caleo turma . 
hic audax subeo ordo pumilus , quos natura breues statim perago nodosus semel in globus ligauit . 
edo#1 uulnera conseruntque dextras et mors se ( qui manus ! 
) mino . 
rideo Mars pater et cruentus virtus casuraeque uagis grues rapina miro pugiles ferox . 
iam nox propioribus sub umbris dives sparsio quos ago tumultus ! 
hic intro facilis emo puella , hic agnosco omnis quod theatrum aut forma placo aut probo ars . 
hic plaudo grex Lydia tumeo , illic#2 cymbalum tinnulaeque Gades ; illic#2 agmen confremunt Syrus , hic plebs scaenicus quisque comminuo permuto uitreis gregalis sulpur . 
inter quis#2 subito cado uolatu immensus uolucrum per astrum nubes , quis#2 Nilus sacer horridusque Phasis , quis#2 udus Numida lego#2 sub auster . 
desum quis#2 rapio , sinusque plenus gaudeo dum novus lucrum comparo#2 . 
tollo innumerus ad astrum vox Saturnalium princeps sono et dulcis dominus fauore clamo : hic solus uetuit licet Caesar . 
vixdum caerulus nox subibat orbis , descendo medius niteo harena densus flammeus orbis inter umbra uincens Cnosiacae fax corona . 
Conlucet polus ignis nihilque obscurus patior licet nocti . 
fugio pigra quies inersque Somnus hic cerno alius abeo in urbs . 
quis spectaculum , quis#2 locus liceor , quis#2 conuiuia , quis#2 daps inemptus , largus flumen quis#2 cano Lyaeus ? 
iamiam deficio tuaque Bacchus in serum traho ebrius sopor . 
quis#2 eo procul hic dies per annus ! 
quam#4 nullus sacer exolescet aeuo , dum mons Latium paterque Thybris , dum sto tuus Roma dumque terra quod reddo Capitolium maneo ! 
