PETRARCAE M. Tullius Cicero S. P. D. ( LIVER XXIV , EP . 
IV ) si tu superus offendo epistula ( verus enim , ut ipse solo dico#2 , quod ajo familiaris tuus in Andria : ; obsequium amicus#2 , veritas odium pario#2 ; ) , accipio quod offendo animus ex pars mulceo , nec semper odiosus sum veritas ; quoniam verum reprehensio irasco , verum laus delecto . 
tu quidem , Cicero , quod pax tuus dico#2 , ut homo vivo , ut orator dico#2 , ut philosophus scribo . 
vita ego tuus carpo , non ingenium aut lingua , ut quis#2 ille miro , hic stupeo . 
neque tamen in vita tuus quisquam praeter constantia requiro , et professio philosophicus debeo quies studium , et ab civilis bellum fuga . 
extincta libertas atque sepelio iam et comploro Republica . 
video ut alius tu ago atque tuuus cum Epicurus multus in locus , sed exprimo in liber#4 de finis ago . 
is enim ubilibet vita probus , rideo ingenium . 
ego nihil in tu rideo , vita tamen compatior , ut dico#2 , ingenium gratulor eloquiove . 
o Romanus eloquium summus parens , nec solus ego , sed omnis tu gratia ago , quicumque Latinus lingua flos orno ; tuus enim pratum de fons irrigo , tuus ductus directus , tuus suffragium adjuvo . 
tuus nos lumen illustro ingenuus confitemur : tuus denique , ut ita dico#2 , auspicium ad hic , quantulacumque sum , scribo facultas atque propono pervenio . 
accedo et alter poeticus via dux ; ita enim necessitas posco . 
ut sum et quis#2 solvo et quis#2 fraenatis gressus praeuntem sequeremur , quis#2 loquor , quis#2 caneo miror . 
quoniam cum bonus venia ambo neuter ad uterque satis sum , ille tuus aequor , tuuus ille impar angustia . 
non ego primus hic dico fortasse , quamvis planus sentio ; dico#2 hic ante ego , sive ab alius scribo dico#2 , magnus quidem vir Annaeus Seneca Cordubensis , quis#2 tu , ut idem ipse conqueror , non aetas quidem sed bellum civilis furor eripio . 
video tu possum , sed non video , magnus tamea opus tuus atque ille alter laudator . 
apud hic ergo quisque , suus eloquentia finis circumscribo . 
collega suus cedo iubeo in reliquus . 
verus expectatio tu torqueo ; quisnam dux ille sum quaero ? 
nosco homo , si modus nomen memini : Publius Virgilius Maro sum , Mantuanus civis , de quo egregie vaticinor sum . 
cum enim , ut scribo lego#2 , iuvenile quidam is opusculum miror , quaero auctor , is iuvenis iam seni video , delector sum , et de inexhaustus eloquentia tuus fons , cum proprius quidem laudo permisceo verus tamen praeclarumque atque magnificus ille testimonium reddo . 
dico#2 enim : magnus spes alter Roma . 
quod dico#2 ex os#1 tuus audio adeo#2 se placeo insedit - que meinoriac , ut ille post annus viginti , tu pridein res huinanis eximo , divinus opus silus idem penitus#3 verbum insero ; quod opus si video liceo Inetatus sum , de primus fiore tam certus tu venio fructus praesagium concipio . 
nec non et Latinum gratulor Musa , quod insoleatibus Graius vel relinquo ambiguus , vel certain victoria aufero ; uterque eniun sententia nuctores sum : tu , si cx libra aniunum nosco , quis#2 nosco ego non alius quam#4 si tu vivo video , ultimne assertorem sum , iitque in oratorium do , sic in poeticus palma#2 Latium do , atque ut Aeneidi cedo Ilins jubeo sum non dubito , quod iam ah initium Virgilinni labor Propertius assevero non timeo . 
ubi enim Pierius opus fundamentum contemplatus sum , quis#2 de ille sentio , et quis#2 spero apertus pronunciavit hic versus#3 : Cedite Romanus scriptor , cedite Graius ; nescio quis#2 magnus nascor Iliade . 
hic de alter Latinus dux facundia , magnaeque Romne spes alter . 
nunc ad tu revertor . 
quis#2 de vita , quis#2 de ingenium tuus sentio audio . 
Expectas audio de libra tuus qunenam ille excipio fortuna , quam#4 sive vulgo sive doceo probo . 
Extant equidem praeclarus volumen , quis#2 ne#2 dico#2 perlegore , sed nec enumero sufficio . 
fama res tuus celeber atque ingens et sonor nomen ; perrari autem studiosus , sive tempus adversitas , sive ingenium hebetudo et segnities , sive quod magis arbitror , alius cogo animus cupiditas causa sum . 
itaque librorum aliquis ( nescio an irreparabiliter ) nos quis#2 nunc vivo , nisi fallo , procul dubius pereo ; magnus dolor meus , magnus saeculum noster pudor , magnus posteritas iniuria . 
neque enim satis infamis visum sum ingenium noster negligere , ne#2 quis#2 inde fructuosus percipio sequor aetas , nisi labor etiam vos fructus crudelis prorsus et intolero conrumpo incuria . 
namque quod in tuus conqueror et in multus vir illustris libra accido#2 ; tuus sanus , quia de is ego nunc sermo sum , quis#2 insignis iactura sum , hic sum nomen : Reipublicae , redeo familiaris , res Militaris , de Laude philosophia , de consolatio , de Gloria , quamvis de hic ulterior magis ego spes dubius , quam#4 desperatio certus sum . 
quin et superstitum librorum magnus pars ; , ita ut , velut ingens praelio oblivio et ignavia supero , dux noster non extinctos modus sed truncus#2 quoque vel perdo necesse sum lugeo . 
hic enim et in alius multus , sed in tuus maximus orator , atque academicus , et lex libra patior , quis#2 ita trunco foedatique evado , ut proprius melius sum periise . 
reliquus sum ut urbs Roma atque Romanus Reipublicae status audio velum , quis#2 patria facies , quis#2 civis concordia , ad quos res summa pervenio , quis#2 manus quantoque consilium fraena tracto imperium ? 
Isterne et Ganges , Iberus , Nilus et Tanais limes noster sum ? 
an verus quisquam surgo imperium Oceanus , fama quis#2 termino astrum , aut super et Garamantas et IndosProferat imperium , ut amicus#2 ille tuus Mantuanus ajo . 
hic et hic similis cupide audio tu auguror ; is enim pietas tuus suggero , et amor erga patria usque in tuus pernicies notus . 
verus enim taceo melius sum . 
credo enim ego , Cicero , si quo in status res noster sum audio , excido tu lacrima , quilibet vel coeli vel erebi pars teneo . 
aeternus vale . 
apud superus , ad sinistra Rhodanus ripa in Transalpinus Gallia idem annus , XIV kalendae Ianuarii . 
