ICON ANIMORUM serenus et potens principium , LUDOVICO XIII , Francia et Navarrae Regium Christianus , Io . 
Barclaius felicitas , victoria , triumphus . 
mortalis animus seria contemplatio deprehendo , Ludovice rex Christianus , et velut oculus subiici possum , ille scio quis#2 in oraculum modus edo#2 ut se quisque cognosco . 
sed privo bonus sum ad suus unus mens notitia pervenio . 
plurimus autem varius genius impetusque animus curiosus diligentia possum distinguo , res adeo#2 publicus utilitas ut nec indignus duco munus , quod tuus Maiestatis adolescentiae trado , hic mentium morumque pictura . 
in qui ut possum fidelis natura lineamenta sequor sum et aliquot discrimen adumbravi quis#2 in homo anima idem natura constituo , sive terra ubi orior spiritus , sive fortuna in quis nascor aut pervenio sors , sive etiam varia aetas discrimen aut ille affectus quis#2 paene diversus singulus ago . 
non indulgeo , rex serenus , intempestivus et superbus sapientia ut hic scriptum informo adolescentiam tuus studeo et inter disciplina , quis#2 iam primus tuus Maiestatis aetas felicito exerceo , non rogo sententia suffragium audio . 
habeo iuventus tuus rector , quos Burrhum et Seneca appello , nisi quod in Traianum incido . 
habeo uterque parens sacro genius , ; rex , illumque praeterea quis#2 ab numen sum , vos suus Majestatis vicaria incubo . 
hic tuuus optime indolem tuus credo . 
nos tamen in pareo sors gigno si templum adorno et corona licet ara appendo , cur non et pietas video operor , cum ipse ingenium noster census , velut in sacer numen vester aerarius , ingenua devotio conferimus ? 
at quis#2 ? 
inquies , externus gens homo diverto ad peregrinus numen cultus ? 
numquam sum , rex , ut meus rex domesticus ego apud tu duco externus . 
tuus enim fortuna magnitudo non in Gallia adeo nec terra finis haereo . 
transeo quoque mare , obtinetque amicitia jus Britannia , quod persaepe sum ipse servus et civis sacramentum validus . 
foedus#2 dies saeculoque pudeo quis#2 parricidium supra omnis atrocitas horribilis inclitum tuus pater orbis adimo , tu fides tuus amicus#2 approbo certus experimentum quam#4 etiam ipse volo . 
inter omnis nemo rex principumve serenus meus rex aut verus defungor Henrico ingemo aut sincerus timeo vivo Ludovico . 
neque verus cuncto sum dum cognosco res eventus possum perfunctorius et securus pietas se iacto . 
sed cum adhuc in tantus res articulus extremus timeo , in hic vox ad immortalis amicitia exemplum erumpo , se tu communico periculum venturasque in sors Britannia quicumque ille turbo tuus Gallia facio . 
nec deinde degeneravit rex maximus ab suus verbum sanctitas , affectus annisque tu pater et antequam vello frater , communio dignitas . 
hic tantus animus utrimque misceo et Gallicus decet in Britannia votum fervo et noster apud vos exaudiri . 
et is ego publicus ratio ( namque privatus taceo ) nuncupo tuus Maiestati donarium . 
at nunc quidem Iconem Animorum , rex potens , tu voveo , mox quoque tuus animus et maiestas imago posteritas paro , cum tu ad ille , quis#2 orbis exspecto purpura tuus dignus , magnus aetas propulerit , spiransque in oculus atque ingenium tuus maximus pater virtus , quis#2 bellum atque pax mirabilis aemulus invidia vinco et amicus#2 fides , Gallia suus agens fatum insanus arma frango . 
quis#2 in Caesar laus magnus ? 
suus deinde in victoria animus clementia exarmavit - nec is possum Alexander . 
tu tantus pater heres , tuuus spes metusque populus , iam fama impleo quantamcumque capio tam teneo annus possum . 
dum cresco , dum in vis summus res maturus exsurgo , tuus Maiestati in hereditas interim pars laus parens triumphique et ceterus dos sum , quis#2 aeternitas emo . 
sed et hic ipse , licet patria , alienus sum censeo volesque tuus titulus nitor , ubi idem possum per aetas mereo . 
valeo . 
caput aetas homo quattuor : pueritia , adolesco , aetas virilis , et senectus#2 . 
caput saeculum paene singulus suus genius habeo , diversumque ab ceterus . 
sum praeterea quilibet regio proprius spiritus quis#2 animus in certus studium et mos quodammodo adigo . 
hic spiritus investigari opera pretium sum . 
caput Gallia dos et ingenium incola . 
caput Britannicus Insula , in quis#2 diversus populus#2 , Angli , Scoti , hibernus . 
caput Germania ritus et Belgium , quis#2 hodie Germania inferus nomen . 
caput Italia et Italus indoles caput Hispanus genius , mos . 
caput Hungari , Poloni , Mosci , gens reliquus ad septentrionem pono . 
caput Turcae , Iudaei caput Praeter patria indolem , do quisque mortalis suus afficio atque ingenium . 
praecipuum investigari possum , non scribo omnis . 
de ingenium ad subeo iocos aut sententia valeo . 
de alius quis#2 spontaneus eloquentia diffundo . 
de homo tardus lentiorisque prudentia . 
perfectus demum sum quis#2 inter hic duo genus sum pono . 
utrum sum praestans animus quis#2 litterae idoneus , an quis#2 administro res publicus . 
delicatus ingenium assiduus aut diuturnus labor parvus aptus quam#4 tardus et deprimo . 
caput de fortis anima ; temerarius , timidus , superbus , sordidus , languidus et recondo , hilaris et exertis . 
de inconstantibus ingenium , omnis acriter sed non diu volo . 
caput de anima amor obnoxius . 
hic afficio singulus temperari et interdum muto ab fortuna et vel splendidus vel obscurus vita conditio . 
caput Diversos afficio sum tyrannus et legitimus princeps . 
rursus rex quis#2 successio jus et is quis#2 suffragium ad regnum pervenio . 
de procerus , quis#2 apud princeps gratiosus sum , ingenium . 
caput de studium Aulicorum . 
de diversus genus et affectus egenus ; item divitum . 
caput de magistratus . 
de causa Patro . 
caput aetas homo quattuor : pueritia , adolesco , aetas virilis , et senectus#2 . 
humanus genus , sicut ceterus omnis , praecipuum in cunabulis custodia sum . 
in arbor ramus nascor obsequuntur agricola , quis#2 ductus vel in altus enituntur vel ad terra pronus deflecto . 
ita puer animus parens velut obstetricum manus fingo possum , certus et in sequor aetas maneo imago . 
semen multus et velut fundamentum virtus hic antiquus praealtoque affectus insinuo sum , ut deinde ignoro natura an praeceptum accipio parens obnoxius ingenium sum , facilique praecipio , intemperatia , mendacium , et fraus velut insolentia prodigium exterreri , praecipuus vis numen veneror , nunc beneficium nunc vindicta suspicio . 
et hic ipse non atrox aut molestus ratio urgeo sum , namque quicumque supplicium metus colo , idem tristis fastidium solo aversari , et concipio ab puer odium , nescio qui horror consuetudo , ad senium quisque deduco . 
sed assiduus sermo imbuo sum de fastigium praemiisque virtus ; flagitium cum supercilium atque verecundia apud ille nomino , quis#2 omnino nescio saepe publicus nec iam cum infamia regno . 
tam lenis rudimentis initio odi vitium , virtutesque tamquam fera aut rigida non timeo , et facilis ad hic primus rectus disciplina initium accedo , parens magistrorumque auspicium , quis#2 sententia , velut divinus mens oraculum , detineo imbecillis in ille animus , nequedum iudicandi ambitio sollicito . 
accedo quod non emo promissus adulo vitium haud intactus modus aetas , sed incapax voluptas . 
itaque res turpis iudicium suus et se nullus lenocinium commendo facilis proscribo . 
neque hic pueritia initio ad superstitiosus et anxius pietas supplicium , sed ad virilis cautamque virtus . 
nam cum animus homo ingenerato pondus in pravus deflecto , necesse sum adhuc facilis ramus in contrarius cogo , ut deinde impetus suus redeo medius inter natura et institutio teneo . 
in hic autem puer disciplina , gloria quoque stimulus passim infigo sum sentio anima , ut iam tum suus honor assuesco suspiro et sive schola sive ludus exercitium , emineo aequalis labor dulcis contendo . 
praeterea cum aetas sensim velut ex captivitas deduco sum , ut et mitis maiestas parens sum et ille etiam non subito aut improvisus libertas incrementum lasciviant . 
suus etiam studium relinquo sum pueritia , ne#2 video natura arguo , quis#2 hic aetas imbecillis sum jubeo , et intempestivus semente sapientia nondum praeparo ingenium corrumpo . 
sum ille innoxius lasciviendi venia , studium litterae magis ad mutatio ludus quam#4 ad fastidium , minusque supplicium ex supercilium parens quam#4 timor . 
fruor denique adhuc miseror natura indulgenia , nec ante humanus mentium supplicium quam#4 mereo tolero . 
nisi forte puto in levis malus sum cum puer ab ludus in totus#2 prohibeo , omnemque strepitus fascium cum ille Stolo coniunx exhorrent , et sapientia quam#4 nondum capio acerbum documentum , tamquam mimus , aut exhibeo aut revolvo . 
qui sensus sum ad miseria acer in hic aetas cado , dum tenerae mens nec timor rego possum et male de incognitus malus iudico . 
atque ut vir , quos fortuna ingens malus frango , quam#4 capax animus habeo , totus impleo suus miseria contemplatio atque sensus , sic et in puer , dum incido#2 quod miser expavesco , omnis volo#1 timeo dolendique consumo . 
interrogo quis#2 praedones laqueus minito evado , quo animus expectavisset mors : quis , inquiam , olim puer flagrum expavesco . 
sed et ille in puer perpetuum metus acerbitas succum absorbeo , quis#2 natura ad laxo corpus artus#2 et incrementum adolescentiae exundo volo . 
non enim suus vis ventriculus habeo , evoco ad laboro cerebrum praesidium ignis , neque pastus laetitia diffundo sanguis impetus , quis#2 omnis interpellatio tristitia marcesco . 
ita hic ingenium , inter aegrae custodia vinculum , vel terreo vel exhaurio vis sic subsisto , ut quis#2 supra puer sapuerant , postea infra decus virilis prudentia deliro . 
equus certus iuvencisque in primus annus libertas incuriosus impetus effundo concedo , ne#2 tunc primus robur enascor timeo ad vinculum accedo . 
adeo#2 caecus mens , quod in ceterus animo video , in noster pignus aut neglego aut nescio . 
neque tamen in infinitus libertas primus hic aetas dimitto sum . 
sum ille mediocris terror supplicium , summa parens reverentia , et semper quantum se licet ignoro . 
nam si procax sum aliquis pueritia nimiaque ferocia exubero , tunc facesso lenitas iste praeceptum , tumorque , natura vitium enascor , quis#2 saepe parens lenitas ad ulcus maturitas foveo , adhuc crudus atque facilis exseco . 
hic modus lepidus pueritia suus et parens voluptas relinquo , et posteaquam expleo stultitia innoxius cupiditas , ipse aetas paulatim studium muto radicesque virtus adolesco , quis#2 ipse iam non impetus , sed iudicium amo . 
tunc afferent ad adolescentiam et ad crepusculum prudentia mens liber placidamque , quis#2 ad ille lux pulchritudo vis suus institutio obverto sum . 
sed ut omnis rectitudo diversus vitium oppugno , plus inter se quam#4 cum medius virtus luctor , ita quis#2 acerbus adhuc animus voco ad nimius maturitas studium non durius oportet accuso quam#4 ignarus vis quis#2 natura eiusmodi aetas concedo . 
nam praeterquam quod quidam sum praecox ingenium et Curius capax praetexta Papyrii , sum etiam ab natura ille annus dos suus atque census , volo#1 scilicet capacis facilisque memoria , quis#2 in puer summa sum , et quisquis is tempus accipio , pertinaci felicitas servo . 
sed cresco sensim annus hebesco , instar roris ad noster corpus salubritas eximius , quis#2 in ferveo plaga ilicibus inhaerens , nisi excipio primus lux , ad surgo sol radius exspiro . 
multus ideo sermo , mox uber historia lectio , dum licet , sero sum ille campus , ut nec cogito puer bonus concipio , deinde vel cum invitus adolitura . 
lingua quoque varietas , quis#2 tot vigilia nos consto , surgo ad pueritia infans per colloquor commercium pulchre accedo . 
hic scilicet minimus labor opus nulliusque iudicium ubertim exsequetur ille aetas , nec labor idoneus nec maturus iudicium . 
quod si aresco sino facilis humentemque memoria , sum longus labor fastidium quaero idem , quis#2 tunc melius et absque nausea habeo . 
nam quis#2 miser quam#4 hic tempus quod prudentia idoneus nos in virilis aetas concedo , licet brevis , nec iam tot scientia artibusque sufficiens , in hic etiam saepe consumi , quis#2 vacuus pueritia , si is excoluisses , ita in recessus memoria ut in penaria cella latebra condo ? 
sum autem in eiusmodi quoque annus quidam omen cresco vitium aut futurus virtus , molio iam natura aptus unusquisque indoli fundamentum . 
adhuc Cyrus , quis#2 Persae imperium condo , pastor gigno credo , cum in is emicuit animus quo deinde totus paene orior iugum impono . 
puer cum Parium annus coitus ludo , rex forte ludo ab jocor facio , verus ius regius in sodales exerceo : contumaces Veribus cado sat super idoneus maiestas . 
res ad Astyagem defero sum ab is parens quos Cyrus Veraverat , et is jubeo Cyrus ad se perduco , quis#2 ad solium tiaraeque conspicio non vilis aut puerilis timor emarcuit . 
rex se aio ab puer constituo , et quod regius sum , ago . 
hic magnus suspicor Astyages quam#4 quis#2 praesens puer fortuna iubeo , in ille genus et parens quaero , mox suus ex filia nepos anosco . 
Cato autem , quis#2 ab fatalis se Utica nomen traho , paulum supra infantia sum , cum legatus Latinum suus gens ius civitas oro Roma pervenio , adeuntque Livius Drusus Cato patruus , apud quis#2 ipse educo . 
hic puer cum legatus per iocus rogassent ecquis ille iuvo apud patruus prex volo#1 , haereo immotus , is etiam acer vultus perstringo . 
et ipse tantulus aetas contumacia admiror , in experimentum indolis ulterior blanditia moxque mina ingero , nec verbum extorqueo ; tandemque corripio extra alo triclinium fenestra , ut in terra proiecturi , aliquamdiu verso . 
sed is timeo dedignor male quoque supercilium arctavit , tamquam in severus rigiditatis auspicium , qui ipse deinde totus#2 vita inhorreo . 
erro tamen haud rarus quis#2 ex puer mos temere de futurus affectus ratio conicio . 
nam oportet gravis sum indicium et supra ille aetas levitas pertinax , quod sum efficacis argumentum ad motus venio et flexibilis annus deprehendo . 
unus sum quod vix fallo praesagium , scilicet lacrima profundo excido facilitas . 
qui enim ad primus percello mens iacio verum gemitus madeo , sum ille natura mollis et ad humanitas amoremque compono . 
Alius video magnus quidem clamor et simulo fleo , siccus tamen oculus inter parens mina et verus teneo ; ferus iste plerumque si adoleverint , aut certus in opacus pectus nec teneros afficio nec iustus etiam timor admitto . 
in adolescentiam deinde produco primamque iuventus ipse impetus sanguis viresque iam se nimis cognosco prorsus immuto et animus abripio per inconsultus fiducia atque securitas aestus . 
tunc primus idoneus delicia aetas sum , nec plus de voluptas sensus gaudeo , quam#4 quod ille audeo impune experior . 
in posterus consulo ideo nescio , quia adhuc crudus vis non reputo se obnoxius sum fortuna , et praeterea laetus res species tunc animus ita impleo ut severus prudentia , quis#2 primus aspectus molestus sum , in is nihil vaco . 
et tunc quidem , iam non vanus aut dissimulo impetus , suus quisque natura in studium abripio , ad quis#2 potissimus facio sum . 
nam quos ad vilis artificium ignobilis indoles duco , is destinatus se ars monstro fatum agnosco , tum quis#2 potior militaris disciplina , tum quos ingenium vigor sive Musa sive negotium dico , omnis denique species animus in suus tribus adopto , praeeunte natura . 
qui nisi quidam impetus atque suavitas adiungeret hic utilitas labor quos praescribo , certus adolesco iuventusque , vix duco ratio nec durus aliquis in se audeo , paene cum venia erro . 
verus in ipse incuria is quis#2 omnino ab labor atque officium recedo plerumque ille volo#1 emico ad se voco industria , velut herba semen per saxum latus#2 , quis#2 nascor obsto , exilis cacumen enituntur , ut saltem se ostendo enecari . 
sive enim ignavia adolesco perdo sive luxus aut commi ssationum insanus dulcedo , cum suus voluptas ludisque lasso recedo interdum ad aliquis labor atque industria species , quis#2 perfunctorie incubo et , tantus ad mutatio voluptas ad is potissimus pars diverto , quis#2 diligenter excolo idoneus mens geniumque accipio . 
adeo#2 non possum in totus#2 intereo fatum stimulus in certus munus unumquemque pulso . 
ut verus arbor , quis#2 multus atque validus succo in inutilis ramus exubero , tandem maturesco ille luxurie felix proventus alo possum , ita iuvenis nimium aestus exsulto liberumque animus nanciscor , aliquando iustus et ad sapientia sufficio moderatio resideo . 
quod si iam ab ipse adolesco maturus sobriamque vis sortio , certus languor inutilis ante primus senectus marceo . 
sed hic multus sum ad iudicium futurus virtus , si ipse inter ceterus studium aut affectus genus aliquis valde volo , is quisquis sum nimium atque velut praeceps fervor complector . 
nam hic acer#2 cupiditas saltem ostendo ille verus et per hic laboriosus impetus in suus studium possum fero ; sine qui indole nemo virtus verus colo aut gloria lito . 
ceterum#2 quamvis adolescentiae interdum sum ingratus senectus consilium , tamen ipse conscientia sapientia nondum in suus annus maturus nescioquid de is altus sentio , quis#2 iam ante experior iuventus per is commeantibus iter ostendo . 
animus autem in hic aetas florus primus cupido laus ardeo , impatiens contumelia ; non diu idem consilium probo aut exsequi facilis ; etiam plurimus se placo nec satis amicitia possum eligo , nec postea adversus#2 succresco fastidium tueor . 
quisquis autem subito mens acumen invenio aut perficio possum , non aptus in mortalis habeo quam#4 in ille flexus annus , ut video pueritia sum facio maiores vel dico#2 indefessus memoria adipisci ; iuventus autem et facio novus et loquor ; sequor deinde aetas se ex uterque moderor . 
excipio iuventus sto aetas atque virilis , medius inter adolescentiae praecipitium pondusque senectus . 
in hic adeo#2 cum animus corpus vigeo ut tunc demum verus homo sum credo , datumque in ille annus gratia quantacumque sum mortalis vita . 
hic ingens corpus et animus mutatio : et ut cibus plerumque atque voluptas alius tunc deligo , ita mos alius , et in novus efformatae cupiditas . 
robustus animus et velut ab adolescentiae caligo emitto , primus solo de anteactus error atrox censura iudico mirarique se tam improvidus possum pecco . 
illinc statim utilis paenitentia et ruina , quis#2 iuventus facio , emendo sedulitas . 
Opum honorumque praecipuus amor sum , et quasi numquam de vita decedo , ita avidus ad ille subsidium et ornamentum quaero . 
simulo amicitia suisque desiderium impero non alius magis scio . 
verus quoque fortitudo habeo , castigo impetus , neque exstinguo quo ad ira vindictamque adolesco fervo . 
tunc demum volo#1 integer solersque iudicium non incito torreo iuventus non fessus corpus aegritudine laboro ; caveo ille vitium , atque plerumque nec virtus sine praemium colo . 
sed hic denique pulcher vita pars senectus#2 , velut aliquis aestus sensim inundo , sanguini primus et mox ingenium suus frigus insinuo . 
hic diversus habitus , affectus , moribusque prior annus virtus partim augeo , partim averto in vitium . 
timiditas multus insideo , et aptus alioqui prudentia sedes infesto . 
quippe senis hic pectus ignis deficio , quis#2 fortitudo inspiro , nec alius quam#4 per suus aliorumque periculum in tantus aetas proveho , omnis solo nimis anxius cogitatio verso , tam quis#2 ipse effugio quam#4 quis#2 alius perdo . 
hic ille volo#1 consilium atque prudentia , quis#2 maximus senectus dos facio , saepissime nimium pavor corrumpo , dum omnis etiam tueor circumspicio , mavultque interdum malus otium vulnus tegi quam#4 in periculum venio medicina . 
felix ille Cunctator , quis#2 furo Hannibal vallus castrum , velut clypeo , ab pernicies Italia submoverat - ille Fabius paene imperium urbisque assertor , quis#2 absum quin religiosus supra modus timidaque sententia redeo felicitas ab Romanus limen arceo ? 
Scipio#2 traicio in Africa consilium impetumque sumo . 
ita extorqueo sum Hannibal et ad patria clades de viscera Italia revoco . 
tam salubris bonus duco mens simulo incolumitas imperium paene ille Fabius intervertit , omnis tantus expeditio periculum anxie reputo , cum ad natura suus spons cuncto senectus#2 accedo . 
sed hic in senex naevus facilis suus virtus excuso , maximeque coniiciendi futurus sagacitas , quis#2 in ille edoceo per praeteriti tempus memoria . 
quis parvus corpus vinculum obligo , is purus omnis et quasi communico cum sidus consilium prospecto . 
quot urbibus quotque imperium hic sapientia salus sum , quantus etiam privo homo utilitas , quis#2 se senum consilium permitto , plenus sum vetustas monumentum et quotidiano usus unusquisque perdisco . 
et fortasse hinc senex ille ingens et plerumque indefessus loquor cupiditas , quasi do ab natura stimulus ne#2 ille doceo gravo quis#2 omnis optime possum . 
sed plerusque is non satis in hic pars modus teneo , ut quisque se iuvenis ille applicuerit , per suus annus rerumque gero seriem infinitus oratio eo . 
atque quod molestus puto , ne#2 unus quidem et simplex vexatio contentus , quotiescumque in idem incido#1 , rursus par sermo aut invenio causa aut facio . 
etiam quo patior aut verecundus sum quis#2 ad ille audio supplicium rapio , hic miser is plecto . 
nec audio tantus amo , sed ubi consulo aut etiam spons moneo , se fides habeo componique omnis in quis#2 modus praescribo nimis interdum pro imperium volo#1 urgentque nolentes , reor ab is se contemptus quis#2 abnuo rex . 
iuvenis virorumque consilium pervicaci fastido et velut de alo scaena despicio . 
tu si dignus sum quis#2 aliquando in senectus pecco iuventus quis#2 venio sum excuso , iam mulceo animus innoxius gaudium exsulto , facilisque dico#2 frons#2 saltem atque lumen nutus quisquis dico#2 laetus accipio . 
nam quis#2 parvus reverentia proveho hic annus et patrium colo mereor possum habeo , quam#4 ut saltem simulo probari ab nos quis#2 edico , facilique et nihil auferente officium tantus veneratio aetas suus gaudium perfundo ? 
idem autem res humanus experientia , quis#2 ille per reliquus aetas ad senectus deduco , simul is exemplum quos video in egestas labor , ago solo ad nimius domesticus reus cura . 
quis fero hic mortalitas ludibrium , tunc fortuna avidus expeti , cum nec diu maneo nec iam sollicito pretiosus delicia effetus corpus possum ? 
vigeo hic tamen in siccus pectus malus#3 , labensque natura timeo scilicet ad inopia pervenio , ab qui non possum iam lassus vis in dies morior vindico . 
ille verus quis#2 in senectus hic vitium , velut syrtes , effugio , nihil sum ad omnis consortium commodus . 
Respublicas atque privatus felix rego ; despicio malus impetus atque vinco quis#2 animus noster inconsultus diripio ; et consulo iuventuti et parco , quis#2 ipse sum , quis#2 tunc sentio nondum immemores ; dignus denique quis#2 longus senectus suus sapientia fruor , orbemque ille velut experior philosophia disciplina compono . 
non , , , , ; in , , ille ( i . 
ex . 
ille aetas ) , , , ; ille , , , , om . 
caput saeculum paene singulus suus genius habeo , diversumque ab ceterus . 
sum praeterea quilibet regio proprius spiritus quis#2 animus in certus studium et mos quodammodo adigo . 
hic spiritus investigari opera pretium sum . 
Grenovicum pervetustus rex Britannicus domus sum , mille IIII sub Londino , ad Tamesa ripa . 
mons immineo regia , modicus supercilium subicio oppidum fluviumque despicio . 
brevis tumulus in ille ascendo , verticemque deinde ingens ambitus planities extendo . 
forte in is bene mane conscendo , et solitudo circum sum ut nemo interpello possum cogitatio ludus dulcis libertas erro . 
sed memorabilis amoenitas paene cito animus quam#4 oculus diffudit aspectus non Britannia tantus , sed fortasse totus#2 Europa pulcher . 
ingens planities aliquot suspendo colliculis , rursus mons in orbis effundo neque cito castigo oculus neque ille per immensum caelum spargo . 
Tamesa laetus ubertas in vicinia exudat et , ad radix mons redeuntibus in gyrus fluctus , insula paene molio . 
passim totus#2 alveus navis et omnis genus onerarius , ut proximus quidem totus#2 aspicio , ceterum#2 longus sto aut sub alo ripa , ex malus antennisque tamquam nudus et brumalis silva cognosco . 
nihil ille plaga viridis . 
pascuum utilitas is frux abstulo , et vix alibi felix in gramen terra luxurio . 
privatus quoque fundus de mos patrius perpetuus fossa et pleraeque in margo arbor saepio . 
multus via publicus alo populus#2 ab latus tuentur , ut de mons despicio perpetuus facies hortus video saltuumve factor ad ambulatio voluptas . 
praecipuum sum tam varius viriditas paene in diversus color distribuo . 
nam quis#2 longus absum velut caerulus incumbo caelum facies opaco ; propiora densus frons in arbor niger sum , vel humus tenuis herba virore niteo . 
sed pulcher spectaculum praebeo ipse urbs , inter eximius Europa celebro , Londinum , innumerus domus , vix tamen populus#2 suus capax . 
quippe ad alter Tamesa ripa latus effundo sum vicinisque annecto oppidum et paene continuus aedificium per quattuor mille protendo . 
per hic spatium non privo tantus domus sed et fanum crebro fastigium emineo , et medius civitas tamquam umbone , ita praecipuum templum moles distinguo sum . 
cum hic ego nec provideo voluptas deduco , tandem revoco animus coepio et sic ego reputo : quis#2 sum quod incogitantem rapio ; unde ille aspicio sic placeo ; quis#2 occulo volo#1 , quis#2 ratio meus mens tango ? 
num ipse urbs , num flumen cursus montesve , an campus , an imago silva ? 
hic omnis nihil unus , sed tantus varietas res et velut natura suus ops explico industrius . 
subeo inde cogitatio : nihil sum in mortalis res ad suus pulchritudo sic exigo quod tandem non fatigo contemplor , nisi ad hic quis#2 intuo modus diversus dotium beneficium in alius aliamque venustas muto , semperque lasso improvisum novitas reficio . 
et quoniam ad omnis decoris fastigium perduco orbis sum , nequaquam tantus ars obliviscor natura sum . 
regio aliqui mons tollo , alius in planities deduco ; hic aestus torreo , hic damno ad bruma ; reliquus , nec quidem aequalis ingenium , tempero . 
fecunditas aut squalor non modus non ubique , sed nec in perpetuus impono , olimque felix proventus terra , nunc sterilis arenis informis atque vastus sum , et quis#2 quondam crudus aes horreo , non tantus iam in fruges , sed et in voluptas instrumentum luxurio . 
adeo#2 sum ex totus orbis pulchritudine , ille pars in multiplex habitus vultusque transeo . 
neque astrum , licet certus iter semper cursus teneo , aer motus idem et efficio solo infundo . 
Ideoque quamvis idem spatium omnis annus in orbis excurro , nullus tamen in totus#2 aut is imitor quis#2 praecedo aut exemplum sum sequor . 
sed ille quis#2 gratia ceterus res ornatus instituo sum , ille ad divinitas memoria specimenque homo compono , praecipuus nascor in hic varietas venustas . 
nam non modus diversus in corpus habitus sortitus mortalis sum , sed et animus adeo#2 multus simul res idoneus ut nullus pictura multus color possum aut linea delecto intuo , quam#4 quis#2 in homo fatum duco . 
qui virtus aut vitium series , quis#2 ars sublimitas , quodve calliditas ingenium non sum in hic sapientia penetralis ab natura recondo ? 
nullus tamen quam#4 magis admirere diversitas , quam#4 in libertas homo nascor ( quis#2 enim alius se rego possum , laudemque vel cum poena infamia ex susceptum studium mereor ? 
) simulo servio , ad quidam scilicet afficio atque vivo paene norma suus indole vel tempus sors adigo . 
nam omnis saeculum genius habeo , quis#2 mortalis animus in certus studium solo inflecto . 
quidam aetas praecipuus arma exerceo ; mox omnis in quies compono , tum regnum , tum rerumpublicarum in populus amor . 
nunc velut in barbariem homo nascor , deinde facilis anima mansuesco , et post saeculum aliquot ad stipo primus caligo ingenium redeo . 
ita saepis orbis colo homo mos enituit , subsidensque deinde industrius , velut quidam nubes , subduco sum . 
floreo Graecia res , quis#2 ad humanitas aut astus ille gens desum existimo ? 
artificium tantus volo#1 ut in aurum vel saxum sive homo sive pecudum forma paene etiam animo . 
is eloquentia atque in poeta suavitas , ut ille se sumo Romanus ambitio quam#4 imito , non vinco . 
inde in alius terra concedo fortuna , nullus ipse Graecus dolens ad maiores memoria suspiro , ab quis#2 ingenium excido . 
sed Romanus imperium vicis , et quis#2 inde propius ad nos aetas sum , multus certus ille mutabilis saeculum genius prodo . 
sub Augustus#2 compono Roma omnis humanitas cultus suus magnitudo orno , atque inter ceterus velut ad fastigium Latinus venustas proveho sum . 
nihil veto ab exiguus quoque res magnus colligo . 
unde tunc poeta examen felix numerus ludo , nisi ab quidam spiritus tum mens agens , quis#2 neque labor poeta in Italia ante afflaverat , et paulum post in idem studium incumbo destituo ? 
ab Nero in Traianum paucus annus multus quoque poeta habeo ingensque tunc numerus in rhetor arena sudo , in quis#2 iam labor lingua indicium et pro nativus decoris , quod pereo , pompa , tumor obscurus et ad sapientia specimen suborno sententia . 
idem tempestas sub Nero excutio pax qui orbis Romaorum in quies compono , et mox turbo ubique et in omnis anima bellum ab Gallia , Germaniaque , ad ulterior Oriens sensim infundo - quis#2 sum nisi arcanus volo#1 , quod propemodum fatus appello , ad certus et destinatus vicis cor mortalis propello ? 
qui sequor sum aetas , iam quidem plurimus excido#2 de antiquus venustas dico et , quod miles omnis possum , mos quoque ad feritas recedo . 
tamen humanitas cum ille malus luctor sum , donec externus gens in imperium invaserunt , et ( quod luctuosus sum ) exstinguo scientia vix suus memoria relinquo . 
nascor sub hic tempus homo velut ad barbariem facio , non ille quidem fero , sed quis#2 obtundo ingenium tristis nox spisso . 
at tunc plerusque maiores , quis#2 scriptum vel praeceptum vetustas vel gesto ineo , omitto per incuria libra , secundus et malus mors opprimo sum . 
artificium quoque alius rudioribus praeceptum procurata ; alius in totus#2 pereo . 
nec multus post rursus homo scientia amor increvit ; sed in ille saeculum infelicitas damno non quam#4 opto tam invenio scientia possum , si scientia appello antiquus notitia res , et acumen , non in schola modus argutiis , sed altus atque nobilis spiro , denique eruditio eiusmodi , qualis vetus in suus saeculum litteratus colo . 
sum tamen scientia quidam genus anima et tempus ille aptus : philosophia resque divinus immensum disputo studium aut evolvo aut miser impedio ; tum in jus responsum prudentum imperatorumque rescribo vel quis#2 pontifex placeo , insanio et inconditus volumen ad aeternus disco labor augeo . 
multus verus hic ratio tunc scribo ut , quicumque argumentum se sumo , prior auctor de idem res verbum atque scientia tamquam suus lector do . 
sic unus saepe error ceterus lubricum sum quo temere laberentur , vicissimque de unus rego sententia mutuus sapientia multus sumo . 
etiam , quicumque titulus libra suus facio , ad universus digredi tunc decorum . 
qui ille tempestas historia ab conditum orbis non exorsus ? 
qui pars res humanus ab rudis ingenium , quotienscumque scribo , velut in Chaos non cogo ? 
at ut scio ille homo non desum natura , sed ille tunc angustus et propemodum aegram , certus non parco labor , nec desum in ille indicium sincerus prudentia , ubi is scientia pars obibant , quis#2 tunc solus ille saeculum fortuna indulgeo . 
hic sum in philosopha quidam argutus disputo ratio , in iurisperitis autem quis#2 lex caveo potius nosco , quam#4 formula vis , causasque sanctio aut aetas distinguo . 
iste denique saeculum hic ex homo anima caligo evanesco iam ad omnis genus astus lucemque compositum . 
nec tantus mutatio indicium in litterae tantus et schola existo . 
regnum et rerumpublicarum momentum multus callidus procurata ; bellum ingeniosus aut illata aut repulso ; et in multus artificium cultura tantus felicitas ut , quisquis invenustus atque rudis sum , is vel dignus sum vel nascor incultus maiores mos cum fastus#2 iactemus . 
nec aliunde tantus mutatio quam#4 velut ab iste aetas indole , quis#2 praesto ubi post definio tempus exspirarit , trado orbis alter atque ( quod timeo possum ) rudiori genius , fortasse et ipse post aliquot deinde annus spatium redeo . 
ita saeculum aetatumque discrimen non melius ex sidus motus quam#4 ex humanus genus in varius ingenium atque studium deflexione distinguo . 
sed alius praeterea impetus animus rapio solo certisque affectus addico : ille nimirum spiritus quis#2 singulus regio proprius nascor homo patria habitus et cupiditas statim ingenerat . 
nam ut idem cibus pro condio ars sapor quidem muto , ceterum#2 internus volo#1 alo aut noceo nullus blandimentum in totus#2 corrumpo , ita in omnis gens per aestus succedo saeculum mos animosque muto haereo quidam volo#1 inconcussus , quam#4 homo pro conditio terra in quis#2 nascor contingo suus fatum divisor . 
hic ille ab antiquus vitium et patria sors duro , quis#2 totus#2 in historia gens aut commendo aut noto : ut istic naturalis levitas populus ago turbidisque incertus consilium ; illic#2 pinguis gravesque animus tristis superbia , tamquam species arcanus sapientia , ferocio ; ille sitis non tolero ; alius in mutatio nec provideo consilium temporarius ingenium incumbo ; apud ceterus placari non possum ultio ingenium ; rursus virtus aeternitas , velut hereditas jus sancita ; in quidam simplex fides , in alius acumen animus , in multus fortitudo . 
et quoniam nihil utilis quam#4 ex genius varia gens sic animus instruo , ut divorto sum cum diversus , cognoscatque quis#2 ab quisque ex(s)pecto aut timeo , opera pretium sum aliquot populus praecipuus mos in conspicio ita do , ut ex communis multus homo indole privo in singulus deprehendo . 
nec invenio , opinor , tam superstitiosus amator suus ortus , quis#2 gravis sum in recensio patria suus etiam vitium nomino . 
si enim nemo natura mortalis tam condo mos fingo in quo non aliquis desidero velut ulterior artifex manus , quis#2 supercilium sum totus#2 provincia publicus fatum volo#1 eripio et indignor se ubi pecco - is sum inter homo - nascor sum ? 
facesso in omnis suus gens praeceps favor simulo ceterus aversatrix invidia . 
et noster vitium fidelis agnosco et virtus in alius nos delecto . 
igitur sequestrum animus iniecturi contemplatio in indolem populus primus orbis velut ex specula despicio , et qualis sive incola sive dominus hic tempestas sortior sum . 
Asia Africaeque sub barbarus imperium casus et Graecus Thracumque calamitas praecipuum humanitas commercium in ulterior Europa cogo , ut tot cladibus ab barbarus domo et velut felix pars exseco , noster vis possemus recognosco aut timeo alienus . 
nos verus ad malus#3 omnis sensus pestifer sopor torpeo , nec divinus vis horresco , atque ne#2 in barbara quidem gens mina tot provincia quis#2 resto valiturum citavimus robur . 
etiam omnis discordia genus laceravimus noster ops , indignus prorsus facinus ut quod unus corpus vix sat sum , bellum odiisque in diversus discedo . 
tandem sive exspiro tot motus flamma sive per malus requies malus concipio , pono paene ubique arma misceo hodie mutuum consortium populus , quis#2 ut ingenium linguisque diversus , ita nec unus ars possum sum tractabilis . 
is sum Galli , Britannique , Italus , et Hispanus , et quos iam immensum Germania suus nomen occupo , Pannonum quoque reliquiae et quod de Illyricum et Dalmatia nos supersum , tum ille Sarmata atque Scytha , quos Polonos Moscosque appello , Cimbri etiam et quisquis sub Danicus aut Suevicus sceptrum compono . 
nec adeo#2 ( proh dolor ! 
) ab Turcis recedo ut pigeo mos ille vivendique consuetudo cognosco . 
in iste populus mos licet utilis contemplatio versor et natura divitiae numero , quis#2 tot habitus mentiumque varia impetus unus membrum similitudo obtexit . 
ceterus verus plaga idem diligentia scrutor parvus sum ad consortium usus quam#4 ad curiosus voluptas . 
nam Africa quis#2 hodie praeter mercator adeo in ipse litus#3 , aut si forte nonnihil ulterior ab flumen ostium in regio inveho , cum incola subeo nec ad amicitia validus pactum iungentes ? 
Persa autem ab nos non superstitio magis impietas quam#4 ingens terra caelique divortium discrevit . 
India par modus ab mercator tantus nautisque lustror , si Lusitanus excipio , ibi pertinax inhaereo . 
Sinneses autem cum extero consortium ultro refugio . 
nec ullus ex homo noster curo cum Tartarus foedus et ut plurimus miserum gens misceo . 
America , qui colo animus patior sum , Hispanus sic teneo ne#2 ullus extra hic unus impune licet commeare . 
ita sol et licet et sum commodum ille gens indolem pernosco . 
qui verus in idem pars terra nudus barbaries et genus humanus pudeo efferavit animus incola , nullus lex , nullus industrius tempero , diligenter annotarunt quos illuc opum spes ab regio noster traho . 
inconditus populus#2 ingenium noster cultus non capio , ad se adveho plerumque tamquam insidiator libertas pro hostis duco . 
nec desum tam rudis anima in flagitium calliditas , crudelitas , atque perfidia ; hic non rarus prudentia et fortitudo locus sum . 
hic ulterior mos trado quis#2 iuvo , quis#2 fero impetus natura video exuo ? 
praesertim cum suus litus#3 terrisque contentus sum , neque ad se commeantes , nisi subigo aut in solus subeo mercatura usus , excipio . 
sed ut ab gens abeo vel ignotus vel nimium terra mariumque discrimen ab noster familiaritas subduco , de noster orbis incola genioque quaero ne#2 quidem supervacuus disceptatio sum de regio cultus , de conditio terra caeloque propitius vel alteruter intemperie gravis . 
quoniam populus suus sedes idoneus ipse fatum distribuo , ut paene ex aer agrique natura mos quoque et vivo disciplina deprehendo . 
miliarium , , ut supra ; mille ( non ut supra ) pario ; par sum appello nosce , animus , , , , , ; omnis , om . 
caput Gallia dos et ingenium incola . 
Gallia paene provincia in Europa amplus , si is intro vetus terminus aestimo , Romanus quondam terror , Graecia Asiaeque victoria clarus , iam in varius imperium moresque distinguo sum . 
quisquis Rhenus , Oceanus , Pyrenaeum , Alpibusque claudo , Gallia sum . 
ab alius deinde Alpes latus ad Rubico pertineo , Romanus cervix gravis . 
quippe fortis homo Galli , cum in Italia penetrassent , capto incensaque Roma tantus terror attul ; res ut deinde caveo ne#2 , quoties Galli tumultus infero , sacerdos senibusve ab arma vacatio sum . 
et domo quidem ab Romanus vicissim Gallia sum , sed per pars et inter se domesticus aemulatio commissum . 
neque integer aut anosco suus vis aut in Italia experior sum . 
Posthaec Francus ex medius prorup ; res Germania , et video ad secundus servitus Gallia voco . 
sed mox victor miscu ; res se vinco gens ne#2 tam Gallia quam#4 Romanus in Gallia vinco video . 
iam verus divisor in plerusque princeps terra , paene in tantus Gallia nomen obtineo quod in is occupo Francus , gens virtus factisque eximius , et quis#2 mereo ut communis fabula vanitas ad suus stirpis praeconium scriptor usurpo dicanturque Troianorum reliquiae sum . 
hic igitur omnis regio quis#2 ad Occidentem recedo felix , solus bonitas cum genius et indole incola certo . 
ager vinum et frumentum passim ferax ; olea quoque insignis , et omnis pomum quis#2 crudus aer non fero , qui ad Alpis et Ligusticus mare porrigo aut vicinus Occidente intepuit . 
nec ullus provincia in orbis terra pro suus finis tot incola divitiae indulsit . 
adeo#2 omnis genus ops clarus , ut exterorum mercator commercium paene ad solus voluptas excipio . 
nam et luxus Transalpinus sericum pretium facio , et artificium Germanicus opulentus populus ad peregrina deliquia adverto . 
Britannicus tamen merces , si non necessarius , utilitas certus plenus navigium subvehuntur , quis#2 plumbum atque stannum , uber etiam crocum , tam quotidianis usus quam#4 alo elegantia ministro . 
at Gallia praeter messes , quis#2 solitudo Hispania levo#2 , vinum etiam in frigidus vicinia dispenso , multus carbasus et cannabum dives , necessarius plerisque gens velum rudentesque et quis#2 ceterus ex funis in classium armamenta idoneus subministro . 
hic et alius dos , aurum , quod in vena suus vix habeo , largus proventus excipio , ut quis#2 ille anxius et crudelis diligentia effodio , quis#2 ab extremus devehunt sol , plerumque video Gallicus felicitas famularis . 
tam diffundo regio , tot provincia varius nexus compono , vix sterilis aut incultus solus glebam indulgentia natura omitto . 
nam et vastus aliquot in Aquitania locus ne#2 incola quidem sum vacuus vel ingratus , pinetis frequens et succo fructuque pretiosus , avis quoque catervatim provolantibus quis#2 in delicia solo habeo , ut aer ille plaga tantus debeo , quantum de iustus tellus officium arena subduco . 
Gallia ad uterque mare pertingo Oceanus alluitur et pelagus quod ab Hispania Africaeque faux pono ad Aegyptus terra interfluit . 
ita commodus nauticus reus situs et quis#2 classes per omnis nomen mare litoraque possum emitto , si Galli quam#4 equus tam navalis industria assuesco , spesque ut subeo ita longus fero possum . 
totus populus ingens amor et patientia dominor . 
apud ille verus regno , nefasque quantum rex licet dubito . 
gens arma strenuus , sed equester certamen bonus ; ignarus perfidia , publicus praesertim consilium ; indomitus intro se mola , et ubi in exteros exundo , statim impetus suus obliviscor . 
is modus nec diu externus imperium teneo , et solus sum in exitium suus possum . 
Longobardiam , Neapolim , Sicilia , et plerasque alius per orbis terra provincia frequens victoria subeg ; res . 
sed mox hostis male domo fidens quam#4 par sum contemno aut simulo obsequium credo , inconsultus laxaque bonitas . 
tum licenter uti victoria et praeter ille gens indolem lascivire . 
ad extremus obliviscor armus aut ad patria suus respicio , quis#2 diu absentia fero non possum . 
per hic vitium cess ; res in praeda hic ipse de quis#2 triumpho , laetus semper bellum initium atrox exitus corrumpo . 
nullus mortalis indoles ad species virilis elegantia magis facio : os#1 intrepidus habitus motusque atque gestus quis#2 totus#2 corpus decet . 
et hic decor virtus ingens vir adorno , exiguus autem anima pro fucus sum atque velut naturalis munimentum , quo suus humilitas abscondo aut mitigo . 
sic venustus compositum qualemcumque vestio de suus mutatio infinitus serie tamquam de inexhaustus penu deprompserint , quicumque salutatio artificium corpus inflecto , puto nihil magis ille institutio convenio . 
vicina autem gens ridiculum error decipio ad ille quoque mos per is vestium atque motus varia imitatio puto accedo , ignarus lepus et gratia virtus in nonnullus homo unus genius cunctus placeo ; in alius autem , in quis#2 natura ad hic mutabilis habitus propitius non sum , idem venustas imitatio et cura ingratus atque ludicram sum . 
nam virtus et vitium et quicumque alius motus ipse animus recessus inhaereo possum ab nos non multus operosus simulatio effingi , quia adeo#2 ingens latebra recondo noster sensus , ut vix ullus deprehendo verum an extemporaneis affectus deduco . 
sic facilis humilitas simulo ; sic odium , amor , pietas . 
at verus quis#2 non magis imperium animus quam#4 usus et externus corpus obsequium perficio , is imago in tu transfero , reluctor natura , non possum , ut sum aptitudo corpus promptus habilique decus idoneus , ut hilaris jocor facilitas et omnino eloquentia non in praecordiis , sed summus os#1 nascor . 
hic autem cum in Gallia consuetudo emineo , aegre tu ad ille similitudo transferes , nisi se tuus genius hic indoli spons admoveo . 
ceterum#2 numquam orbis dignus gratia hospitalis Gallia habeo , quis#2 humanitas templum video aperio , quo se omnis externus fortuna coniiciat ; animus in homo , non patria , aestimo . 
neque communis ceterus regio error in inquilinus atque advena nascor sors punit . 
ita candidus simplicique amor virtus eximius vir , undequaque prodierint , sine invidia miro , et suus opulentia gaudeo augeo , et in tantus humanitas premium habeo publicus primus laus - tum etiam tot hospitus fortuna atque fama , quis#2 Gallicus corpus non indignus aut inutilis adoptio insero sum . 
neque illic#2 hospitibus dedisco sum patria suus mos aut ad Gallicus similitudo flecto , dum superbia absum aut incultus barbaries . 
quippe ipse velut professio exteri mos sollicito curiosus gens studium , simplicius peregrinus quam#4 suus aestimo , etiam quidam vita aut corpus vitium , si modus aliunde adveho , traho in laus . 
nam et peregrinus homo eloquentia video crebro lingua error favor mereo et grandis opinio scientia , quod non intelligeretur . 
plebs in amplus fortuna homo verus , nec ex metus aut solus institutio , reverentia . 
rursus primus optimatum idem genius colo ab ille , quis#2 gratia aut genus perinde non excello . 
sed superbia fastumque non fero . 
si video dominor , servio erubesco . 
comitas , quis#2 frons artificium luminumque clementer vibro vel per sermo familiaritas blandio , fidelis purpuratus latus#2 cliens cingo quam#4 potentia magnitudo . 
ops omnis et ipse vilis honor sanguis . 
praecipuus patricus spiritus in suus aut patria damnum saepissime excresco , dum nemo is mercatura aut artificium utilis disciplina capesso ipse inopia experientia persuadeo . 
Aemulari praeposterus ambitus magnitudo placo avus , et foedari gentilitium sanguis puto si populus vivo consuetudo accedo . 
ita vanus nobilitas nomen et magnificus otium improbus species ad patientia tristis cura sufficio et in solus exeuntium mors . 
et hic animus celsitudo , quamvis se placeo , adeo ab omnis genus sordibus video abeo , tamen interdum paene necessarius facinus corrumpo , in miserum penatum angustia turbulentus industria exerceo , ut vel publicus violentia vel arcanus scelus inopia squalor repello . 
mercatura illic#2 vilis quam#4 tantus utilitas res sum deceret , et quis#2 primus humanitas per orbis circumduxit . 
Solon quidem , quis#2 Athenae lex condo , et plerusque Graecus usque ad nos fama duro ille commercium suus res fero ad exteros . 
nec abhorreo ab hic mos Italia , in illustris familia ops idem industrius latus compono . 
Britannia quoque sanguis claritas ille vita genus foedari non puto . 
at in Gallia hic mutuus utilitas ratio non modus stirpes antiquus aspernantur , sed et quasi mercator suus pudeo , ubi ille largus fortuna indulsit , statim in alius disciplina filius suus ago iubentque magnus paternus fastigium scaena spero . 
et quidem magnitudo Gallicus animus nullibi efficax video quam#4 in ambitus magistratus , ab quis#2 pervicax licitatio iam diu egeo virtus excludo . 
exhaurio familia , nomen facio , res fidemque consumo decorum , dum inter aequalis emineo vel sterilis dignitas vel pretium furtivus munus patrimonium ruina reparo . 
nec dubius quin ille libido titulus , nisi ipse se frango , curia , tribunalia , praefectura tandem sum vilis sanguis angustisque anima maculo . 
quippe ex sordidus ars multus compendiosus ad divitiae propero quam#4 antiquus nobilitas spectabilis paternisque ops uto ex maiores dignitas . 
hic modus , dum ad emo curia aut praefectura ambitus nummus pugna initur , saepissime is vinco quis#2 ut sanguis sic et ingenium cedo . 
accido#2 quod vetustus stirpium vir non tam pervicaci studium suus ops dignitas ille dono quam#4 homo adhuc nosco , quis#2 ex latebra quis#2 aurum condo eruo filius propero , et is nobilitas gloria suus gens emo , quam#4 absque ullus sumptus in hereditas pars patricius habeo . 
sic paulatim hic honor sordidus sum possum , si pecunia tantus concedo , et forsan aliquando in ignobilitas suspicio is nomen censeo . 
neque ideo fiscus industrius malignus criminatio carpo sum , quis#2 de eiusmodi candidatus bonus excresco . 
nam quis#2 non sero video professo pretium dignitas ab princeps moles publicus subeunte proponi quam#4 avarus purpuratus suffragium in praeda concedo ? 
qui , ubi hic publicus licitatio non sum , obtrudo rex candidatus quos se munus carus facio , et quod ab dominus impetro , deinde cliens vendo ut nec bonus sortitus deligo respublica accipio , nec intersum is quis#2 ad tribunalia subvehi ambiunt utrum cupiditas dignitas sub princeps an sub optimatibus luo , utrimque par sidus in patrimonium ruina percurro . 
hic igitur tolerabilis instituo consilium iam ipse furor licitor in praeceps abeo ; res , quis#2 et mediocris census virtus excludo et totus#2 opum moles is honor redimo , quis#2 ipse tam immodicus pretium fec ; res . 
ut verus , quo generosus vinum adolitura sum , is adhuc recens turbulentus despumant , ita iste gens ad humanitas et cum senesco prudentia facio adolesco atque iuventus insanus incautoque impetus ut plurimus fervo . 
vanus in eiusmodi aetas libertas , nunc jocor , nunc ignotus pariter notosque lacesso , et ubique titulus nimius securitas affecto . 
levis animus et rumor rapio , iam impatiens otium moxque tumultus . 
ostentatio libido supra natura desiderium ineptus , tum inconsultus risus neminique parco ; volo#1 etiam intro se irrequietus , per varius atque multiplico tumultus erumpo . 
quidam tamen in omnis exordium res induo non verus et ideo magnus species suborno prudentia , velut maturus sapientia compositum verbum tardus euntia deduco , lentus vultus , et astus cum humanitas fingo . 
ex res quoque facio nomen , ut appello frigiditas . 
sed et virtus simulatio tunc sum ingratus , nec diu tamen scenica persona impatiens omnis velum levitas abscondo . 
medius autem indoles , quis#2 nec Galla certus desum , laetitia capacis animus exubero , eique non effingo prudentia frenum impono , is demum omnis pretium magnus et ad sapientia simulo hilaritas imago exigo sum . 
ille autem in Gallicus mos - atque velut fatum tristis - quod benevolentia , qui in suus regio hospitibus indulgeo , extra patria vix in suus civis expromo . 
quis credo in extero terra tam humanus populus non satis convenio ? 
avis quoque in cavea deduco rostrum et iracundia vix stringo et societas fatum peregrinatio fera concilio extra silva quaero praeda . 
solus Galli quicumque in peregrinus solus consido , praesertim si miser et ad ops alienus converto , saevus aemulatio decerto . 
tum occulo ludibrium livorque deformis , tum professa odium et rixa etiam ad peregrinus tribunalia concives voco derisus improbitas . 
sic inter se certo nescio qui infamia apud imperitus inundo suus gens , quasi in invidia nascor sum , exorsque quies atque amor , quo unus patria civis arcanus vis natura conjungo . 
et hic Gallus extra patria suus labo . 
adhuc autem foedus in Gallia viscera pecco , quis#2 passim tamquam gladiator ad arenam damno , subitum odium armisque privo ad ulterior discrimen committo . 
res immanis et ad iste saeculum probrum ! 
levis iurgium solaque altercor ambitio incresco aut revera innocens iocus , plerumque autem turbulentus ingenium praecipitatio ad fama , saepe ad tristis caedes et familia orbitas lymphatus iuventus propello . 
hic toties miserum parens intercipio consilium spesque occido et propemodum frustra pax in Gallia , et quis#2 vix parvus patricius sanguis quam#4 si bellum certo publicus sum , in hic arena haurio . 
qui hic autem dementia , ritus fera , non ratio sed impetus iniuria ulciscor , rerumque suus iudicium permitto paene scenicae ars fortunaeque saepe fallo ipse ars ut , quicumque felix , ille et justus arma tollo ? 
ferus gens et ab ipse venio barbaria orbis supra aliquot saeculum suus mos polluo . 
hic auctor quondam facio ut in dubius iudicium , cum utrimque argumentum sum obscurus , arma litigo credo . 
in circum arenamve dimitto pugno , vinco pro noceo habeo , et inde vesania origo hic aetas infesto quis#2 iam augeo finis , cum olim in magistratus arbitrium sum , hodie ad privatus libido desaevio . 
iste tamen gladiatorius ars praetextus sum , nescius magnificentia an utilitas accipio peritia pugno . 
nam cum ars gladius ferio vel deflecto destinatus se iacio , quis#2 nego ad res militaris pertineo ? 
hic Graecus Romanique et omnis gens arma strenuus cum ambitus quaero . 
nunc verus non tamquam in angustia se premo cuneus ( ut in iustus proelium solo ) sed velut in aperio arenae libertas per cursus recursusque , per omnis corpus habitus , per longus et disparem oculus manuumque fallacia , quis#2 non potius privatus odium crudelitas erudio quam#4 publicus pietas suus fortitudo paro#2 video ? 
et verus nihil iam ad amentia aut impietas residuus in propinquus amicosque saevio . 
sive sanguis sive familiaritas jus coniungo non atrocibus inuria sed inanis superstitio verbum et propemodum gratus dissociati alternus cruor imbuo , quisque ultimus furor gradus puto , ne#2 inter se quidem laedo , saepe alius inimicitia tantus nefas tribuo amo et in gratia nihil ad se pertineo odium seipsos et amicus#2 carus immolo . 
quippe ab pugnaturis quis#2 pereo solus nolo , velut ad theatrum aut cena , ita ad hic feralis ludus invito ultro subeo , et quisquis homo aut dulcis aut carus sum violaris non dubito ineptissimo desiderium fama , ut iactentur magnus vita contemptus in arenam procedo , is sum , truculentus facinus audeo sum barbarum ignoratio virtus . 
sed hic malus et si quis#2 praeterea macula se Gallicus indoli intersero omnino dono is virtus debeo , quos vel aetas vel sapientia pondus ita compono ne#2 aestus patrium vitium diripi possum . 
in is egregius comitas non fuco aut insidiosus in hic ipse quis#2 blandio colloco . 
non fraudibus , non secretum odium vaco . 
Dignari singulus quis#2 accessus aut notitia peto , et pro suus sors unumquemque mulceo . 
externus homo ad ille consortium admitto satis sum apertus scelus aut nimium ineptia non pecco , ut quidem alibi in alienus mos , ne#2 tu noceo , intendo sum . 
cum maturus autem et castigo Gallus anima teipsum respicio . 
nec aliquis in humanus societas felix quam#4 consuetudo tam polio erigo virilisque suavitas . 
caput Britannicus Insula , in quis#2 diversus populus#2 , Angli , Scoti , hibernus . 
Britannia per tot spatium diffundo , tam diversus pulso fluctus , tamen magis ad magnitudo suus fides possum varius civis mos quam#4 tantus litus sinus et nomen profero . 
tamquam alius in Oceanus orbis facio , omnis animus genus incola insevit . 
non alius insula totus#2 terra ambitus illustris . 
Sicilia , Cres , Cyprus viso regnum fortuna et nomen capio possum ; non si in unus corpus transeo , unus Britannia terra spatium aut ops par . 
priscus quoque tempus arma inclytis strenuus materia fabula do , quis#2 plurimus gens ingenium linguisque vulgatus sum , quasi nihil eximius fingo possum quod non aptus cado in alumnus Britannia . 
olim quidem inter novem princeps distribuo . 
mox bellum atque foedus muto cum rex gens finis , donec tres domina fortuna totus insula cedo : Saxonum colonia , quos Anglos appello , sub unus sceptrum felicitas cogo ; Britannus verus reliquiis pertinaciter insido Cambriae mons ( hic nos hodie Wallia sum ) ; et Scotis , quis#2 iam diu excisorum Pictorum portio accedo , ad septentrionem colo . 
mox Cambria diuturnitas bellum macero totus Angliae consensui impar sum . 
at Scotia spes quidem victoria parvus , sed quis#2 spiritus Anglia non domo , velut in aemulatio argumentum , non pervicax arma quam#4 diversus ab Anglis indole pugno suus jubeo , donec noxiosus aemulatio fatum damnarunt , nunc uterque impono rex , quis#2 spiritus insula in unus imperium coaluit . 
Anglia felicibus pascuum et ad multus variasque arbor commodo humo commeantium oculus pulcher viriditas mulceo , gratuitus etiam bonus plebs animus in segnitiem exsolvo . 
pabulum illic#2 passim pinguis campus abundo , bos equorumque armentum ad perpetuus eiusmodi animal aviditas expleo ; alibi autem siccus arvum et humilis gramen induo terra , supra fides multus grex educo#1 excusatque utilis et ad ovilis facio sterilitas . 
ne hiems quidem rigor assuesco liber aer pecus ( nisi forte supra mos inhorreo ) in stabulum aut ovilis deduco . 
is sufficio solo nudus sub dio cubile herbaeque quis#2 hibernus tepor alo . 
quippe hiem(p)s non illic#2 pro plaga et septentrionis vicinia asperae , cum vehementer Gallicus ora quatio , qui Britannia adversus sum , multoque rigidus Batavus caelum incubo . 
in tantus aer indulgentia Britannicus ager omnis genus semen facilis concipio atque servo . 
procerus habeo lauros ; rorismarini planta , apud multus gens ipse cura qui educo pretiosus , hic vulgaris et nonnumquam in saepes velut ad hortus custodia stipo . 
vito alo possum uvasque ad maturitas perduco . 
nam et Cantii amoenitas crebro collium dorsum suspendo et Wintoniensis regio , cum ceterus ad meridies ortumve specto , olim vinetum habu ; res , quis#2 deinde pascuum utilitas viliusque reemo ex Aquitania vinum eximo . 
Lupus quoque is insula pars exigo nudus grex et vix aliquis Molossus credo non infesto . 
nam diligentia antiquum , cum grassaretur lupus rabio curamque pastor aut fatigo aut fallo , totus#2 in is sedes tam pervicacis ferus genus exstinguo . 
ita fortuna per patientia pecus sub dio duro et mirabilis lupus exitium profundo nec aestimo ops video indulsisse . 
cibus , corium , vello velut exundo terra munus populus in otium et plerumque oblivio labor ditesco . 
ne quidem in colo crocum labor , quis#2 bonus habeo , facilis herba offertor in flos ops non in ullus cura aut industria praemium aperio . 
et ne#2 quis#2 tam propendeo fatum desum , transmarinus milito ante aliquot aetas non video . 
domesticus autem motus hic saeculum rarus , neque in Anglia , ut alibi terra , solo bellum consenesco . 
saepe octiduum ingens simul turba quam#4 pario#2 tam absolvo . 
in homo saevio , non in ops et tego , et subeo acies adhuc crudus surgentesque lis dirimo . 
tam spontaneus felicitas securus et opulentus vulgus non modicus tumor sustollo , ut neque pro consuetudo ceterus regio timidus humanitas et patricus dignitas reverita mitigo mos plebs , et plerumque rudiora artificium tot divitiae tantique otium crimen fio . 
nam ars aliquis professuri septem annus , ut plurimus , tirocinium depono . 
ubi verus perago rudimentis in collegium artifex adopto , quasi labor eximo sub se alius tirones ascisco , edoctosque brevis in officina prostituo . 
tunc ipse non solemnes modus dies sed et fastus ( quis#2 credo ? 
) si sudum sum , varius ludus in proximus campus exerceo ; nubilus in diversoriis oblecto ; prorsus ut artificium impolitius habeo , quippe discipulus peritia credo , et is redemptor contumax urgeo ad pretium , quo et tironum labor et desidia magister alum possum . 
diligens tamen nonnullus opera industrius exigo artificium emineo pretiumque per orbis mereor satis prodo in is regio eiusmodi studium non stipo caelum vitium anima , sed nimium felicitas laboro . 
ut enim ad exstimulanda ingenium artesque foveo nimis crudus aut avarus imperium nihil iuvo , deprimo populus#2 mens et desperatio solvo , ita fortuna lasciviens laborique haud alius quam#4 per ludus intendo plebs solertiam non attollo ad exigo ars cura . 
Nullibi in tam ingens regnum vectigal , non in urbibus pontiumve discrimen publicanus statio , praeterquam is locus unde navis in extero plaga solvo . 
( nam importatas merces aut quis#2 inde exporto profiteor apud is necesse sum quis#2 ab rex portorium conduco . 
) sed nec plebs superbia acerbus peregrinus quam#4 in patricius suus gens exsero sum , quis#2 opulentia suus patria luo rusticus fastidium seipsos paene primus ordo stirpibusque aequo , et indignatio suus tam pretiosus causa odi interdum non vereor . 
summus tamen apud omnis nobilitas reverentia , quam#4 intro brevis is numerus aestimo quos dominus voco . 
is sum dux , marchiones , comes , et barones ; dux et marchionum omnis liber , ex comes filius magnus natu . 
ille quoque episcopus maiores pietas adjungo . 
apud hic proceres ad omnis obsequium descendo non indignus , et ipse velut in terra pono contemplor suus fastigium non ignoro . 
nec ille dignitas emptio commercium produco in vulgus nummorumque fortuna , sed successio serie transeo in heres , vel beneficium rex nosco quoque optimates in hic gradus adopto . 
et ne#2 hic inanis existimo decus ; multus publicus constituo tam ambitiosus nomen reverentia cultumque concilio . 
si contingo aer alienus impares sum , urgeo creditor in is corpus nullus ius sum possum , quamquam in Anglia debitor etiam in iudicium non voco saepe carcer accipio . 
sed hic illustris , quod maximus crimen accuso , scilicet in ipse rempublicam ineo consilium , de equuleus securus sum . 
veritas ab is per tormentum possum exprimo nolu ; res quis#2 lex condo . 
Anglis ut plurimus gravis animus et in se velut ad consilium seductus ; seipsos et suus gens mos , ingenium , animus eximie miro . 
dum saluto aut scribo , descendo ad verbum imaginarius servitus quis#2 iste saeculum blandities invenio , nisi forte externus mos imbuo , non sustineo . 
populus reus maritimus studiosus , neque alius tantus insula validus munimentum quam#4 tot nauta sedulitas . 
nec in castrum quam#4 navis malus miles , praesertim si externus aer assuesco cibisque , quos saepe inexpertus avidus Angli gusto . 
nam hic gula incommodum ab Britannia defero legio non semel absumo . 
et classis Elizabethae Reginus auspicium Lusitania litus#3 applicatam , cum Angli stragem hostis et vastitas facio , nimius aestus et suavitas pomum atque baccar , quis#2 ille plaga habeo , paene totus#2 debellavit . 
discrimen omnis et adeo#2 mors impetus plus quam#4 iudicium sperno . 
et hinc utilis miles dico#2 , ubi dux suus consilium rego . 
suus autem spons ruo et ille audacia caligo plenus de se saepis post funestus exitus queror quam#4 de fortuna debeo . 
in Belgium cum studium pars nuper et arma saevio , miles Hispanicarum pars aliquot ab Batavus capio sum et suspendium conficio . 
( ita visum refero vicis hostus , quis#2 captivus idem lethi genus perdo . 
) sed in omnis saevio non placeo . 
ex quattuor et viginti ( tot enim capio sum ) octo ad laqueus destino ; ceterus incolumitas promissus sum . 
demissus igitur in cassidem sors , iussique singulus suus fatus extraho . 
qui tessera tollo nullus notus insignis periculum effugio ; quis#2 feralis imago impressus statim ab infelici arbor pendeo . 
omnis mens ingens periculum imago inerrabat . 
quidam praecipuus Hispanus votum lacrimisque misericordia plurimus , etiam aliquorum risus elicio . 
sum in ille sors atque periculum Anglus ex miles vulgo , quis#2 ingens vita neglectus accedo ad cassidem et tessera nihil cuncto adduco . 
faveo sors ; sum ille salutaris . 
exemptus periculum accedo ad Hispanus , adhuc fatalis cassidi manus credo dubito , decemque aureus pactus ( fides numen ! 
) iudex rogo ut Hispanus extra alea mitto se iterum licet fortuna experior . 
furiosus vitamque tantulum nummus aestimo iudex annuo , et is rursus felix tessera evado , non hic geminus modus , sed et simplex salus indignus quam#4 adeo#2 vilis habeo . 
lex quis#2 utor Anglis Gallicus lingua , sed vetus et ab hic saeculum abhorreo , is trado , quos Normannia ad is sceptrum transmitto . 
paucus ille etiam et plerumque ambiguus . 
de ceterum , consuetudo et consulo sapio sufficio magnus aditus ad lis et infinitus iudex potestas . 
et arcanus populus#2 ingenium , tamquam Neustricae origo habitus retineo , ad subtilitas aperio sum quis#2 litus forum impleo . 
et inde vulgatus fabula credo insum Anglis cauda . 
Consuetudinum autem atque lex , quicumque ab magnus inoleverunt , adeo#2 patior sum ut iam olim sancitas , rudis adhuc tam pecco vitium quam#4 lex sanctitas , etiam nunc muto aut deleo religio ille sum . 
unde enim - nisi ab hic maiores incautus bonitas - lex vigeo ut maritus iubeatur prolem agnosco heredemque habeo annus post aut amplus nata quam#4 ipse ulterior ab uxor discedo , modus consto interim ab Britannicus litus#3 in extero regio non eveho ? 
in philosophia autem atque mathesi , terrarumque et astrum scientia nullus sum tam prodigiosus sententia quis#2 non ex hic regio auctor invenio vel turba amator , vividus quidem sed modus curiosus subtilitas et per innumerus disputatio effundo non invenio . 
terra circumagi , non caelum ; sol cum sidus latus serie non inhaereo caelestis globus ; sed et globus eiusmodi nusquam sum ; et quisquis philosophus deliraverunt multus ex hic opinor aut credo simulo , tamquam altus supraque vulgus ingenium spiro , si video communis sapientia ut profanus vilemque neglego , altus in arcanus natura , quis#2 paucus deprehendo , intuo . 
sed ut nihil animus magis ago quam#4 religio sensus , ita multus acriter eiusmodi disputatio incumbo . 
nec quisquam in numen cultus modicus possum , qualemcumque se species pietas persuadeo . 
prior saeculum augeo ops homo in solitudo et eremum juror , adeo#2 ut opimus pars regnum fundorumque hic pietas concedo , nimis timidus et periculosus votum , tam ille quis#2 do quam#4 is quis#2 hic ipse concedo , cum ille paene rempublicam exhaurio , iste autem in luxus se ago tantus fortuna vitium sino , mox in invidia se cum quoque sacer traho . 
et hic quidem colo numen ratio iam Anglia publicus eiuravit , multus autem sic in contrarius diverto , ut quo longus ab vestigium pater absum , is se propiores caelum credo - nec is tamen publicus consilium aut , si deprehendo contingo , palam inultus , sed eludo per privatus superstitio anima novamque atque proprius et per hic se gratus pietas fingo . 
itaque quos hic capio superbus suavitas praeter ceterus sapio , in varius nomen abeo legesque diversus , non ipse homo auctoritas aut numerus , sed pertinacia sancitas . 
et quod miserabilis risus dignus puto , crudelis edictum ille secta invicem saevio : unus se caelestis res particeps ; exsortes ceterus omnis sum . 
forte in unus superstitio consentio cum duo liberi pater , ex plebs vir , sive vulgus intro opus aut ingenium humilitas aestimo . 
ille tres unus rempublicam sectamque facio ( et saepe non multus hic religio consto ) . 
tandem pervicax inter se de divinus res agens decedo primus ab filius pater , non quod bonus sentio sed diversus , et ab ille de communio sanctus ( namque sic nugatores dico#2 ) eicio sum . 
porro sanctus non hic alius praeter seipsos sum . 
mox autem et discindo mens alter frater alter ab caelestis consortio excludo . 
sic de angustus ecclesia et tres homo numerus definio tres quoque ecclesia nata sum , prodigiosus scelus et in amentia pronus . 
nec perfunctorie vesanus pro somnium suus pugno . 
novus in dies secta rapio ad tribunal , in quis#2 nihil similis praeter unus contumacia iudex video . 
foedus , indignus homo sentio . 
non ullus praeeunte vestigium erro , se quis#2 credo auctor sum ; non tormentum perhorresco ; non salubris consilium aut prudentia acquiesco ; ignis quoque consumo se ipse furor suus lito . 
iam verus peregrinus cum hic populus agens ingens cautio sum debeo , ne#2 ex paucus atque fortasse plebeius totus#2 gens aestimo , sed neque instituo sum ratio qui mos tam diversus excipio . 
ferox vulgus , ubi vinum aut ira incaleo , nonnumquam superbia tumoremque in hospitus iniuria verto . 
in tantus turbo animus is per aemulus superbia contumacia lacesso volo#1 paulum aliquis supra dementia malus#3 sum . 
nec tunc quidem tempestivus sum tuus causa fidenter oro in saevus aegroque tumultus , multus parvus magnitudo animus ostento defensio meditor . 
lenis et placidus questus melius exarmaveris irruo ; nec ignobilis prex sum quis#2 primus aestus mitigo in furor euntium . 
nam hic torrens , si nullus obice irrito , momentum langueo . 
et hic quidem timidus prudentia cautio adhibeo , ubi in oppidum agrisve multitudo in advocatio is quis#2 in tu primus desaevio aut concurro aut timeo certus possum . 
in solitudo autem et ubicumque non impari certamen poto ingruo refuto , tunc exsero sum , saltem ad species , volo#1 animus contumelia non ferentis , qui terreo non verus virtus insulto et iniuria patior tam idoneus quam#4 infero . 
magistratus porro atque iudex , peregrinus questus facilis , haud inultus popularis in ille iniuria eo sino , si modus non pecco multitudo quam#4 accuso pronus , plecti autem ubique difficilis et ut plurimus nefas . 
et adeo#2 hospitalis tribunalia in is gens erigo sum ut sive externus actor sum faveo iudex habeo , sive unus crimen cum indigena reus , cive ad virga furcamque destino , ipse interdum nihil acerbus iubeatur quam#4 ab Britannia excedo . 
patricius quoque animus ad excipio peregrinus spons facio , et fama ille comitatus cum honestus ambitus quaero , ut nemo possum peregrinatio Britannicus paeniteo , nisi aversum incultisque mos in barbariem nascor aut indignus quis#2 optimatum consortio misceo . 
cum hic tamen quis#2 suus fastigium gravis colo ipse gestus atque verbum magnificus adorno , ex adversus compono sum gradus ad certamen maiestas , ne#2 tu forte aut ex suus gravitas aut ex tuus oratio aestimo , quis#2 non Italica Gallicaeve humilitas mos demitto sum . 
Evilesces alioquin apud homo non assuesco hic genus humanitas per alternus blanditia mentior . 
Britannia in septentrionem excurro , Angliam Scotia excipio , inclyto sceptrum supra fides et aetas regnum ceterus , quippe viginti iam saeculum suus imperium fortuna in unus familia hereditas servo . 
centum et octo rex ab primus Fergusio in Iacob Britannicus numero , quis#2 tot rex Anglicus nobilitas addo , nunc primus unus imperium omnis insula pars jungo . 
Scotis animus ad humanus consuetudo cultura facilis , corpus habitus supra multus gens decet , ceteraque cum Galla communis praeter solus ubertas . 
nam regio ad septentrionem porrigo nec frumentum ubique idoneus multus locus sterilis mons habeo neque ille saltem nemus induo , praeterquam is plaga quis#2 horridus in caelum ex(s)urgo silvestris et barbarus cognomen incola suus facio . 
fortis tamen gens multus cibus de avis ferarumque , armentum etiam et gregum frequentia natura paro#2 . 
Trecentorum cervus aut amplus agmen video non insuetus ; multus multus incola industrius cogo ad venor procerus voluptas . 
neque ex patrius#2 bonus desum quis#2 adveho exterarum gens mercibus ad necessarius usus permuto . 
sed inopia aer nullus artificium emoliuntur . 
sic in patria facilis dego , etiam numerosus cliens gravis , non in extero locus similis cultus et fortuna suus par vivo possum . 
nullus tamen magis memor suus stirpis adeo#2 ut familia decus malo interdum suus paupertas foedo quam#4 supprimo intempestivus titulus et suus cognatio parumper obliviscor . 
nam in regio vir fecundus quam#4 frugum , necesse sum clarus sanguis multus in egestas nascor , quis#2 per diversus terra quaero ops ( nec alius fides aut industrius praecello ) et ad praeconium suus nobilitas obstinatus saepis audio risus quam#4 lacrima et fides accedo . 
ipse autem regio in se quoque animosus passim inimicitia exerceo supra fas humanitas aut odium etiam saevus . 
quippe per familia et cognomen discerno suus gens princeps habeo ille quis#2 in antiquus familia hereditas succedo . 
is ita observo ut vix patria caritas magnus sum , et ad ipse laedo confugio , patrocinium viribusque suus familae utor . 
ita saepe modicus iurgium et inter obscurus magnus et indignus motus suffecerunt , dum utrimque iurgantes apud ille suus gens princeps dequestus privatus contumelia in ipse familia iniuria verto . 
neque res modicus sanguis perago . 
interdum in agmen et velut acies cogo desaevio , et insitus inimicitia volo#1 in heredes quoque abeo . 
caedes caedes repensare decorum ; incendium alternus ignis vindico . 
nec apertus tantus Mars insidiae , fraudibus ago . 
nihil turpis aut ignobilis satio oculus inimicus malus . 
et hic pestis saepe optimates everto , sive inter eiusmodi arma exstinguo , sive frequentia stipator ( namque suspicio vis inimicus ita submoveo necesse sum ) sera inopia distractisque funda luo . 
etiam quod ut plurimus regio arbor careo , quidam puto ille odium facinus sum , dum adverto fax inimicus silva cremo et privo inuria vastitas patria facio . 
sed hic olim defleo dolens , cum in dies iste arma saevio . 
nunc placidus res quam#4 sentio bonus tam licet augurari . 
quamquam enim tantus nefas submoveo non sum in veterum rex manus , proceribus fides clientum numeroque ferocibus , tamen patria suus hic demum Iacob Britannicus beneficium do . 
is cum adhuc unus Scotia impero , hic publicus malus causa habeo in praecipua regnum cura . 
sed pigeo ille pesti per pars et plerumque inutilis sollicitudine occurro , nec enim possum ullus iurgiis verus pax statuo nisi simul omnis compono , cum exemplum eiusmodi crimen illisque venia necessitas tempus frequens omnis sollicito ad par audacia , saltem ne#2 timidus aut degenero ira gero video . 
semel itaque et in perpetuus placeo hic odium aboleo . 
ipse rex is ratio inivit , quis#2 familia et rixa emineo . 
prex et auctoritas frango , partim per se , partim per senatus suus deligo , ita reconciliavit ut vix amplus in totus#2 regio tam assuesco facinus acerbitas nomino . 
ingens opus nec ab sapiens et diligens rex , nisi multus tempus et mirus felicitas absolutus . 
iam biennium sum ex quo pacaverat Scotia , cum ad Angliae successio voco sum , ingens auspicium ad hic novus Scotorum sanitas , quippe tot vis augeo rex nunc verus et salubris metus colo . 
Scotis praeceps ad omnis animus quis#2 spes semel persuadeo , quis#2 multus credo . 
iracundia in promptus#2 , sed quam#4 facilis post primus impetus mitigo . 
quaero ops quam#4 servo bonus , sive quod indoles fortuna suus magnus inconsultus liberalitas impetus laboro amatque opulentia fama , sive patria suus mos decipio , ubi ad nummus pervenio , quis#2 in Scotia felicitas sufficio , iam de inopia sum securus , nesciuntque in unusquisque regio cum aurum argentique frequentia sumptus quoque et res pretium convenio , ut nec facilis ingens pecunia quaero possum nisi ubi effundo solo expendo . 
animus ille in quicumque studium inclino mirificus successus inclyti , ut nullus magnus patientia castrum vel audacia pugna , et Musa numquam delico habeo quam#4 cum incido in Scotos . 
etiam urbanus negotium par , ad omnis fortuna vitaeque genus suus industria aptav ; res . 
vagus porro nec ex dignitas peregrinor adeo non alius niteo ops quam#4 ut suus gens homo , quis#2 in externus regio se divitiae peper ; res , ineo domus exigantque velut patria vectigal , nihil sum superbus mendicitas deterius . 
Insula Britannicus plaga vicinus , sub idem imperium , Ierna antiquus , mox Hibernia appello , spatium ingens diffundo . 
navis per commoditas portus facilis neque ex quidam incola illuvie aestimo . 
quippe multus felicitas colonus ex Anglia Scotiaque invito ; humenti quidem caelum , sed salubris et quod animal venenum infestus impune non haurio ; lacertus bufonesque ibi defero non vivo . 
Exportatae arbor nullus situs concipio vermis aut incuria aranea admitto , quamquam et suus hibernus aranea , sed ille innoxius , habeo . 
Westmonasterii amplus sedes , ubi ius litigo dico#2 , ex ille silva trabs accipio et effingo multus ars tabulatus . 
mirus dico : araneus circum paries pendeo vix lignum tam sordidus textura filamenta adhaeresco . 
hiberna , quis#2 ab oppidum cultuque recedo , mirus cuiusvis aer cibique patientia paupertas longus usus . 
victus parabilis , semicrudus ferus vel bos satio fames ; cibus tempero lac . 
fragilis domus ad altitudo homo excito , se pecorique communis . 
et hic in ille gens mirus : amor desidia reliquus gens emolliit ; hibernus duro ad bellum . 
quippe per ignavia fertilis campus ille colo atque sero paene ignotus . 
pabulum et tellus genius ad armentum alimentum contentus sum . 
artificium quoque non exerceo , tamquam maculo nobilitas quam#4 tantopere iactant . 
ita turpis otium exigo vita , et incommodum ex is barbarie frequentia patiens ; quam#4 labor malo refello , tantaque sum ignoratio delicia ut nec sentio malus . 
simplex vestis imbrem et frigus tolero ; venatus ad celeritas pervenio ferus par ; fessus vel nox deprehendo humus sufficio , contectosque nivibus vel imbre diffluo prius satio quies quam#4 caelum iniuria excito . 
pulcher fortitudo bellique rudimenta , si non ex tam foedus segnitie . 
et hic sordeo ne#2 in pax quidem excutio , communio Anglorum vel aemulatio Hispanici mos , vitamque tot malus horreo , velut cura vaco , diligo , improbus libertas species capio , quis#2 per diversus fraudo varius gens illudo . 
ille animus ad suus vitium obstinatus , labor averto et per hic omnis frugi , acer ad furtum et praeda , omnemque labor quis#2 venatio imitor . 
et hic quidem ignavus plebs malus . 
Optimates sincerus fides multus eximius animus dignus suus ordo virtus excolo . 
etiam quis#2 in urbibus dego aut amoenus plaga non mediocris humanitas adorno . 
ita probo fero ille populus#2 pars suus spons barbara , non insula fatum in ille vitium facio sum . 
caput Germania ritus et Belgium , quis#2 hodie Germania inferus nomen . 
Rhenus flumen ab Alpes radix per Belgae finis Oceanus illabor , quam#4 olim incipio , Germania hodiernus imperium nominumque mutatio augeo interfluit . 
amplus regio et ab Gallia Alpibusque ad Sarmata et Pannones pertingo , in diversus princeps et respublicas distribuo sum . 
olim silva et incola ferus , nunc oppidum passim insignis ; nemus quoque , quis#2 immensum tego ad usus decusque castigo . 
vito alo , qui in primus excurro Italia , supraque inumbrantes Rhenus collis in Pannonia quoque declino , et aliquot praeterea locus ubi humus propitius collis vel tepor flumen mitigo . 
multus deinde abies in mons silvisque frigo plaga arena abundo . 
paene medius Ister intersecat , in Europa flumen princeps maremque alveus in annuum pontium ruina attollo . 
ripa amnis celeber quidem urbs , sed paucus nec pro flumen nobilitas insignio . 
Rhenus , Alba , et plerusque deinde iam ab antiquus celeber fluvius totus#2 quam#4 latus sum Germania permeant . 
Regium diversoriis non incultus , qui Alpis latus#2 tego , totoque Istrus cursus et qui labitur Rhenus , Moenusque , et Mosella , tantus flumen incrementum . 
idem , qui ad Oceanus specto aut introrsum ab praecipuum atque publicus via celebritas divorto , squaleo hospitium totoque vivo genus , multus suus ille genius retineo quis#2 antiquus scriptor noto . 
urbs tamen non indignus suus fama , forum praecipuus compitisque ad munditiem exigo , porrectum quoque domus in altus et aequalis fastigium , et fragilis materia celo pictura . 
interior aedes non par artificium ad usus apto sum . 
lectus sterno in semoveo atque plerumque obscurus aedes pars . 
caminus , ut plurimus , non utor . 
Fornaculas ad levamen frigus malo , quis#2 intexo triclinium paries pro conditio aer ignis compleo . 
sed hic calor plerisque advena molestus sum , quod et capitum inexpertus vapor gravo et illinc in publicus prodeuntibus laxus corpus atque omnis aura impatiens exhorreat . 
praeterea si remitto ignis incipio , hic genus hypocausta ingratus odor spiro , is multus in quis#2 convivantur , ubi exprimo confusaeque tot dapium nebula exaestuant , vinum quoque ( ut illic#2 assolet ) quam#4 epotus tam effundo . 
neque in hypocaustis modus , sed et in ceterus thalamus quoque atque triclinium foedus multus Germani et confundo res incuria , ideoque advena in hic penetralis admissum aer gravis . 
immensum cupiditas potus , iam confessum vitium ideoque magis liber , ille gens infesto . 
nec ad voluptas tantus hic Thracica libido sum , sed in pars comitatus et paene disciplina . 
venalis quidam princeps gratia pretium tam infamis sive quaero comes vitium sive legatus advenisque hospitalis paro mensa . 
nam Germani nullus comitatus suavis quam#4 longus nec sobrius convivium peregrinus credo excipio , et tunc verus ab ipse hospitibus benevolentia in se expromi , ubi mutuum poculum inundari non abnuo . 
is illic#2 summa urbanitas et coeuntibus primus amicitia anima in foedus locus . 
forte stipendarium ex Germania milito Tribuni in Gallia - et ipse Germani - adduco . 
ex hic unus vir inter Gallus clarus voco ad cena , gnarus utique#2 quam#4 pretiosus sum amicitia pignus quod bibo cum Germani sancio . 
itaque homo largus potus invito ad hilaritas convivium ; crebrae poculum forma et bibo ratio commeabant , cum Germanus , sive in experimentum benevolentia quam#4 hospes praeferebat sive quod languidus in bibo certamen aversor strenuus victoria quaero , lacesso Gallus praeeo exsiccatque ingens mola scyphus . 
neque Gallus conterreo miror nos surgo et : ut scio , inquiam , tu in amicus incido , non modus conditio quam#4 facio non recuso , sed ecce et in benignus lis mutuus vicus lacesso . 
hic dico#2 poculum primus , in quod sum provoco , perpetuus spiritus haurio , idem iterum ingero merus plenus in hospita gratia iam tumeo membrum infundo . 
delector tam prolixus amor indicium ille Tribunus , in pes vix tum patior onus surgo : tu verus , inquiam , ne#2 puto colloco in ingratus tantus amicitia opera , scio non parvus miles manus sub signum meus sum . 
hic ego totus duo mensis in castrum habeo , vester aerarius nihil gravis , quandoquidem is iam tempus iniquitas absumo . 
stipendium deinde si placo et liceo , persolvo . 
ad tam grandis unus poculum merces tum subito quidem horror stupuimus , sed multus deinde amplus cum promissum fides sum . 
apud hic gens aperio mos placo et quis#2 Bacchus libertas nomen impono . 
omnis species reconditum astus od ; res , sive quod fidelis non tego arcanus cum merum solvo , sive quod animus in ille corpus plerumque sentio se retundo , et acies ceterus tamquam in se intendo molestus timor suspicio . 
Rerumpublicarum magistratus ex civis sors deligo non quidem sublimus elegantia mens affero ad tribunal , sed diligentia efficaci inhaereo parens institutum . 
facilis autem ad impero nutus populus#2 , etiam saepe suus magistratus de religio credo , et vix sacer ritus quos princeps civitasve probo video ullus privatus religio aut pertinacia inquietari malum quis#2 Angliam et , quandiu inter hic aestus luctor sum , Gallia iactaverunt , hic miserabilis incuria ( paene dico#2 ) felicitas evado . 
Austriam tamen excipio , scilicet paene exeuntem de Germanicus caelum , nec quis#2 ut nomen , ita priscus ingenium sors excido ( pars enim Pannonia priscus sum ) . 
Bohemiam quoque non hic primus aetas infelicibus circa numen colo litus in se converto . 
sed et ille , quamquam in Germania sinus , tamen ab ipse corpus exseco sum lingua , mos , legibusque diversus . 
littera in multus locus colo inter homo parvus scio avidus quam#4 doceo . 
multus quam#4 lego scribo , et suus fama ex volumen quis#2 edo#1 numerus aut magnitudo aestimo . 
volo#1 mentium ut opacus , ita ad aeternitas labor sum robustus , ut ceterus melius quidem scio , ille verus multus possum . 
ex optimatibus multus , quis#2 suus ops moribusque contentus unus Germania aut video aut miro , licet iudicium suus gravis prudentia conscius , humanitas noster saeculum parus habeo . 
verbum ille simplicitas antiquus neque sententia volo#1 hodiernus sapientia color tingo . 
peregrinor gens avidus et exterorum morum , dum se recipio domus , aut simulatrix aut retineo . 
in is sedes inolesco peregrinus aut ad dignitas pervenio insuetus , et paene contumeliosus apud ille nomen sum quo externus appello . 
hic mos onero Germania suus dos et magnitudo virilis virtus absolvo . 
ignotus ibi perfidia , etiam in venalis fortitudo stipendium mereo . 
ne ingenium quidem fraudis aut odium sub amicitia titulus lateo , et omnino ingens scelus verecundus populus#2 simplicitas ignoro . 
parcus et in furtum suus tenebrae merso libido , non , ut alibi terra , palam inter titulus atque ludus exsulto iuventus . 
nam et prope ad muliebris pudicitia similitudo vir quoque hic pestis aspernantur . 
prudentia autem , ut non illic#2 subtilis ingenium passim habeo , quis#2 artificium deduco in confinium dolium , ita verum maturisque iudicium insideo , quis#2 et facilis caveo suus res et alienus error despicio . 
neque desum alo mens , in quis#2 patria gravitas vividus et excito acumen felicitas tempero , praecipuus si validus ingenium diu peregrinus ars moribusque misceo . 
gens arma egregius et quis#2 pax fero possum . 
tardus et cunctor consilium ad tumultus concito , sed excio longus tempestas et homo dignus exerceo . 
populus aer ferrique tracto peritia et per mille artificium duco insignis sum . 
Typographiae invenio pulverisque nitratus ille ingenium orbis debeo , ambiguum prorsus beneficium et quo tam pernicies mortalis quam#4 utilitas se humanus res ulterior insinuavit . 
candidus animus virtus alius factaque aut invenio multus absentium non malignus et tumidus livore delibo , sed sincerus laus atque propemodum immodicus attollo . 
sed nihil in is gens magnificentius quam#4 quod nomen summus imperium aquilamque se habeo tamquam Roma Germania vinco , et provincia ulterior quis#2 Italicus iugum accedo iam sum solus in qui nomen atque reliquiae fortuna Romanus acquiesco . 
tantus nomen sanctus maiestas nullus socius princeps aemulatio corrumpo , regesque , quamquam vis saepe magnus , spons imperatorius culmen concedo . 
olim quoque ille summus appellatio fastigium ineo dignus vis , quis#2 paulatim emarcuerunt velut fatalis senectus . 
quippe domesticus bellum , tum nimium optimatum potentia , denique quod non nascor sors sed per suffragium defero hic dignitas , do ad terra imperium vigor venerabilis specimen in hic saeculum magis ceterus pietas quam#4 suus fortitudo servo . 
inter ceterus hic praecipuus excido vis causa invenio , quod ipse optimates nimium patrimonium , tum imperatum beneficium augeo , committo se quondam provincia tandem in principatus mutav ; res , et ne#2 non aliquis supra imperator sum ( quis#2 non jus succedo sed suffragium fortuna suus debeo ) etiam suus hereditas fortuna in sobolem transeo . 
hic modus gens et populus mens , quis#2 volo#1 quidam ingenitus ad suus princeps colo averto , antea in unus imperator reverentia intendo , ad iste vicarius et mox dominus accedo , propiori scilicet vel periculum vel utilitas . 
ita coepio insitaque deinde purpuratus potentia totus#2 imperium moles exhaurio , primumque quod ex Gallia supersum , mox ipse Italia , fons nempe imperium , tum validus Germania pars , velut de suus corpus excisae , in diversus animus ipse dominor varietas numeroque abeo . 
Gallia Britanniaeque , is sum verus regnum , longus alius ratio provideo , extermino numen consilium regnantumque industrius optimates , quis#2 suspicio vis sum . 
nam quis#2 porro rex locus , si Neustriam , Armoricos , Aquitania , Aeduos , Averni , Pictones , provincia , atque Campania suus ut quondam regulus , dux titulus comitumve obtineo , vis suus tutus et velut precarium obsequium rex parvus tantus non despicio ? 
in Britannia autem formidabilis dux ops , Comitesque Palatinus regio prope jus factio et clientela gravis - quis#2 regnum cladibus misceo ? 
quam#4 saepe in rex atrox coniuratio certarunt ? 
nullus hodie certus regnum salus quam#4 quod is potentia stirpesque deprimo regnum nervus in unus confero . 
hic igitur discerpo imperium clades antevertere imperator debu ; res , cum se primus immodicus optimates efferrent . 
nunc autem invetero res adeo compositum imperium ut ex hic ipse proceribus potissimus consto ; volo#1 idem potentia extorqueo intempestivus atque inanis facinus sum , tot vindicibus eiusmodi dignitas in communis decoris securitas coituris , multus cum tam jus hodie suus provincia potio quam#4 imperator summus res praeficio sum , consensus videlicet is quis#2 potentia tradid ; res , tum possessio atque tempus , quo omnis imperium plerumque ab initium aut violentus aut invalidus , legitimus sum coepio . 
sed quod exspiro imperium malus#3 summus sum , imitatus procerus mos plurimus urbs se quoque velut in singularis respublicas colligo . 
lex se dix ; res certosque magistratus , et ne#2 dubito ab antiquus recedo officium , se nomen libertas in iste secessio facio , mutuum quoque inter se foedus ad auxilium et assero ius repentinus maiestas . 
sic ille regio quis#2 sub unus spiritus , unus quoque rector par totus Europa sum possum , vir urbibusque inclytis et dignus in quis Romanus fortuna species transeo , iam vix ager urbemve invenio quam#4 suus imperator plenum jus cum imperium trado . 
neque enim aut respublicae aut dynastae in suus arcus imperator praesidium regno patior , neque forte invenio tam augustus appellatio dignor in tot oppidum , ubi cum civis venia habito . 
hic dulcis publicoque error suus patria maiestas exarmarunt . 
neque enim Septemviri , quis#2 nomino imperator patrius mos concedo ius , alius quam#4 ingens potentia vir et quis#2 vel opulens ditio vel purpura etiam sceptrisque emineo , Caesar dico#2 debeo . 
solus virtus atque nobilitas hic suffragium fero non possum . 
ubi enim considero imperator , nisi iam ille antea extra imperium sedes ? 
ubi regia , qui tantus maiestas titulus excipio ? 
aegre alicubi habito pateo , quis#2 ut plurimus amo absentem veneror . 
quod si fortis gens fatus delecto principium totus#2 provincia regio mos habeo permitto , tunc indomitus vis de suus corpus invenio ille sceptrum idoneus , unamque in comitium virtus respicio cogo . 
igitur imperator in omnis sum ( sed certus et castigo ) potentia . 
in civilis litus ad is ut plurimus provoco . 
capitalis iudicium dynastae atque respublicae saepe suus jus exerceo . 
is comitium imperium cogo , bellum indico , de summus inter ipse dynastas controversia iudico . 
ingruo bellum miles et pecunia impero - si impero puto quod non alius quam#4 assensus civis tollo . 
princeps , ut in ingens regio , permultus , sed divisor inter agnascor singulus familia ops ingentiam titulus magnitudo saepe non aequo , quippe haud multus secus provincia atque dynastias quam#4 privo sors hereditas divido . 
is modus Saxoniae principatus forte multus hic saeculum frater inter se spargo , et quoniam res arduus sum , lex et consuetudinum peritus hic advoco adven ; res , quis#2 in conclavi sedeo cum litigo frater adsum , emoveo mens vir , sed innoxius iucundaque insania consuesco delecto audio , in is secerno perrumpo . 
quis#2 grandis natu ex Saxonicis frater intueor ( namque is ille aula cibisque assuesco ) : volo#1 autem et tuuus , inquiam , sententia dico#2 de herciscundae familia res ? 
at ille : et quidni , inquiam , velim ? 
Expectaverant omnis ab amente ridiculum lepus venustas . 
igitur rogo persevero ne#2 in tantus res suus consilium desum patior . 
sed ipse nego nisi vestis qualis iurisperiti induo se do tantus consultatio misceo ; cum ille se sapientia sum sumo . 
hilaris genius omnis invado , adeo#2 ut ipse quoque herus , non sine maximus risus , iubeo de penu suus produco suffulcio pellis toga iniicique cupio . 
quam#4 ut ille curiosus aptavit , bis terque per triclinium spatior , rogo dominus coepio ecquis se ille vestis deceret ? 
egregie , inquiam , sed supersum ut hic res , quis#2 inter nos agito , tuus sapientia modus impono . 
ille brevis in se mora sum respondeo , in proximum conclave paulisper abiturum ; illic#2 se bonus sapientia spiritus ad consilium arcesso volo#1 . 
cum is secedo , adduco repente ostium , ne#2 quis#2 arbiter prudens nequitia intervenio , exuitque ille toga et gladiolus , quo sum accingo , ab humo ad fimbria in longus et exilis pars exsecuit . 
ita laceram cum se iterum injacio , resero foris pervenitque ad dominus , et intuor rursus iubeo quam#4 ornatus incedo . 
iracundia arceo risus , quia pretiosus sum vestis quis#2 ita in pars pereo et : o tu vecordem , inquiam , flagellisque scindo ! 
nihil verus timeo dominicus vesti furiosus manus affero ? 
neque ille conterreo : ridiculus , inquiam , cum vos multus periculosus insanio , tam graviter ego irascor . 
hic sum vester fortuna imago quam#4 induo , multoque stolidus Saxonicum principatus perdo quam#4 ego hic toga . 
incolumis ego decebat , ridetisque discerpo . 
ita Saxonia integro corpus vigeo , arma et ops gravis . 
cum is per pars laceraveritis , nemo pristinus dignitas anosco . 
Germani princeps divitiae , praeter aliquot vectigal aut tributum , plerumque ex grex armentisque sum ; ager quoque fecunditas , quis#2 ut multus spontaneus nec redimo rusticus opus exerceo . 
hic modus suus ops et annuus pecunia numerus non possum definio , cum sum ex mutabilis annona pretium aestimo . 
nobilitas magnus et superstitiosus suus genus cura sum , et maculari veterum sanguis puto si ad novus imparemve familia matrimonium consortio accedo , nec in multus stirpes hic notus eluo . 
quippe ad patricius genus sincerus documentum in uterque parens serie octo ex magnus numero , in quis#2 hic inaequalis coniugii labo non haereo . 
in conferendis sermo unusquisque homo sors destinatus titulus et loquor norma habeo . 
is neglego aut incuriosus confundo magnus religio sum . 
nec ullus gens tot conceptus formula ago , etiam is memoria fallo , quos ab puer ille ars et tot discrimen superstitio exerceo . 
in ille Belgium pars quam#4 suus nomen Germania invado sum ferus ille provincia quis#2 sub Burgundica olim stirps unus corpus bellum , nuptiae , successio facio . 
mox ad Hispanus coniugii foedus#2 defero et summus ille gens robur , si tam patior absens princeps crudus imperium quam#4 praesens pario possum . 
sed ex hic populus multus durius hic aetas se habeo queror , rescissis concordia vinculum , quis#2 cum princeps atque inter se teneo , acer tempestas et ad Europa terror idoneus inhorreo . 
per hic motus pars se libertas arma facio , et ceterus , sive domo bellum sive antiquus dominus nomen reveriti , in princeps fides maneo . 
qui Hispanus imperium aspernor in rempublicam secess ; res , is multus ad Oceanus colo , apud exteros populus nomen ab praecipuum inter ille Batavus gens sortitus . 
necessarius post defectio audacia res nauticus curav ; res . 
inde robur atque ops omnis litus#3 scrutor et per hic infestus Hispania mare . 
Statimque augeo oppidum et ex quotidianis praeda divitiae . 
Access ; res ex Gallia Angliaque auxilium in mutuus tam is quis#2 iuvabantur utilitas quam#4 ille quis#2 iuvabant . 
alius sub Hispania sceptrum pono nomen quoque ab provincia unus dux ; res et per orbis Flandrorum appellatio censeo . 
distinguo in hic duo imperium populus , idem tamen genius , idem mos mano . 
candidus quidem sed velut caelum vitium deprimo ingenium , quis#2 etiam graviter bibo intemperie stipo sive hic sitis fortuna terra et ex magnus Germania vicinia velut spiritus sive mos educo infantia accendo . 
quippe adhuc ab uber pendeo , quo paulatim lac desiderium minuo , laguncula ad similitudo uber effingo et hordeaceus potus plenus trado in manus . 
tam rudis et incuriosus aetas subinde ad os#2 refero tardus meo potus sugo similitudo capio , tum etiam innocens otium fastidium levo#2 . 
nec utilitas res careo , si ex primus incrementum res aestimo . 
quippe validus membrum succoque laetus ad venustas floreo ita instituo infantia decoro . 
sed assiduus bibo ratio ipse usus in perpetuus voluptas transeo subinde palatus aviditas sollicito semper utique#2 post hic mos aut nato aut areo . 
accedo ille potus conditio , non ad dilutum vinum consuetudo sitis satio , sed crassus liquor identidem faux relinquo , quod succedo potus diluo sum . 
ille tamen perpoto dulcedo ( quod miror ) in segnitiem non mergo obruo mens , sed ultra ceterus gens sedulitas mercatura , et artificium incumbo . 
Assuefactis scilicet robustisque corpus , ille vitium par sum et haurio inter convivium nebula mirabilis felicitas exsolvo , adeo#2 ut in multus nox produco temulentia posterus mane ad negotium vacaturis pigritia non impono . 
nullus ad vilis ars industria bonus . 
otium plusquam Attica severitas multaverunt . 
puer in tirocinium distribuo publicus si necesse sum sumptus ; virgo ad filum lanamque erudio ; omnis aetas idoneus sudor exerceo , et ab puer familiaris labor ignotus segnitiem vel ipse consuetudo nescio amo . 
tam frugalis disciplina artificium volo#1 ingens opulentia illustro civitas , paucique in mendicitas veterno acquiesco . 
ingenium populus#2 neque capax neque patior fraudum . 
is fides qui sum dignus facilis alius aestimo , sed decipio simplicitas intractabilis odium perfidia laedo fugio . 
inter hic eximius quidam mens omnis saeculum sustineo dignitas litterae , aut ad princeps rerumve publica secretum admitto committo res dignus solertia curav ; res . 
nimirum ut in regio ubi vulgo et velut ipse natalis munus acer aut lepidus ingenium exsurgo , paucus ex suus mediocritas tenor vel curo vel possum excedo ; ita humilis velut fatum gens et plus antiquus bonitas quam#4 per vanus subtilitas cultura orno interdum ingenium sum insignis , quis#2 propius ad caelum accedo quam#4 ad terra sum nascor . 
Batavus optimates ad reipublicae genius , quam#4 ipse fec ; res , animus quoque et mos velut in vulgus deduco , sive facilitas natura et in is sors nascor quam#4 res suus hodie habeo , sive callidus et ad teneo populus aptus imago ; promptus quoque ad mutuus servitus imperium , nisi cum jubeo impero . 
at proceres Hispanicae ditio plus scilicet stimulus aula exerceo et Belgicus animus impero populus#2 mos misceo . 
hic velut geminus ille indoles variatumque atque paene divido per diverto afficio ingenium . 
sed inter ceterus cupiditas praecipuum honor libido sum . 
titulus atque nomen per adulo astus invenio ad discrimen dignitas anxie ambiunt atque tuentur . 
neque ullus res magis tu is animus conciliaveris quam#4 cum ars et honor compello . 
blandio facilis largique honor , dum magnus exspecto . 
ita callidus laudatio fraus verus simplicique gratia remunero , nisi quod inanis causa ad amo concito saepe idem impetus muto , vanus forsitan suspicio contemno usque ad odium quoque averto . 
vulgus in ille utrimque provincia species libertas et vanus paritatis indicium plus ipse libertas aestimo . 
et hinc ars quis#2 facilis capio possum . 
non dedignari rusticus iocos ; per via annuo comessantibus ; et cum multus emineo , ipse tamen nihil auferenti nec multus duro humilitas misceo . 
Guilielmus Auriacus , summum consilium vir , plus hic ars quam#4 ullus acies Ibericas ops afflixit . 
agrestis Batavus plerusque oppidum ad Oceanus incolo , haud dubie deficio ab Hispanus Belgium summus robur et uterque sol divitiae fatigo , namque urbs natura situque impedio non operosus munimentum possum ad inexpugnabilis robur educo . 
sub primus igitur defectio initium , Guilielmus popularitas novitas animus omnis in se converto , reputo quantus bonus conditio quam#4 sub ipse rex vivo , sub auspicium duco se fascis et imperium debeo . 
quippe ab aratrum aut navigium incultus adibant nec maiestas nec satellitium gravis . 
ipse alo calliditas gaudeo non se per invidiosus nomen ab obvius abicio sed et Guilielmum interdum appello , gnarusque quo potissimus modus suus gens afficio impello , nullus saluto vilitas altus aut incuriosus supercilium obeo . 
excipio vox in adulatio castigo humanitas suus : homo bene emo quis#2 salutatio consto . 
rex opera suus navaturi . 
, , , propaverit , inquieto scientia , , , ; scientia ( Verba ille simplicitas antiquus , neque scientia volo#1 hodiernus sapientia coloripus tingo . 
) cingo , , se , , , timidus , Roma Germania , , describo , , om . 
caput Italia et Italus indoles Italia inter exiguus olim aqua quis#2 Rubico facio aestimo , nunc Alpes claustra propius ad natura mens definio . 
tellus multus suus bonus , sed amplus propitius fama debeo , olim Graecus colonia ad orior celebro tum magnitudo imperium , quo illustris nullus aetas aspicio , et suus ingenium cultus . 
nunc etiam post excisos Romanus magnitudo nervus , adhuc multus gens mano omnis vita et institutio exemplum . 
ibi laevigari iuventus , ibi humanitas velut ludus aperio noster homo arbitror . 
ipse nomen urbs locorumque tot historia fabulisque vulgo#2 ad stupor imperitus valeo , semperque alius sincerus quam#4 se credo . 
hic mortalis favor et Italia malus tego et bonus speciosus sum . 
nec dubius quin aliquot locus amoenus sum supra ceterus regio felicitas : qui Benacus masculus unda per mons claustra ludo ; qui Avernus , Puteoli , Cumae lasciviunt . 
etiam quisquis Gallicus nomen Longobardi eripio ferme aequum et irriguus ager pulchritudo suus habeo . 
sed si totus Italia fortuna cum vicinus confero Germania Galliaque et ad septentriones pertineo Britannia , tunc fortasse et erubesco quod praevaricatio noster , quis#2 tantus ille fama ultro alo , dos premo noster regio . 
tellus frequentia mons asper aut nimium et multus sterilis aestus torrens . 
solus in plerisque locus aro et qui seges patior , frequens rubiginis tabes crudus fruges corrumpo aut incutio turbinibus grando . 
ne quidem pascuum magnus volo#1 , improbo vello ciboque malus . 
et vix umquam ubertas Italia suus alumna per triennium continuus felicitas satisfecit , multus parvus sufficio nisi frugalitas caelique conditio multus cibus aspernor parcus et sobrius convivium tempero . 
Varius genus arbor , quis#2 sub noster sidus mansuetudo largus proventus se onero , ibi nimium sol consumo invalidus et vix utilis fructus edo#1 . 
malus autem aureus punicisque praefervidus regio et diversus ficuum stirps ad suus aestus levamen abundo , quis#2 nec necessarius ad humanus usus sum et per orbis circumfero , plus noster delicia quam#4 pretium suus mereo . 
nam oliva quamquam ibi inter tres multus humanus genus commodo ( cum seges vinoque ) numeratus multus ex suus regio conditio aestimo , in quis#2 pascuum vitium siccus bos exilis uber aut olidus mulgeo trado . 
Carnes , si paucus excipio animal sub sol pervicax duro , ab nostarum mensus delicia paene in alius sapor degenero , ut iam ille parasitus gula Graecus Romanasque comoedia piscis commendatio impleo pro ille sedium sors non parus video sapuisse . 
urbs eximius amoenus ut plurimus locus conditus . 
domus non ex fragilis materia , hic praesertim quis#2 palatium appello plus interdum suus moles spectabilis quam#4 ad habito usus apto . 
Varius marmor atque interdum aurum niteo ; fastigium ingens opus in altus produco . 
exedo statua pretiosus loco umbonibus , haud rarus solus vendo mendacium debeo quod tam ambitiosus emineo . 
qui verus paries laxo in fenestra , non par reliquus artificium aedes decor sum . 
nam plerumque aut carbasus vilis textus aut inungo oleum charta is spatium amplectuntur quod recipio lumen destino , quis#2 nec in publicus decet et is oculus quis#2 sum in aedes intro triclinium aut porticus foris , tamquam in custodia , coerceo - longus ab Britannia aut Gallia cultus , quo murus in fenestra aperio vitrum iungo , liber ad exterior conspectus laetaque trepido , ut solo , splendor imago . 
templum autem ( namque in tantus fama pars sum ) nec totus#2 advena expectationem impleo . 
in imago signisque summus decor . 
nihil ara formosus . 
purpura sericumque inter gemma et metallum pro vilis ornamentum numero . 
solus omnis artificium pavimentum effulgeo divorto marmor misceo , quod per idoneus color vel imago florus reddo vel in volucrum pecudumque species coniungo . 
columna etiam ex marmor ingens et paene ad ille lapis vilitas . 
sed tam opulentus pulchritudo non ad ultimus venustas pervenio , fastigium scilicet plerumque non edo et numquam liber sol in obscurus sedes admitto . 
fenestra multus ferrum et ipse pictura densitas inumbrantur . 
si quam#4 aedes vel foris opportunus vel vicinia libertas illustro , etiam appositum velum vel paries intericio tantus sidus munus repudio . 
adeo#2 religio sensus puto tristitia nox effero et per lux iucunditatem exspiro . 
quisquis verus peregrinus de publicus ille opus credo , certus privatus hospitium sordeo atque plerumque egestas non sine tristis sensus et miro et odi . 
quippe in diversorium defero ieiunae squalentesque epulae inter aviditas et fastidium divido . 
tum triclinium situs , tum culicum cimicumque omnis genus infestus cubile . 
acer inde diversitor et inclementis hospitium gravis merces . 
sed alius ille regio blandimentum fortuna invenio , quis#2 advento studium capio . 
nam aut publicus error aut propitius Italia fatus ex omnis Europa ibi iuventus propello , mutuus in tantus frequentia solatio quod cum ipse se debeo , hic tamen imputo terra . 
sive igitur tuus gens homo amo , ibi frequentia invenio ; sive tu alius delecto consortium , in tam numerosus diversus regio coetibus sum quoque quod diligo , praecipuus quidam animus commercium peregrinus alligo , ut interdum ad amicitia plus valeo hospes simul sum quam#4 civis . 
ita ex omnis provincia in unus corpus transeo , ibique communis et extemporaneam patria video constituo . 
praeterea quis#2 in Italia pergo iuvenis atque plerumque opulens , dum aut oppidum muto aut praecipuum incolo , dum omnis ad video audiendique voluptas sollicito , annus elabor pueritia venturaeque prudentia medius permitto incuriosus remissio , multus cum ab patria semoveo non occurro domesticus negotium facies , et hic aetas ab gravis cura seipse subduco . 
accedo oblectamentum iuventus : ars equester , cithara , spectaculum , artifex ab comoedia nascor sed vix cothurnus par . 
revorto deinde in patria et negotium ( ut opus sum ) plenus , quis#2 mirus suavium recordatio redeo mitis tempus ludus , percussoque animus in elabor nec redeo oblectatio memoria , locus quoque tantus felicitas conscius gratus sum ? 
ceterum#2 magnus casus et regio toties in exitium suus dives ille primus et quos ex vetus disco mos de Italicus gens ut plurimus excutio . 
animus tamen omnis res capax . 
neque pinguis impetus et tantus ad natura imperium , sed erudio et cum artificium virtus aut vitium sequor . 
humanitas effundo promissio ab is omnis corpus gestus sancio ; verbum exigo urbanitas et cum volo#1 ad persuadeo aptus . 
etiam prolixus benevolentia indulgeo , et ubi verus amo , omnis discrimen habeo infra tam humanus foedus sanctitas . 
si quos autem odi , sive spons averto sive se lacesso existimo , ideo periculum plenus res sum , quia hic animus aegritudinem plerumque tego , altus interim aemulatio aut offensa memoria recondo . 
laedo interdum ad obsequium descendo ut inter amicitia jus tueor fraus grassentur . 
etiam aetas hic odium fero , atque quod noxiosus puto , nonnumquam animus tam facilis sum ad vulnus quam#4 pertinax ad cicatricem . 
mens intro tristis prudentia castigo vix sustineo iocos , nec quis#2 temere et absque consilium vel dico#2 assuesco vel facio , ex suus quoque mos alius aestimo , nutus omnis , oculus , verbum in argumentum animus superfluus subtilitas duco . 
ita perpetuus suspicionibus atque cura suus astus poena luo . 
sed et ipse nimius calliditas opinio sum ingratus , cum vix in simplex nec suspicio familiaritas descendo , semper sto in specula credo , quis#2 ceterus ago arbitror . 
venenum damnatamque libido ideo omitto quod non Italia proprius vitium , sed in totus#2 Oriens criminatio , ad meridies quoque deflecto , unus gens praecipuus imputari jus non possum , multus cum hic scelus tenebrae fraudique mandatum et nego facilis ab conscius possum et ab aemulus fingo . 
ingens autem et publicus crudelitas opinio sum , qui illic#2 fero odium inter se inimicus exerceo praedonesque grassari , ita afficio dispenso natura ut in quis#2 regio magnus passim humanitas species cerno , ibi praedonibus sum trucior animus , inimicitia quoque et ultio ingenium magis in barbarus ritus degenero . 
nam Italia ultro prodigo obsequium cultusque promissus , quod sum ad odium immanitas aut latro in extremus saevitia abeo . 
Galli non par humilitas verbum gestuumque amicitia colo multus quoque de crudelitas remitto . 
neque enim tam facilis adduco ut impius caedibus natura ius violo , saltemque mors supplicium maximus puto , non poena optabilis meta et ad quis debeo inimicus per tormentum gradus sum . 
demum Anglia ab Gallicus humanitas pompa recedo etiam multus magis ab ille crudelitas barbarie divorto . 
nam et praedones spolium contentus sum et omnino insoleo facinus adimo vita . 
oblongus pertica ferroque praefixas cervix euntium illido ut animus per subitus et brevis liqueo torporem , nec ille suus res defendo possum nec ipse ad caedes nefas adigo , qui mutuus rixa frequenter funestus sum . 
Italia autem , quamquam totus#2 Alpis et mare in se colligo , unus quoque lingua societas cognata , tamen divorto multiplexque spiritus in varius mos ago . 
saepe enim et per pars ab diversus gens vinco non unus animus incola admitto ; quos indoli suus misceo ab is vicissim externus genius fatum imbuo sum . 
Accesit ad formo ingenium regiminis modus in quod se unusquisque pars post tot cladium mutatio compono . 
Roma multus varia gens impetus iam olim de suus magnitudo atque opulentia fastigium deicio sum , tamquam orbis suus spolium inde reposco . 
neque umquam mutatio ius suus in homo animus magnus prodigium exerceo quam#4 cum ille imperium , ingens spiritus Romanus indolis erigo , humilitas et socordia afflixit . 
nunc ipse urbs sub pontificum jus , cum non modicus Latium Umbriaeque regio vicinisque aliquot populus , aptus quoque talis imperium animus induo , scriptum quippe terroreque et veneratio caelestis res totus#2 orbis suus princeps maiestas plusquam arma et maiores fortitudo assero . 
sub rex autem ille omnis concedo , quod ab Picenus sinuque Formianum Adriaticae et Tyrrhenus unda cingo , in ingens Ionium mas latus#2 extremus cornu Italia effundo . 
sedes nomenque imperium Neapolis do . 
non alibi in Italia finis magnus arma nobilis vir impetus atque propemodum fastus#3 attollo . 
equus armorumque studiosus sum , facilis ad stimulus gloria et in omnis magnificentia cultus intendo . 
in alius Italia os , qui influo Adriatico primus terra intercedo , urbs Venetus condid ; res , cum oppidum exuo in ille vastitas quam#4 Attila Italia facio suus se palus#2 tego . 
in is civitas quamquam totus nobilitas gero reipublicae ius sum , tamen summus imperium penes paucus ex seni mano , severus quidem ille atque sollicitus , ut necesse sum in tantus vicinum potentia civiumque deinde ops , nisi cohibeo , ad ambitus vitium divitiae specto . 
sic ille disciplina domo animus per aulicus studium venustas non deduco , atque ne#2 quidem ille voluptas decorique assuefacio quis#2 patricius stirpes alibi teneo - ut sum reus equester armorumque disciplina , aptus quoque elegantia et urbanitas pro saeculum mos peritia , plus denique publicus sapio quam#4 privatim edoceo - nisi quod in procuro patrimonium eximius sedulitas habeo . 
Alius praeterea urbs olim se compono per varius Italia litus#3 in reipublicae auspicium , quis#2 fortuna volo#1 eripio claritas imperium , quod per externus mare quaesierant , in rex principumque clientela cogo . 
iam in is misceo animus semperque pendeo sum inter gloriosus libertas cupiditas , quis#2 adhuc imago video , et princeps , ad quis#2 patrocinium confug ; res , necessarius simul gravemque potentia . 
Insubres autem corpus animisque species atque genius Gallia Italiaeque misceo , vultus membrisque paene compositum ad Gallus venustas quam#4 deinde Italicus dos impleo . 
sed et utrimque ut virtus , ita vitium excipio . 
ceterus in Italia regio princeps suus habeo modicum plerumque imperium , ideoque magnus calliditas , ut sum in ingens pelagus scapha , adgubernandis , cumque in angustus provincia nisi per immensum vectigal sufficio ops non possum maiestati dominor , salubris consuetudo ille gens assuesco et ops invenio et pro imperium reposco non nego . 
nihil autem sum tam arduum sedulitas humanus ad quod Italicus acumen praesto non tollo . 
ab ulterior etiam sors vulgus non paucus quotidie in nomen atque ops felix industrius produco . 
nullus cura genus quod divitiae promitto aut ( si opus sum ) humilitas specimen aspernantur , longus quoque labor speique patior , quis#2 alter fastus#3 Hispania , alter subeo atque praeceps volo#1 Gallus non tolero . 
altus et ad rerumpublicarum gubernatio validus mens , ad omnis fortuna idoneus ; frugi homo intentique ad futurus . 
Latinus scribo inter ille haud paucus , non utique#2 loquor norunt . 
lingua quoque qui vulgo utor , quamquam nihil sum alius quam#4 cum corrumpo latinitas barbarum misceo verbum , quantum possum ab origo suus vestigium loquor scribendoque averto , adeo#2 ut in fauces revoco verbum quo asperitas sonus vocumque contractio ( quis#2 vix totus ad auris pervenio ) nihil Latinus cognatio video habeo . 
quis mos Hispania iam et ipse suus lingua infecit , ita demergo simplicitas vox ut confundo et ab summus pectus cogo asperitas deleo multus litterae suavitas . 
tamen amoenitas studium in Italia non exiguum et multus eae pars ad quis#2 vivax natura lepiditas invito . 
Testa gentilicius carmen pulcher et ad vicinum invidia gravis ubertas , quis#2 nomen poeta tot amor ignis ad supplicium celebritas fictum ardeo sacro . 
nec enim intersum suus an antiquum lingua loquor sum , cum sum idem virtus impetus , quis#2 tenerum et opulentus ingenium in popularis quisque in vetus facundia laxo . 
nam et Graecus quis#2 intellego populus scribo ; et Romanus Graecus mimus et Attica eloquentia efficax robur ad suus vulgus auris accommodo . 
iam quis#2 de Italicus historia scriptor dico#2 ? 
iste quidem sincerus prudentia vinco , ille autem tantus nimium eloquentia et pars favor pecco ? 
sed et sapientia caelestis et humanus prudentia disciplina , ceteraque omnis quis#2 in Musa tutela sum , numquam parus ille populus#2 ingenium debeo . 
ad extremus non alibi sancio virtus exemplum peiorumve facinus quam#4 in Italicus anima cerno , et quod quidam de Attica dico#2 : Nullibi vel atrox cicuta sum vel suavis apis exsugo digestisque flos cella impleo . 
emineo , , , ad , ; qui murus ad fenestra ; in ; om . 
ad in om . 
vel omnis edd . 
praeter , odium hic , , magnus , , , Pontificum . 
jus qui om . 
caput Hispanus genius , mos . 
ultimus Europa claustrum sum in immensum Oceanus Libyamque tendo Hispania . 
qui olim ab situs Hesperia , mox ab oppidum Hispalia appello , tandem in hodiernus nomen concedo . 
ingens tellus , quippe Gallia Afris committo et si Pyrenaeum pateo , insula ; antiquus ubertas insignis , hodie per vastus solitudines fides tot historia corrumpo . 
nudus in multus locus solus et sterilis arenis incultus , egeo aqua , non herba , non messium decus spectabilis . 
sed qui tepeo venio frugum aut vinetorum alimentum suggero , mirus sum quantum natura indulgeo . 
illic#2 ubertas eximius et paene reliquus plaga sterilitas pensatura . 
monstrum puto quod alicubi arvum augeo centiens semen agricola restituo . 
frequentia oppidum non sum , sed nec in is commeatus quo hospes , Gallicus Britannove aut Italicus saltem mos , excipi possum . 
incola autem in priscus habitus geniumque maiores ut multus duro . 
robustus homo genus , laborisque ille patior , non quo arvum colum solo aut artificium procurari , sed quis#2 multus sum ad bellum idoneus , ut sum ferme pervigilium , inedia , sum , et omnino ad militaris disciplina obsequium . 
nam in suscipio spes pertinax animus praecipuus virtus pars credo malus et periculum non lassari . 
hic ad Romanus olim pars obstinatus Saguntus excidio suus et mutuus caedes fortitudo clarus . 
tum pro fama magnitudo parvus Numantia tot Romanus primus , ad extremus suus victrix . 
Lusitania quoque repentinus vis et cogo solvique facilis Viriatum suus succingo , et omnis Hispania ad Sertorius disciplina fides et mos commodo ipsumque cum Pompeius Metellus fatigo . 
adhuc barbarus et in rudis variaque imperium disseco , suus fortitudo admonuere lacesso hinc Poenus , inde Romanus , quis#2 ambitus Hispania luo velut in praemium alienus victoria concedo . 
domo expulsisque Carthaginis copia , libido et aviditas Romanus , libertas quoque cupiditas , quam#4 Hispanus demum ut amitto sum cognosco , crudus gens et barbara ita inconciliavit victor ut numquam in totus#2 paco paene omnis fastus Italica arma lasso . 
ipse quoque Augustus bellum cum Cantabri non ut levis et quotidiani momentum suus legatus mando sustineo . 
visum ille par suus felicitas periculum praesensque depugno . 
necdum Hispanus tot bellum tantoque suus et hostis sanguis de extero imperium cogito , dumtaxat annitor non servio . 
tandem iugum assuefactos Gothi Vandalique de Romanus eximo imperium , tunc quidem se ipse , sed quoniam in Hispania corpus transeo , et Hispania quoque vinco . 
supervenio deinde ex Mauritania atrox fulmen , non ipse modus Hispania corripio , sed unus impetus in Gallia transeo , Saraceni vis in immensum effundo . 
exigo ex Gallia et vicinus Hispania ille Maurus ultra Baetim et Iberum consido . 
reliquus Hispania pars in diversus et plerumque aemulus imperium abeo ; res , donec in primus coaliturae Hispania pignus Isabella , quis#2 frater in regnum Castiliae successerat , Ferdinando Arragonio nubo et magnitudo dos Arragoniam semper liber quam#4 sub iustus rex provincia in maritus jus coerceo . 
mox ambo communis arma domo Maurus paene octo iam saeculum Hispania incubo suus Africa reddid ; res . 
sub eorundem auspicium America aperio ille Columbus , ad occasus pono India paene auctor . 
et ut prosperus undique fatum res Hispanus emico , hic etiam Belgium , ascisco in communio genus et imperium Philippus Austriaco , accedo . 
idem tempus pulso ex Appulia arma Gallus Neapolim Ferdinando concess ; res . 
mox novus et cresco res , reverentia et quidam maturitas addo Carolus V imperium titulus augeo , strenueque Mediolanum se assero . 
resto ex omnis Hispania nomen et affectus Lusitania dispar , Oriens commercium gravis , ad quis#2 per immensum et infidus Africa litus#3 magnus ausus navigo , vinco etiam et per spargo colonia occupo impero . 
sed hic quoque provincia in suus Hispania corpus restituo Sebastiani rex casus , quo amitto Lusitanus in Philippus II Hispanus postestatem concess ; res . 
tam ingens incrementum non muto in Hispanus quidem mos sed magis aliquantus excuso . 
quippe is res adhuc humilis dignus , tamen hodiernus magnitudo tumor sum , in quis#2 suus natura spons nascor sum . 
et hic ille vitium atque virtus causa sum . 
gravis enim animus et cum pondus quidam effero , non subito impetus effundo in diversus , nec vinco magis scio quam#4 victoria uti . 
ita ad omnis periculum pervicaces , ne#2 tempus quidem et taedium vinco , factamque natura et ars constantia vix de ille locus amoveo quos semel insederit . 
sed verbum quis#2 se suosque attollo ingratus audio fabulisque scribo traduco ; vultus quoque cum hic grandis sermo conspiro et convinco , nisi servio et domo anima , gravis severus maiestati paene quidam odium addo . 
unusquisque in acies atque multus phalanx quam#4 singularis discrimen bonus . 
servo parcimonia ops et ad temperantia institutum corpus saepe nego in vestitus consumo amo et sic ad ostentatio profero . 
immensum suus fiducia , sed apud timidus aut patior magnus . 
ille frugalitas eximius , non tantus in suus Hispania aestus , ubi corpus nimium sol marceo cibus patior non video , sed ubicumque suus nummus periculum edo#1 . 
modicus panus nec pretiosus herba condimentum assuesco tam rigida virtus plerumque sufficio . 
in alienus autem sumptus haud facilis alius ad mensa hilaritas bonus . 
nullus tunc series opulens convivium quam#4 non totus#2 oculus manuque percenseo . 
in ulterior paupertas supercilium non omitto . 
sutorius et egenum , cum iam fatum insto , adsum filius in paternus sors nascor . 
is cum rogasset ecquis se decedo praeceptor relinquo , iam deficio vox pater : ut , inquiam , memini in maiestas assurgo familia tuus dignus . 
miraculum nos sum ex Hispania mulier , vix centonibus satis tego tribusque quis#2 comitor liberi precarium spiritus tristis mendicitas produco . 
forte in Gallus coetum incido#2 , et ex hic statim unus spectaculum motus : ego , inquiam , ; mulier , hic tu onus ex pars levo . 
magnus ex tuus liberi ( et is forte ad decennium pervenio ) ego trado . 
hic levis suaeque aetas par ad servio officium assuefacio . 
ubi adoleverit , meus sumptus curaque hic artificium genus quod multus probo imbuo . 
ad hic mulier : nec deus sino , inquiam , ; ego homo , quamquam pauper ego video , ut in tantus humilitas filius damno , quis#2 aut tuuus aut ego scio in quis#2 fatum sum gigno , aut quam#4 clarus virtus subsidium patria paro . 
satis ille , si ita fatum fero , inedia exstingui quam#4 ad servitus ( sub externus praecipuus dominus ! 
) egregium homo indignus accedo . 
fallo tamen Hispanus tantus spiritus species , qualis natura spons et saepe incogitantes effundo . 
nam plerusque ille parcus modicaque sors contentus , ne#2 spes quidem ad magnus fastigium et supercilium suus dignus video attollo . 
hic video ad arcium praesidium modicus stipendium colloco velut in patrius#2 lar inter impares tam ambitiosus verbum cura ad senectus pervenio . 
quod utique#2 parvus patior Gallus animus possum ad novus subinde omnis erigo , et Italica sedulitas semper ille quis#2 venio sum fortuna observo . 
in Hispania studium litterae is cultus non niteo , quis#2 hic aetas nudus et squaleo Musa repono , cum pereo video ille eruditio spiritus quis#2 omnis scientia pars debeo impleo . 
non enim Latinus eloquentia studium ibi vigeo , non venustas poetices , non historia priscorumque ritus utilis et robustus lepiditas . 
vetus atque paene barbara in quaero scientia ratio obtineo . 
philosophia incumbo , theologiam amo , non sperno lex et canon peritia . 
sed ille scientia Graecum Latinaque eruditio mitigari indignantur , putantque hic modus fucus addo , quo virilis litterae lineamenta elangueant . 
vir nuper non ignobilis in litterae fama , cum ab is quis#2 obsequium addico jubeo sum in Hispania divinus res scientia profiteor , statim hic polio doctrina velut infamia eviluit , admotisque prex supplex ab suus libertas domina impetro alius sedes et suus humanitas patior . 
praecipuum ad Germania mos ibi eruditio species , prolixus volumen paucus complector , sed et ille plerumque ex alius auctor supervacuus labor decerpo . 
et hic quidem academia malus#3 sum . 
in ceterus urbibus non adeo#2 frequens sum scientia commercium , nisi quod in suus regio dignitas liber patrius sermo conscribo amo habeo , prorsus ut in militaris nomen ambitus video hic fama severus in Musa neglegentia quaero . 
recondo ille mens et ad lentus consilium idoneus : hinc longus cuniculus ago et velut obsideo inaspectos ; arma et pax ex suus tempus sapiens aestimo ; ops animus subigo et hic invictus ars de fortis gens triumpho . 
multus autem solemne sum ad paro reverentia nomen caelitum uti specieque sacer subduco ambitus oculus vulgus . 
numen suus cupiditas imputo , et velut pro ille depugno solertissime se vinco . 
ille velut praefatio in omnis res coepio , tamquam in scaena et tragoedia , intro . 
Ferdinandus et Isabella hic iam patrium mos nepos trado . 
quippe in hostis suus invenio publicus odium causa , adeo#2 ut semper in bellum credo volo divinus iracundia ministro . 
cum externus gens princeps ago , non ex optimatibus ducibusque orator lego , sed ab aliquis monasterium solitudo extraho . 
ita praeter recisus legatio sumptus , fides quoque eiusmodi fetialis et reverentia negotium facio . 
equidem dignus laudo puto quod Hispanus in magnus homo penuria vastus tamen et dissipatum imperium suus civis colonia aut praesidium teneo , suique aerarius fama opulentia Indicus nomen et ingens praeterea verbum caveo et industrius fraus sustento . 
ceterum#2 in Hispanica gens pompa verbum gestuumque ideo parvus ingratus sum , quod non ascititia aut extorqueo , sed velut ex natura praeceptum intumesco , quis#2 omnis impetus , etiam in vitium declino , nescioquo genius decet . 
sed nec indignus puto ille species animus in cothurnus assurgo . 
sordeo saltem palam od ; res , cultuique corpus amo munditie et patrium ritus vestis indulgeo . 
arma , etiam deficio penu , tamquam praecipuus in vir ornamentum et servo et gestitant . 
nihil in ille ineptus ( nisi si quis#2 iactatio exprimo ) in colloquium ceteraeque vita usus , callidus aptisque ad omnis ingenium , nec se ipse idem fucus ignoro , quis#2 facio alius verbum pompa volo#1 . 
sermo et amicitia exordium per species mitis humanitas adorno . 
hic tuuus quoque ille initium optime possum idem tranquillitas adorior ; succedo autem ad fastus , mutuus maiestas excipio . 
si verus tu Gnathonem angustus fortuna volo sum , timidus silentium plausuque satio animus in suus aut patria magnitudo diffusus . 
atque tunc quoque , nisi quod iam admordeo , tuus sum ne#2 duco , meminerisque , ut tu promissus onero supra fides ingens , largus etiam quam#4 praesto umquam possum opera , mendacium astruo fiducia , polliceor . 
caput Hungari , Poloni , Mosci , gens reliquus ad septentrionem pono . 
Pannonia iam nuto Romanus imperium res Longobardi insed ; res Hunnique , quis#2 transfundo in provincia nomen Hungariam appello . 
hic pro diversus regno vis saepe muto limitum sedes sum , nunc ille in vicinia profero , nunc in arceo cogo fortuna . 
Savo Tibiscoque flumen rigo . 
Ister iam plurimus fons augeo interfluit , capacique apud Taurunum alveus excipio Savum . 
Regium ab Polonia atque Germania ad Dacus et Moesia excurro ; qui Illyricum et Dalmatia specto Alpes moles tego sum . 
omnis proventus felix solus uberrimas seges alo ; pascuum ingens fides extero gens facio venalis per orbis armentum . 
Paulus#2 parvus centum mille bos in singulus annus Germania transmitto , illincque in vicina Germania terra . 
pars quoque Italia idem cibus alo . 
vinum generosus sum , nec multus ille dispar quod in Hispania gigno . 
caelum quoque ad valetudinem commodum , nisi quod sub autumnum intemperies muto in hora aer morbus creo , multus hospitibus saevus . 
nox scilicet multus frigus horreo ; ingens aestus succedo medius lux campus corporaque aduro . 
sub vespera gelidus aer iterum incautus astringo . 
Varius genus pretiique metallum in viscera tellus habeo , aurumque interdum cum arena fluvius volvo , ferax piscis , quos ibi nimium copia vilis facio . 
Indolem gens ideo magis arduum scio quod hic saeculum horribilis clade percello sum , suisque mos vix relinquo , hinc urgeo barbarus potitisque magnus pars provincia ; hinc miles ex omnis Europa populus ad auxilium lectus , moraque et multitudo aliquis suus morum sensim in ille regio transfundo . 
dico#2 bellum et assiduus malus facio ut vulgus quod in ager habito , excutio rusticitas simplicitas , in saevitia plerumque abeo . 
nullus discrimen in suus atque hostis miles insidiae struo . 
si quis#2 sub nox aberro contingo , adsum statim ad praeda , et ingratus scelus suus miles se ops per omnis discrimen fero non alius ab se quam#4 nudus et in ultimus mendicitas imago amitto . 
nobilis , ut par sum , mens erigo meliorque ; frons et animus ad magnificentia facio , membrum incessusque compositum ad venustus maiestas . 
toga et tunica utor ad mos Oriens , purpureus multus aut quis#2 caeruleus color accipio . 
et hic vestio egregie vir decet , brevis ut plurimus acinace ad togatus latus#2 appendo . 
callidus et ingens consilium valeo parique audacia , praesertim si brevis dumtaxat et furtivus impetus opus sum . 
ingens proceribus ops sum , magnus quoque , licet in regnum , libertas vestigium . 
unusquisque pro ops multitudo clientum , et ille in patronus ingens fides . 
non alius intentus nobilis cura quam#4 ne#2 quis#2 de is praerogativa decedo quis#2 iam ab multus aetas intemeratus habeo . 
et ideo magnus armus pertinacia contra Turcas , quis#2 in unus servitus omnis claritudinis sanguinisque familia premo . 
absque hic inclinatio animus in ille timeo aliunde potius rex quam#4 ex Germania petiturio . 
quippe Hungaros Germanosque ( vulgaris vicinia malus#3 ) superbus aemulatio inter se committo . 
probrum utrimque in domesticus colloquium saevus , alternisque vitium curiosus aut exploro aut fingo . 
Hungari equus studiosus , quos optimos habeo . 
vestis quoque et arma ad deliquia pompamque exigo . 
equus malo quam#4 pes proelium inire , avidus honor , timerique cum ambitus quaero . 
Italica ingenium artesque sequor ne#2 quidem ab is vitium credo abhorreo , et vindicta facinus perago dico#2 idem ars parique livore . 
ad amicitia facilis puto , sed hic verane sum aut tueor , nullus melius aestimo quam#4 is ipse quis#2 ille inibunt , serius reputo num amo mereo an verus ille gens utilitas capto simulatio benevolentia fraus pareo . 
insignis sum apud ille magistratus quis#2 Palatinus dico#2 . 
is nihil ex se decerno , sed obsto rex possum quisquam publicus sancio . 
qui postquam suus suffragium intercedo , infirmus sum quod deinde statuo . 
et hic plurimus colo tamquam vindico libertas appositumque rex , ut olim tribunatus Romanus consul potestas modus facio . 
hic scio magnus gens animus nimiumque tumeo durus aut solvo imperium patior non possum , nisi ( quod in provincia illic#2 cerno quis#2 Turcae invas ; res ) ad reverentia dominus acer metus cogo et premo spes omnis libertas . 
Illyricum Dalmataeque , quos Istrus Slavosque appello , ad Hadriatici mas litus#3 incolo , illinc qui introrsum terra specto in Pannonia finis pervenio . 
immanis mons dorsum is regio horreo perpetuus hiem(p)s in cacumen rigeo ; quis#2 in vallo demitto , mitis sum vicisque et arcus frequentia . 
gens alienus jus sum , diversisque domina iamdiu assuesco in is plurimus mos atque velut indolem abeo . 
pars princeps Austriae subsum . 
Venetus non paucus ad mare obtineo . 
reliquus Turcarum imperium access ; res . 
hic Germanicus habitus atque mos , Italicus etiam , atque denique barbarum pro dominus genius dispenso . 
paene invius regio sum , nisi quod in portus navis interdum excipio quis#2 ab Venetus in Oriens solvo aut illinc in Adriaticum remeo . 
ceterus peregrinus non invito . 
inde lectus miles fortitudo et audacia fama sum , in Turcarum praecipuus castrum , paucique praeter ille Constantinopoli in praetorianus cohors lego#2 . 
Hungariae ab septentrione Polonia sum , inde ad Oceanus procedo Russiaeque conterminus . 
tot spatium diffundo regio paene nullibi in mons assurgo , et ab planities facio nomen , quam#4 Scythicus verbum appello . 
campus in immensum pateo , quos nix alo hiem(p)s obruo . 
hic discutio seges cresco , non in indigena tantus usus , sed et mare defero per multus Baltici litus#3 spatium sterilis funda annisve ops fero . 
saevus hiem(p)s terra fluminaque advinciunt , quia violentia Aquilo nullus mons repercutio liber ut in pelagus caelum rapio . 
accedo septentrionis vicinia et ibi exmorior sol volo#1 , praesertim cum recedo ad bruma . 
natura subsidium admoveo profundus silva , quis#2 et in ignis do frigus expello , et in suus praeterea umbris animal alo quis#2 pellis fulcio vestis pretiosus habeo . 
hic duplex ops utor in hiems . 
Alius quoque commodum suus silva obnoxius , quippe alicubi immensum examino apum fervo . 
agrestis ille sum nec quisquam cura aut pasco aut tego accipio . 
vacuum quercuum ramus aut truncus inhaereo ; ibi cereus domus extruunt et bonus mel impleo . 
hic ingens facilisque in regio proventus . 
cera mercator devehunt . 
ipse mel conficio potus quis#2 in delicia habeo . 
flumen paludesque plus iustus quidam provincia obruo , adeo#2 ut aestas vix possum adeo . 
concretum per hiems unda curriculum habeo quis#2 lubricum glacies facilis evolvo . 
ita per regio fero , et hic sum commercium tempus quo externus ad is commeent ceramque et pellis mercentur atque si quis#2 praeterea sub tam rigidus caelum in pretium nascor . 
plerumque lapis extruendis domus desum . 
lignum ad paries utor stramentoque operio , praeterquam in celeber oppidum arcibusque optimatum , quantum ille regio fero possum , excolo . 
Polonis ut plurimus durus vita caelum asperum , nec populus#2 mos facio ad noster saeculum venustas , et hinc aliquando saevus ingenium . 
Diversoria peregrinus excipio longus ab noster terra ratio . 
deduco in sedes quis#2 , inanis et plerumque perfodio ad accipio lumen paries , ventus quoque et hiem(p)s pateo . 
nullus quis#2 decumbant lectus , non erigo ad epulas mensa , longus atque multiplicus clavus pario figo sum . 
illic#2 hospes sarcina quis#2 habeo in ordo appendo . 
multus deinde stramentum sterno solus , et hic in ille diversoriis pro thoro sum . 
itaque per ille regio procedo ad iter ita se comparo quasi domus circumduco . 
cibus et ceterus in alimentum fero , lectulus in raeda colloco , ut nudus ille tectum excipio suus supellectile et fames et frigus arceo . 
gens sum ad ferocia et licentia nascor , quam#4 voco libertas , adeo#2 ut infandus barbariei lex , multus saeculum ibi solemnem , vix nunc demum omitto . 
is scilicet caveo ut quis#2 homo peremo solvo metus iudiciorum si in iacentis cadaver projacio pauculus nummus , quis#2 numerus idem lex destino . 
nec tam vilis facio humanus vita pretium , nisi suus genius impetus pro levis facinus habeo humanus cruor prodigo . 
ipse nomen non tantus servitus sed et iustus atque legitimus regnum odi . 
rex ad patria lex vis et arma adigo . 
nobilitas tristis praerogativa se ipse dono , quis#2 possum se invicem et impune noceo , quippe principium non satis jus sum ut quod pecco ipse vindico . 
multus se credo , nec magnus libido sum libertas in mos vitaque incivilis quam#4 in religio et caelestis res sensus , de quis#2 ( ut placo ) sine metus et sentio volo#1 et loquor - scilicet immanis fiducia suus , quis#2 sapio alienus ductus pudeo . 
hic in diversus hodie scindo mens errorumque omnis luo quicumque antiquus saeculum polluo . 
quisque in suus familia laus intendo sum , praesertim si in exteros incido#2 et expers suus fortuna . 
saevio quam#4 decipio promptus , et ipse magis fraudibus quam#4 vis pateo . 
ultra Poloniam Russia iaceo , quam#4 obtineo Moscovitarum princeps . 
nomen imperium ab urbs Mosco sum , quam#4 ille Russiae caput multitudo incola et habitatio rex facio . 
ab Oceanus ad Caspius mare immensum tractus pateo . 
diversus latus Polonis Suedisque confinis sum ; in alius is limitibus Tartarus haereo . 
longus frigus et penetrabilis damno sum . 
vix profecto iam verus reddo terra quam#4 nix opprimo . 
inde aestas graviter incumbo , et quasi redimo mora#3 quis#2 longus hiem(p)s facio , subito aestus percoquo fructus , non tamen ad noster arbor felicitas . 
paene supra fides sum ibi quoque pepones maturesco , quis#2 apud nos non flagro modus solo quaero , sed et saepe repetitus . 
Crebrae silva campus attollo ; in is pretiosus pellis ferus ; cera etiam copia atque mella , et hinc praecipuus in ille regio mercatura commercium . 
multus incola sum , neque tamen pro terra amplitudine quis#2 possideo . 
servitus gens nascor , ad omnis libertas vestigium ferox sum , placidus si premo . 
neque abnuo iugum . 
ultro fateor principium se servio , ille in suus ops , in corpus vitamque ius sum . 
sordidus reverentia humilitas Turcis non sum in suus Ottomanorum sceptrum . 
ceterus quoque gens ex suus genius aestimo . 
hospes sive forte sive consilium in Moscoviam adveho in idem iugum damno et servio suus principium volo#1 . 
si quos furtim abeo retraho , ut fugitivus plecto . 
Magnatibus , licet ipse servio , in parvus suus fastus#3 sum , et vulgus hic multus supercilium timeo . 
fero populus adeo#2 litterae rudis sum ut paucus inter ille vulgo prex memoria teneo quis#2 numen propitio . 
bellum quam#4 otium aptus , et plerumque in arma sum , sive quo Tartarus impetus frango sive alius limite Polonos lacesso repelluntve . 
iste quoque aetas civilis odium inter se certo . 
acies ille ex eques totus#2 ; pedite ideo vix utor quod omnis bellum momentum in celeritas constituo , magnus impetus vel impressio adorior vel fuga . 
sed ubi paveo incipio , ad desperatio quoque verto , adeo#2 ut ex proelium fugio , si assequor hostis , nihil audeo repugno , ita se victor dedo ut nec mors deprecentur . 
castigo furtum remitto sum ; tamen praedones ulterior supplicium ulciscuntur . 
gens sum caveo , nectendisque fraudibus aptus . 
neque ignoro ideo mercator se suspicio , quos ut placabilis habeo , interdum in mutuum commercium alius patria se fingo . 
perpoto studium acer sum et praeter patrius#2 potus ne#2 quidem adveho vinum desum . 
Uxoribus longus captivitas , quis#2 domus serius contineo , dignus quoque magnus malus . 
adeo#2 servilis supra fides ingenium demissus sum ajo . 
virus in se benevolentia ex verus numerus aestimo , numquam melius suus iudicium habeo quam#4 cum in saevus ingenium incido . 
quidam ex Germania in Moscoviam migraverat , vir ex plebs , et si nomen in tantillum res placo , Iordanes dico#2 . 
haereo ergo in ille regio et cum se eae sedes placeo , inde etiam duco uxor . 
hic cum carus habeo omnibusque officium mutuus gratia affecto , ille deicio lumen maestus , crebro in singultus et ceterus maereo animus indicium sum . 
vir denique sciscitor maestitia causa , se enim nullus quod scio amicitia munus desum : quis#2 tuuus , inquiam mulier , tam egregie fingo amor ? 
num puto latus ego quam#4 tu vilis sum ? 
Simulque largus gemitus coepio effundo . 
ille attono in amplexus maereo recipio , rogo persevero numquid is offendo ; pecco se forsitan sed culpa emendatio deleo . 
ad hic ille : ubi autem sum verus , inquiam , quis#2 tu amo doceo ? 
hic certus potissimus pactus maritus in uxor apud nos benevolentia et cura sancio . 
hic ab Iordanes audio primus stupor continuo risus ; mox uterque vanesco ex res suus sum puto ut uxor is modus habeo quis#2 ipse praescribo . 
nec multus post arripio caedo mulier causa , et ille fustis mitigo tum primus bonus fides amo et colo vir coepio . 
nec teneo ille modus , sed iam ferus quam#4 miserum coniunx optasset ad extremus grandis ictus dico#2 hic etiam crus et cervicem afflixisse . 
Germania qui Baltico alluitur mare Cimbricus Chersoneso confinis sum parvoque mas discrimen ceterus insula video , quis#2 idem Cimbrorum regnum facio , hodie Daniam appello , inde brevis in Suediam traicio sum , quis#2 ad Boream Norvegia adjaceo . 
et hic quidem regio sum ex quis#2 tantus gens numerus suus victoriisque celebro quidam turbo aestus totus olim Europa infundo sum . 
inde Cimbri Teutonesque , inde Gothi Vandalique prorup ; res , per quos Italia , Libya , Hispania , cum Gallia pars afflicto sum . 
recens saeculum quis#2 inde colonia emigro Northmanni dico#2 , is sum homo ab septentrione venio . 
per hic diu occupo Britannia , in Gallia plurimus ferrum igneque corrumpo sum . 
sed illic#2 post varius discrimen pax placeo et concedo Galla Neustriam insederunt , quam#4 exinde vocav ; res Normanniam . 
adeo#2 nihil in Europa intactus ille sum et omnis formidabilis , etiam vulgo indomitus censeo . 
unde tantus hodie multitudo et velut fons gens aruerit incertum sum . 
certus iam parvus crebra in ille regio oppidum , tantumque ab mitto colonia absum ut cum bellum ingruerint , externus miles uti consuesco . 
credo barbara gens , cum frugalis ibi olim in incultus solus sum ignaraeque vitium , multus sobole increvisse . 
et quoniam infelicitas terra numerosus populus alimentum nego , saepe dimitto iuventus novus sedes quaero , quis#2 se spons omnis aetas homo applico . 
nunc autem insanus comessandi bibendique vitium obruo genitalis vis , nec habitator nisi suus regio sufficio possum . 
illic#2 Germania perpoto studium supero . 
mane primus excito stomachus levo ingero calidus potus , quis#2 ab ipse vinum ignis exprimo . 
sic refectus missa ad caput aestuo potionis caligo somnus cupiditas facio ; brevis quies sum rursusque secedo ad potus . 
vinum tunc bibo aut si quis#2 ( ut voco ) cervisia placo . 
quod inde spatium ad medius dies sum negotium do . 
tandem ad prandium convenio , quod utique#2 saepe non dubito continuo sermo in cena tempus extraho . 
hic ut plurimus in thalamus defero , contumelia nec facio promptus nec patior . 
do dextera fides non violo . 
multus Germanicus in hic lingua sum , sed in mos multus vestigium . 
Norvegiam rarus incola teneo . 
ut plurimus venatio vita tolero . 
Nullibi commodus malus aut navis tabulatus arbor cresco . 
gens sum rudis et apud multus veneficium infamis . 
ajo venalis apud ille venio sum , quis#2 inde navigo emo , Ulyssis Aeolique fabula verus aequo prodigium . 
dirus apud ille hiem(p)s et plerumque incautus infestus . 
torpeo aer remitto atque paene nullus sensus occupo corpus , ne#2 antequam pereo intellego tu pereo . 
memorabilis exemplum hic pesti is eripio sum quis#2 numen ad regnum Britannia destino , tunc unus Scotia rex Iacob . 
filia Annas ille despondeo Fredericus II , Cimbricus Chersonesi rex . 
sed cum ille in Scotia veho , non semel in Norvegiam eicio sum , vis sors malisque genius ad venefica imperium ventus cieo , quis#2 aliquantus post facinus poena luo . 
sed rex interim amor et iuventa impatiens ad coniunx defero constituo , provectaque iam hiem(p)s , ille mare glacie infamis ingredior sum . 
caelum et tempestas luctor Norvegia excipio , nec multus post quis#2 is veho navis , velut in aridus defero , ita circumsto glacie immobilis haereo . 
res ad Iacob defero sum , statimque libet hic insolens spectaculum fruor , quippe nullus suus Britannia litus#3 concretas unda teneo . 
sudum sum neque portus ab hospitium rex procul . 
procedo igitur nec spiro ventus nec acriter , ut video , inhorrente aes , contemplatusque paulisper glacie stratus mare in thalamus redeo , nec dum aliquis de pernicies hiems suspicor . 
sed dum focus se admoveo , ex circumsto unus in dexter rex manus , ut forte fio , intueor averto vicinum pollici digitus caerulus et exsanguis livore rubeo , peritusque caelum ille : ne tuuus , inquiam , rex , ad ignis accedo . 
noceo tu aer et digitus exanimavit . 
sic iam afficio male ignis intempestivus calor perdo . 
frigus luo alius frigus pello sum . 
admiror rex primus se laedo nego , quippe nullus dolor sensus tento . 
sed non diu dubito quin rectus moneo , namque stupeo rigeo digitus sensumque cum sanguis calor amitto . 
de remedium quaero refero certus sum et in promptus#2 medicina , quis#2 se salubritas brevis quidem sed acer dolor insinuo ; is patior oportet , nisi malo intercidere digitus tam noxia hiem(p)s contingo . 
Allatumque sum vas subito plenus nive , non quidem ad ignis domo sed per ipse triclinium tepor iam sensim diffluo . 
ille rex digitus insero ex praeceptum incola moneo , subitoque ingens dolor per torpeo paulum ante articulus paene ille patientia excutio . 
remeo in digitus sensus documentum primus sum quod doleo . 
is modus rex incolumis evado , admonitoque tam improvisum malus facilis postea cautio sum , vel certus medicina , quippe et paulum post , auris dexter equito idem pestis adussit . 
Slavosque , , , ; Sclavosque , , , spons tunc , , nullus modus , , om . 
caput Turcae , Iudaei Turcarum ferus genus et ad urbs , artificium , scientia excidium nascor noster vitium quam#4 suus virtus felix sum . 
hic publicus orbis luo barbarum impetus , tum multitudo homo et austerus pareo disciplina invalesco . 
primus ille ab Scythia , quam#4 Tartariam appello , exordium . 
hic sive stipendiarius dissido Persa ad auxilium arcesso sum , sive ultro inopes patria campus relinquo invito felicitas vicinia : duco quis#2 se constituo auspicium mirus religio sequor sum . 
hic se suus addix ; res , sive libertas numquam video sive ultro projacio . 
nec in alius gens constans in modestus et legitimus princeps fides quam#4 ille in atrocem , quis#2 se damno , tyrannidem - nisi quod tantus reverentia impetus sensim credo iam torpeo sub princeps ille obsequium parvus dignus ; nimium quoque in populus animus affectus numquam diu consto . 
per hic primus corripio pars Asia quis#2 olim fluo delicia dico#2 . 
hic sub Amurathe in Europa Ligur ops remigioque transveho , ille Graecia , ille Musa domicilium concedo in praeda . 
ipse tamen durus indole eluctor humanitas , in maiores feritas persevero , prorsus ut intellego sub mollis caelum immanis ingenium sum possum . 
quandiu in Bithynia haereo aut in Thracia deinde litus#3 , aemulus hinc Graecus , hinc Trapezuntinorum imperium , per quis#2 vinco oportet nisi ipse vinco , accendo saevus ingenium et tunc quidam primus victoria aestus ferveo . 
ubi pudeo nos bellum tantus hostis tollo , Constantinopolis ab Mahumete capio habu ; res in praecipuus regnum caput , deliniti situs urbs , quis#2 Europa Asiaeque faux haereo , et commoditas pulcher portus , tum fama imperium quod ibi multus aetas inclytum duro . 
quod in Oriens reliquus sum vel ab teneo , quis#2 Syria vicinasque regio Aegyptus addo , vel sub Persae jus sum terra quis#2 ab Euphrate ad India latus iaceo unus imperium iungentium . 
Persa palam Turcae infestus et de regnum limitibus quotidiano odium belloque certo . 
uterque cum Aegyptius foedus#2 sum , sed visus Selymo Turcae Aegyptius is cum Persa arceo et religiosus colo . 
et hic statim causa armus . 
numquam tam brevis bellum pario#2 magnus victoria , spolium , vir , terra , et quod sum amplus , diuturnus is res quis#2 vinco sum possessio , quippe duo iustus proelium unoque tumultuarius omnis regio , ops , arma in Selymum fortuna confero . 
hic ille in Persa gravis , Europaeque simul immineo noster ops fastidiosus despicio . 
sed ab Syria cum triumphus redeo acer morbus opprimo idem ille locus ubi quondam in parens Bajazetem acies certo , velut dirus patria vindicta reposco . 
sed statim Solymanus ipse pater acer Pannonia invado . 
rapto Buda , quis#2 Hungariae caput sum , audeo quoque Vienna Austriae obsidione tento . 
Sensim tamen Bizantinae deliciae ille princeps animus ab noster cladibus averto . 
at nos intestinum interim odium et aemulatio gens frango non erubesco pax bellique momentum ab is exspecto , in ipse nihil spons audeo , contentique non lacessi , adeo#2 ut legatus velut bellum redemptor et deprecator foedus ad hic Bizantii tyrannus dimitto , quos ille sive suus superbia sive religio noster offensum nullus colloquium atque vix quidem conspectus dignus puto , reor infra suus imperium dignitas suus quoque legatus ad mutuus amicitia commercium in hic ora destino . 
ceterum#2 , ut tot victoria felicitas maiestas princeps Turcae paene supra humanus fastigium cultus subvexit , ita ipse populus , quis#2 manus impetuque pario#2 imperium ( mirus dico ! 
) video afflixisse . 
nam adhuc humilis Ottomanorum princeps res , cum paene suus gens , quantacumque tunc sum , in castrum habeo , certus quisquis dignitas praedarumque volo divido spargo in ille ipse miles sum , nec alius praeter hic Scytha habeo quis#2 amicitia misceo . 
augeo nunc ops liberoque delectus ex suus domitisve gens quos malo ad rempublicam admoveo , ab praecipua honor arceo vetus ille stirpes , ille miles nepos ab quis#2 Ottomanica domus idipsum cum imperium olim accipio , ut iam ingratus sum possum . 
nescius is fastidium facio an consuetudo ( quis#2 postquam invalesco barbarus pro religio sum ) an secretum ad suus regnum securitas consilium quod ingens praefectura , tribunalia , dignitas non alius permitto quam#4 is quis#2 ex Christianus parens nascor sum . 
ex Dalmatia potissimus et Illyricum , de sinus parens arrepo puer virginesque in destinata Constantinopoli claustra duco . 
ibi sacer parens , quis#2 vix infans meminerunt , in vesanus superstitio muto , circumcido genitalis et reverentia in Mahumetem imbuo . 
et hic coetus ex tam miserabilis rapina cogo Regium Turcae pro seminarium dux principumque sum , quis#2 corpus suus cura viresque imperium trado . 
hic praeterea spado ad intimus destinatus obsequium , ideoque non vilis aut pudeo ibi genus . 
hic regina paelicesque et semper tanto rex regnaturae post se subolis mater . 
suus quoque amita et soror ex ille cohors deligo nubo do se patruelis et nepos do . 
Adeoque sum in pretium de Turcica stirps non nascor ut summa in imperium munus , quis#2 iste ex Christianus parens gigno teneo , in is liberi nusquam transeo . 
nec alius causa sum quam#4 quod ille in lex ritusque Turcarum edo . 
et hic ille gens patior suus quoque iudicium vilis . 
Turcis enim rusticus atque demissus indoles , neque dignus libertas quam#4 non curo vindico . 
rudis animus ne#2 ullus scientia humanitas mitigo , Mahumetes lex caveo quo facilis ignarus compono in lex vesania quam#4 praescribo . 
Gregum , armentorumque , et supellectilis praecipuum ille cura . 
aedificium vix ad usus , nedum ad cultus extruunt , sive adhuc Scythicus origo memor et vita in plaustrum erro , sive quod unusquisque suus ager precarium jus possideo ad princeps nutus non fundus ille tantus , sed et provincia muto . 
princeps ingenerato affectus mirus colo ; umbra hic et effigiem numen voco . 
in is gens saevus foediusque in Christianus odium intendo non sum ille quis#2 longus maiores serie in Turcis sum , sed quis#2 in is ritus ab nos defecere ; ceterus mitis ingenium perhibeo , longus tamen ab mos noster sum . 
venenum non alibi ingeniosus paro , et vix credibilis quantus ars vis noceo res exprimo copulentque , nec alius scilicet quam#4 per mirabilis astus ille lue quisquam tollo , omnis quo hic mors et effugio possum et trado in par vitium calliditas quaero . 
quis credo non gustus sed nec tactus opus sum , levis aura hic pestis insinuo corruptisque vitalis ne#2 lentus quidem mors induco ? 
nuper Alepensem praefectura emo ab gratiosus in aula homo quidam ex ille dignitas candidatus . 
( urbs sum vix biduum iter ab Cilicius mare summoveo , mercator frequentia Orientisque commercium gravis , unde merces partim Euphrate , partim iumentum defero accipio . 
inde suus rector ingens opum causa tam licenter in provincia grassor quam#4 profundo ille emo . 
) hic igitur homo in praefectura mitto , alius magnus donum sollicito fides idem optimatum , iubeturque ille prior succedo , quis#2 provincia vixdum libaverat . 
is hic nuntius celeriter amicus#2 fides perfero vehementer ( ut par sum ) improvisum clade perculsus sum , nec dum ullus scilicet praeda ambitus empta praefectura repensante . 
igitur amicus#2 quis#2 adsum consilium advoco , apud ille amitto ops defleo , perfidiamque aula queror tam foedus venalis . 
incertus consilium sum pareretne revoco Constantinopolis litterae an successor armo manus obiiceret , audacia venio ab Bizantinis proceribus novus munus impetro , aut saltem publicus suus decorum simulo domesticus reus supersto non sum . 
inter hic cogitatio furo anxiumque seduco fidus amicus#2 ; moneo ne#2 quis#2 temere audeo ; si resto ad mando provincia venio , is rex pro defectio habeo . 
nullus in suus gens atrox crimen sum quam#4 non modus violo , sed vel remoror obsequium . 
tuto , inquiam , consultum tu volo#1 . 
accedo aemulus etiam cum donum occurre , et ne#2 tuus benignitas sum suspicio , apud is querendum sum tuus res spes hic intempestivus successio propemodum sum accido . 
tamen nihil tu antiquus quam#4 pario ; accipio sanus provincia quis#2 destinatus sum . 
in amicitia quoque pignus ille munus quis#2 hospitalis comitatus profero ; is satis gratia habeo si in regia redeunti litterae do quis#2 significo nihil tu cunctor ; imperium , statim ut jubeo sum , urbs , jus , provincia trado . 
in tuus autem donum strophiolum sum , inquiam , quod habeo multus opus , sed nocens tabe perungo . 
hic si quasi artificium venustas monstro ad ille vultus explico , sic ut vel parvus halitus perfundo , spondeum numquam in Alepensi urbs regno . 
utor sagax vir consilium praeses , longaque et multiplicus pompa excipio successor in aedes deduco . 
ibi inter insidiosus liberalitas blandimentum evolvo fatalis strophiolum , aurum et sericum distinguo . 
laetus hospes suus mors instrumentum aspicio . 
inde deverto ad cena . 
sed hic fraudibus agens simulo primus se mane iter Bizantium versus ingredior volo#1 . 
exprimo itaque idem ille nox litterae suus officium testis . 
neque enim tam benevolus decessori iste miser perfunctorie indulgeo . 
sic exigo nox pars ad quies secessus sum . 
primus mane novus praeses inspiro per strophioli aura venenum impar sum . 
iaceo in stratus exanimis , nec tam repentinus casus alius causa pateo quam#4 ille quis#2 incautus peremo . 
perago facinus veneficus praeses Constantinopolis litterae destino tam ille quis#2 successor significo ut prolixus benevolentia sum excipio quam#4 alius ab se idem successor interitus nuntio orantesque nunc saltem imperium se et provincia prorogari . 
nec is aegre impetro , tanto scelus felicitas indulgeo fortuna . 
et hic saevus et in flagitium mirabilis astus non plus studium venenum , miserabilis subtilitas excolo , suspexeris quam#4 corruptus in is gens mos : venundatos magistratus populus , fas aequumque infra pecunia pono , et ceterus ultimus tyrannidis malus . 
vix ambitus aut repeto actio ; vilis magnatibus iniuria atque paene indignus vindico , quis#2 vulgus affligo , diuturnitas servitus et institutio parens non audeo aspernari tam deiectae sors clades . 
non alius in Turcis magis miro quam#4 quod homo immortalitas animus tam constanter assero ut hic inde vilis hic vita sum , se is flagitium licentia facio quis#2 etiam absque lex natura refugio . 
tamen in egenus atque hospitus ops multus animus illic#2 effundo sum . 
ad hic humanus miseratio opus passim aedes exstruo , in quis#2 aeger aut fessus diverto , ibique constituo privatus testamentum et publicus sumptus ops . 
nos etiam , quamquam canis et credo et voco , non arceo ab tantus beneficium humanitas . 
ingens in parens reverentia et si quando molestus sum , plus recordatio do spiritus quam#4 acerbitas iniuria valeo . 
multus cibus gens et plus curandus corpus intendo quam#4 animus . 
omnis autem libido qui sum infamis parvus hic ipse culpa quam#4 foedus Mahumeti hic cupiditas multus innascor mortalis , sed numen pudorisque vinculum astringo suus lex exsolvo . 
ita allicio placeo militaris quidem populus sed ( ut in Oriens ) ad voluptas mollis . 
inde hic vitium tamquam concedo remissio exerceo , miserabilis virtus inscitia . 
neque absum ab libido crudelitas , saltem in princeps tam suus se sanguis quam#4 ops vindico . 
Constantinopolis rex Turca obeo , in proximus ager venatio decerno , cum ad miles foris adolescentulum video impudicus frango oculus vibro . 
accendo taeter princeps libido sum , rapique et in regia duco iubeo . 
at miles quis#2 puer assuesco reverentia amor vinco non dubito pro scortum oppono suus pectus strictoque gladius irruo minister submoveo . 
sed quis#2 unus in multitudo possum ? 
ipse princeps , ad omnis suus contumacia tam pervicacis ira , tamen hic amo violentia in crimen non duco . 
ille quoque , tamquam in pretium arrepo puer , rusticus praedium dono et stipendium iubeo augeo . 
neque mora#3 , vilis scortum amor rex flagro nec tantus in delicia habeo sed et in ambitiosus amicitia locus . 
quod miles cum audio , is olim se carus aspicio inter tantus honor concupiit . 
donum itaque atque prex evinco ab custos quis#2 sto ad foris ut cum rex in hortus vesco , clam et ab satellitum tergum ipse accumbo simulo adolescentulum intuo , namque et is soleo regia convivium adhibeo . 
constituo tempus assum . 
iaceo rex in tapetibus patrius mos , neque procul impurus scortum et nimium impudicitia pretium iam superbus . 
inter hic miles incautus forte prodeo sic ut ab puer conspicio , quis#2 vetus obsequium memor , statim ad ipse cursus defero amplexaeque dextera osculum pono . 
princeps in redeo insiliens , frons#2 oculisque furor ardeo , interrogo quo vecors et infidus divorto . 
at ille : ad prior , inquiam , herum , rex , quis#2 ab ego saltem oportet saluto . 
haud mora#3 , rex aemulatio insanio , brevis ferrum quo sum accingo suus amator perfodio pectus . 
sed ut labor video , sequor in terra suus sinus vulnus foveo ingemuitque morior . 
jubeo statim miles morior , sive quod prodeo in vetitum locus audeo sive quasi tantus dolor principium causa , sed ille inter tumultus elabor ipse favor satellitum evado , latebra et suus silentium tego donec princeps mitigo . 
adeo#2 nullus amicitia nexus tutus sum ab tyrannide tam atrox , nec incolumitas suus tantus , sed et voluptas supra vita suus civis aestimo . 
arma autem iam cesso princeps sub quis#2 aspectus ingens miles audacia sum modicum in is gens studium , nec ex parens impetus , cultus sum . 
praetorianus in urbs regia , quos Ianissarios voco , desuesco iamdum verus pulvis exerceo , in otium et civilis delicia ad turbidus sed ignavus audacia instituo . 
hic solvo disciplina initium superbus miles nec labor nec felicitas patior idoneus . 
non alius vitium olim eversus sub suus moles Romanus jaceo . 
et ille forte imperium , iam deficio ventus quis#2 altus intumesco , suus pondus vitiisque obruo . 
ille tamen quis#2 Aegyptus praesideo multus ad Memphim colloco vetus militia decus cum ingens laudo obtineo , scilicet ab aula semoveo arcendisque praedor manus , quis#2 de mons iugum erumpo in vallis , in quotidianos labor exercitium . 
sed in fugio latro agmen fortis tantumque assuesco insto cedo . 
si in noster homo robur incido , fortasse equus celeritas qui praesto ad salus , non proelium , utor . 
sagitta , quis#2 praecipuum Turcis volo#1 , iam neglego ille usus quis#2 olim formidabilis orbis sum , credo quia sine longus sudor corporisque ad labor obsequium ad hic ars pervenio non possum , et hodie miles frango otium et langueo disciplina tantus non emo fortis sum . 
brevis arcus sum inflectique nisi ab peritus difficilis ; ceterum#2 multus magnus impetus tela expello quam#4 quo machina noster plumbea glandes eicio . 
video quidem ( et fides oculus noster tardus habeo ) chalybem tres digitus altus ab exiguum sagitta pertransiri . 
nec parvus prodigium sum destituo ferrum telum in modicus arbor truncus arcus impello et utrimque defigo . 
hic ars clarus apud nos vir , cum Constantinopoli sum , trado Solymanni vetus miles confiteor ille ars intereo suus socordia ; vix tres sum in tam vastus imperium quis#2 cura sum hic maiores fortitudo in se produco ; ceterus laxus arcus nec alius quam#4 levis#2 armatura homo sum timeo . 
quod si numen beneficium et ille vitium uti vello , quis#2 hic tempestas facilis quam#4 opimus extorqueo provincia ab barbarum gens suumque impetus , quis#2 pro fortitudo habeo , dedisco ? 
hic gemo sub tam ferus tyrannidis moles exspecto ab nos Christianus , immensum multitudo , sed dux armisque deficio ; hic noster quoque ritus et templum , quis#2 vesanus delev ; res ; hic de ille imperium deicio humanitas terraeque olim colo , nunc velut informis nec in suus decoris honestas , nisi noster auxilium , redeo . 
quod si quis#2 moveo experior toties arma frustraque exhaurio divitiae , dum noster magnus ab Saraceni impetus Syria , Palaestina , Aegyptus contendo vindico , in Turcas etiam ingens saepe copia moveo , cogito is magis aemulatio inter se quam#4 hostis ille vinco . 
ut omitto princeps Graecus , semper infestus miles ab occidens venio , quoties ipse inutilis odium noster impetus in nos converto consumo ? 
non oportet recens exemplum noster saeculum pudor onero , atque ne#2 quidem curiosus recenseo vetus clades . 
satis sum ad dolor et cautio argumentum Gallus Anglorumque in eiusmodi bellum funestus dissidia . 
Richardus II rex Angliae , quis#2 ex leo cor cognomen sum , in Syria exercitus duco , ultusque iniuria quis#2 Cyprium infero ad ultimos metus Soldannum adigo , iam Hierosolyma trado et sic cum Christianus pacisci cogito , cum ecce Gallus rex Philippus , quis#2 Augustus appello , revertor et ipse ab Syria et Richardo infestus , cum exercitus in Normanniam moveo ( hic tunc Anglicus jus sum ) et oppidum adorior , quidam vis capio , alius metus aut factio subigo . 
sic Richardum , tunc publicus orbis res intentus , ad res suus tutela in Europa revoco , et tunc Saraceni Gallus manus Christianus exercitus eripio sum . 
qui postea Anglis quoque beneficium debeo , quippe vix saeculum inde effluxerat cum Philippus , quis#2 cognomen Valesio , Francus rex , omnis regnum suus moles ad hic bellum transmarinus pietas converto sum . 
adsum in auxilium Navarrae rex , Arragoniae , atque Bohemiae , multique praeterea mortalis quos reus magnitudo sanctitasque cogo . 
iam in anchora classis sto , quis#2 quadraginta armatus mille veho . 
tres annus commeatus addo . 
exercitus terra eo trecentorum mille sum . 
sed tam gravis appario tantamque spes mundum intervertit Eduardus Iius , Angliae rex , tunc primus Francia sceptrum , tamquam mater Isabellae hereditas , aggressus vindico . 
sic in noster viscera actum sum , et ab nos supero triumphus Saracenis Turcisque concedo . 
tristis quidem hic casus , sed ille ingens solatium nos adhuc vis sum eruo ille barbarum imperium , atque ne#2 quidem coniuratio noster princeps in hic quaero : multus ex ille sum quis#2 solus hic victoria sufficio possum . 
non enim innumerus exercitus opus sum , non velum immensum mare tego . 
vir insignis iudicium animique et iam longus usus res Turcicarum peritus suus rex spondeo non dubito , si se classis do , triginta mille exercitus impono , in biennium stipendium , in annus commeatus , se is tempus Peloponnesum , Euboea , magnamque Achaia ora in ille ditio redigo . 
ni facio , idem exercitus , quis#2 se committo , decipio rex exigo poena , vindicetque atrox mors temeritas irritus sponsio . 
idem spes victoria paene , nec tanto sumptus , audeo maximus rex ante aliquot annus do eximius bellum dux , opibusque et sanguis dignus quis#2 tantus expeditio credo . 
sed mors ille consilium occupo , incertum an venenum maturata . 
uterque causa spero ex noster miles robur bellique disciplina , tum ex Christianus numerus atque votum noster arma illuc ad se voco , denique ex langueo Turcis , quis#2 fortitudo fama non alius jus obtineo quam#4 ob maiores suus nondum exspiro memoria . 
sed aio iste dux in ipse hostis sinus iaciendam hic fax ; non tuto limitibus sto , in quis#2 summus victoria praemium sum hostis ab patria submoveo , mox saevus redeo ; vinco autem et suus et patria captivitas immineo . 
Ideoque volo#1 non in Pannonia nos haereo , sed ingens procursus in medius Graecia Thraciave castrum metior . 
hic in bellum inferendis ratio plerusque veterum iniv ; res . 
sic in Italia Hannibal vinco Carthagini ; sic Romanus in Africa Scipio#2 ; sic denique ipse Turcae , quis#2 gens nunc obtineo , arma in is provincia profero domo . 
neque Gallia Francus , neque Normanni magnus Britannia lentus bellum remotoque velut ab limen saluto . 
in ipse provincia irrup ; res , etiam ante victoria paene occupo merces victoria . 
quis#2 quod multus quis#2 iam sum ad hic bellum adiumenta noster magnus defuerunt ? 
hostis ad extremus Oriens quaero , tunc primus victoria aestus ferveo , quis#2 hodie in ipse Pannonia sinus et in adversus Italia litus#3 statim invenio , sciasque plenus et mox recedo fortuna senesco , vel ideo quod non augesco . 
pater quoque noster error edoceo is ipse , quis#2 in ille expeditio pecco , habeo in bonus disciplina cautio . 
nunc etiam urgeo hostis ut paene in hic tantus delibero licet perdo malimus an vinco . 
iuvenis Achmetus , quis#2 hodie tyrannide potior , ad bellum respicio et Transylvaniae immineo . 
sive lassus suus otium animus ad hic expeditio adiicio , sive apud suus reverentia paro , ingens inde res noster discrimen sum , cum langueo apud ille militia hic stimulus exsuscitari possum , et princeps , hactenus inter voluptas segnis , sollicitari victoria gustus atque inde acriter in noster pernicies ardeo . 
ajo Carolum , quis#2 ulterior dux Burgundici nomen sum , primus pars ago iuventus non expertem modus armus , sed et multus quies studiosus , mox Gallia flagro is bellum quis#2 publicus bonus titulus sum , adeo#2 in contrarius motus versus ut exinde nullus vita tempus habeo quo ab militaris consilium vaco . 
absum in idem impetus hic Achmetus consurgo . 
sed quis#2 in tantus periculum non praestabilis credo arma moveo dum ille nondum veternum excutio quam#4 exspecto ut usus et victoria gravis ab medius ( quod absum ) Italia atque Germania nos ad unus servitus feralis signum tollo ? 
quod si Achmetus suus luxurio revoco ad otium , non ab nos extrudo , non in suus penatibus arma noster audio , certus hic paene turpis pudendamque salus fortuna debeo , non virtus . 
ab Turcis ad Iudaei abeo hic licet , vel ideo quod post Turcas ille sum . 
ab Iudaei percunctor de quis#2 melius sentio , Christianus an Turcis , sum quo frons#2 homo miror . 
in nos enim , inter quos sum , vix audeo inclementer dico#2 , tamen sensus non premo et : certus , inquiam , Turcae saltem genitalis circumcido . 
gens sum vagus error dissipata , nullus provincia possum ; acer#2 cogo ops , ad omnis mercatura strenuus , et per faenus flagitium dives . 
ubicumque sum , servio , et iam domo animus , quondam ad libertas tam acer , hic sors assuefecit . 
mos passim misceo et suus indoli , quis#2 cum pervicacia adhaereo , addo regio spiritus in qui nascor . 
Pertinax ille superstitio ingenium , et vix in noster pietas , quantuscumque simulo , sincerus mutabilis . 
is corpus oleo non sine argumentum vulgo sum , foedus quippe in ipse domus vestibusque incuria sum et nescioquid insoleo exhalo . 
in summus divitiae non augeo corpus colo , sive noster invidia reveriti sive inter se amo paritatem . 
magnus servitus argumentum sum quod nec arma nec fundus possideo concedo sum . 
rectus vis adimo hostilis populus , et nos male , si polleo , mulctaretur . 
iam verus enumero populus et velut ad censura voco , quis#2 animus moresque cognosco is prosum quis#2 in publicus lux interque homo vinco sum , ad varius ingenium genus et afficio venio sum . 
qui ut unus aliquis natio velut suus jus non possideo , ita per omnis gens vagus multus ubique homo insido virtus vitiisque aut semen aut alimentum suppedito . 
Soldano omnis edd . 
praeter , ad in , , , edo do precarium , , , nec , , anima concussus , , deterior , , om . 
sive quod prodeo in vetitum locus audeo sive , , , gnavam , , , , om . 
assuesco omnis edd . 
praeter , langueo , tum , , , regnum , , , sanctitasque bellum , , , ; om . 
caput Praeter patria indolem , do quisque mortalis suus afficio atque ingenium . 
praecipuum investigari possum , non scribo omnis . 
de ingenium ad subeo iocos aut sententia valeo . 
de alius quis#2 spontaneus eloquentia diffundo . 
de homo tardus lentiorisque prudentia . 
perfectus demum sum quis#2 inter hic duo genus sum pono . 
utrum sum praestans animus quis#2 litterae idoneus , an quis#2 administro res publicus . 
delicatus ingenium assiduus aut diuturnus labor parvus aptus quam#4 tardus et deprimo . 
velut sub is sidus quis#2 multus frigus humentive aes solo candidus caesiosque populus educo , nonnullus haud secus quam#4 in vicinia sol fuscus vultus inumbrantur . 
in is autem plaga , quis#2 nimium sol flagro plerumque spissus sanguis subiectas gens tingo , quidam homo candor ab patria ferrugine recedo . 
ita in humanus populus quidam asperae mens rigo ; alius de patria barbarie nihil habeo ; crassus aliquis in tenuis caelum mens , tenuesque in opacus . 
nec ullus sum regio tam prosperus aut malignus illustro sidus , quis#2 non omnis vitium examen simulo virtus in suus alumna excipio . 
quippe singulus mortalis praeter patria suus indolem adhuc proprius aliquis natura concedo , prorsusque ingens miraculum per tot saeculum et nomen populus unusquisque homo suus lineamenta invenio , quis#2 tam frons quam#4 animus habitus ab reliquus corpus mentiumque similitudo distinguo . 
hic ille mirabilis ludus , tot homo affectus animisque vario , haud quis#2 facilis cogito assequetur quam#4 pictor suus tabula omnis corpus species atque forma includo . 
licet tamen , tamquam emineo in condo silva arbor , praecipuum ingenium et affectus genus intuor , quis#2 homo ago solo atque propemodum compono , simulo ab ceterus insignis discrimen separo . 
neque superfluus cogitatio sum is modus percenseo diverto homo classes , in quis#2 se unusquisque invenio et , qualis sum volo#1 aut timeo , tamquam ex sequestrum et alienus imago deprehendo . 
atque praeterea cum nullus ingenium species tam lubricum aut vicinum vestigium in vitium propendeo , quis#2 non facilis prudentia habena intro rego flecto possum , nihil quoque tam cognatus virtus quod non pravitas uto corrumpo , iuvo afficio impetusque mortalis suus bonus malisque stipo contemplor et , quatenus aut noceo aut prosum , vestigo , ne#2 deinde aliquos immodicus laudo , vel supra fas et aequus aversemur . 
igitur mortalis ingenium recenseo statim occurro extemporaneae subtilitas homo : ille scilicet , quis#2 quoties loquor placo , subeo atque plerumque festivum oratio per suscipio argumentum decurro . 
is si iustus pondus , ut solo , destituo nec studium eloquens nec sapiens consilium , sed tum demum cum loquor roganturque philosophus aut orator facio , possum unus pretium cum mercibus aestimor , quis#2 per se inanis ipse fucus artificium impono . 
is duo genus invenio . 
quidam in privatus et concido sermo regno , brevis nitidoque acumen et semper velut in alius ineptia intento . 
alius propius ad eloquentia dignitas pervenio , quandocumque placeo , statim torreo ingenium , publicus aut inter suus dico , res omnis quis#2 video legerintve opportunus subeunte memoria . 
Utrorumque pompa atque facilis impetus miro non modus imperitus sed et interdum quis#2 bonus eruditio imbuo , dum ab eiusmodi ingenium multus iocos atque sententia video facilis atque velut temere effundo , quis#2 ipse non nisi anxius et severus labor possum exprimo . 
nam quis#2 ille homo ( ut ab ille scilicet ordiamur ) , quis#2 brevis vivaxque procacitas emineo , magis puto ad industria simulo lepus imago facio ? 
quis#2 elegans quam#4 ad omnis argumentum sententiolam habeo ? 
quis#2 urbanus quam#4 omnis dico#2 factaque excipio improvisum salibus vel prudentia , quis#2 facilis et nascor sub manus ipse celeritas placo ? 
hic venustas si accedo corpus gratia vel homo dignitas , et praeter hic non immodicus sed securus audacia , regno ubique ille iocatio , hic etiam non ingratus quos lacesso , et verus exactamque sapientia in egregium sed tardus homo suus strepitus obruo . 
sed hic loquor felicitas frequenter suus morbus infestus sum . 
tollo ille de privo consortio et ab subitum fractisque sententia , is sum ab velitatio prudentia ; deduc in certamen prolixus oratio ; tum sterilitas egenus mentium nec sufficio ad verus longamque sapientia haud dubie contemno . 
quod si et ille quis#2 in is miror , dico#2 concido#2 et velut brevis fulgur mico , scribo , ut non arrepo et interceptus animus simul incido atque effugio , sed ad maturus iudicium severitas exigi possum , quam#4 saepe inanis aut ineptus video , quis#2 nunc inanis praeiudicio et lepus celeritas fallo ? 
in is igitur homo non altus et perenne ingenium flumen , sed natura impetus aliquis , quis#2 ut exiguus aqua , si in sublimus nata sum et iniquus tellus opprimo , quo angustus sum exitus , is magnus nisus in altus propello , ita scintilla sapientia statim nisi excipio exspiraturas , magis vivo et sonorus strepitus laxo de custodia parvus mentium et in hic tantus abortivus sapientia felicium . 
alius autem quis#2 ita in prolixus eloquentia fundo ubertas sum , ut per inexhaustus spiritus verbum utique#2 et sententia sufficio , clarus quidem apud populus sum solo , si inter publicus coetus in forum templisve audio . 
Gratius quoque in privo usus vita , si tam possum taceo quam#4 loquor . 
sed cum omnis animal is quo potissimus valeo arcanus impetus sentio et is uti amo , tum iste multus suus eloquentia delector , qui unus insignis sum , haud facilis modus teneo , quicumque res dico libido rapio ; ut miror jus possum , in tantus imprudentia tam commode dico#2 possum . 
solvo deinde colloquium , quis#2 importunus produxere , cum ille , quos loquor fatigaverunt , laetus et porrigo frons video , non cogito ab intempestivus oratio fastidium dimitto gaudeo , sed ut perfundo magnificus voluptas , is omen sino abeo ut , si in se rursus incido#1 , de idem cibus gusto . 
amplus hic mens et spons natura per omnis paene res seriem pateo ; non tamen exigo neque tingo aut imbuo , sed singulus praeceps cursus libo . 
et ut Echo neque postremas quis#2 accipio vox teneo neque quisquam ulterior ingenium loquor possum , ita iste omnis res scientiarumque primus species se ab capaci natura subiectas facilis , atque paene nec cogito , admitto . 
aliquis autem amplus atque exigo in is res studium aut facio aut volo#1 vix possum . 
ingens quidem argumentum sum credo non iudicium animus , sed impetus et velut fortuna , tantus res copia atque indigestus venustas ab is produco , quod omnino de quicumque res sermo instituterint , ille par ubertas hic verbum et sententia pompa sufficio . 
ut verus aliquis memoria in ipse oratio cursus subjacio , ad hic ilico diverto , inde quoque in alius , ut forte incido#2 , pars , tandemque per diversus capitum diffusus , non saepe origo meminerunt , unde universus sermo defluxerit . 
ergo iste vagus anima nec in certus res definio non summa modus ille , sed et vulgaris inter mortalis prudentia plerumque non video . 
quidam suus ipse immodicus laudator ; alius nec amicus#2 nec se ipse is officium iuvantes , in quis#2 sedulus labor unique negotium inhaerens apto sum . 
levis plerusque et ut passim provolantibus res varius , ita nec ab sententia , quis#2 video imbuo , in alius transeo difficilis . 
tamen , ut maximus species habeo colo indolis et per omnis scientia adorno , plerumque ad res et fama promoveo debeo unus sapientia bonus occupo , multus si , ut vis suus intellego , ita et vitium non ignoro , habilique velut fucus se tego , ne#2 quis#2 ( saltem ex vulgo ) sum aditus ad naevus suus contemplatio . 
is autem potissimus assequentur , si in loquor se impero , neque sino evagari subeo cupiditas , et quoniam ut aptus ad omnis condimentum , ita eloquentia omnis auris concilio , varius sermo cum varius callidus delectus instituo , semperque is genus quo audio possum impono : nimirum apud militaris vir aut ignarus vetustas , de divinus res ago , de ritus antiquum , de populus gentiumque origo , et si quis#2 sum praeterea in scientia curiosus venustas spectabilis . 
cum is quos lychnus umbraeque schola rudiores ad Civilis#2 gubernatio disciplina facio , de populus et imperium fatum , de princeps genius disputo . 
nemo denique in suus ars lacesso . 
neque enim ingratus in socio interdum sermo ad res is quis#2 audio alienus aut ignotus diverto , praesertim cum et novus nos delecto et de is quis#2 nescio quidam nos alo opinio et reverentia plenus subeo . 
parvus periculum iste orator sum , ubi cum humilis et angustus animus genus ago , quis#2 omnis quis#2 audaci laetaque facundia effundo , tamquam sacer et per oraculum edo vox placo . 
igitur hic ubique pars suscipio , quis#2 ex audio sors ad suus fama sum credo . 
quod quidem ideo facilis possum , quia adeo#2 diffundo ingenium per cunctus scientia atque ars erudiri ita possum , natura praeeunte , et modicus forte usus , ut de res omnis non ineptus loquor , cum tamen singulus magis non ignoro quam#4 teneo . 
scribo autem eiusmodi orator tam arduum sum et plerumque ad fama exitiabilis quam#4 facilis et venustus sum loquor . 
rarus enim ille spontaneus eloquentia addo volo#1 iudicium , quis#2 stylum perenni gratia ad posteritas deduco . 
quippe promptus#2 et paene turbulentus animus , ubi in otium , quod scribo do , se ipse recognosco , ipse res quis#2 occurro multitudo onero et confundo , divitiae suus premo . 
nec scribo quis#2 invenio omnis nec quis#2 potis sum eligo possum . 
denique tam diversus sum ab loquor scribo ratio tamque alius nervus , ut quis#2 robustus facundia assuesco quicumque libero decurro , iam in ipse scriptio evanidus molio et velut in somnium iacio . 
caecus tamen suus et alius adulatio corruptus nonnumquam gloria eloquentia quaero scribo cupiditas destruo , multus magis ex res suus facio , si longus spes suus scriptio facio orbis possum , numquam autem edo libra in fama periculum venio . 
hic cautio , ille vivax et per omnis dissipatus animus subduco imbecillitas suus oculus populus#2 et in species sapientia assurgo , sive se rego ipse possum ( quod utique#2 frequenter non video ) sive saltem consilium patior suadeo amicus#2 acquiesco ; ut quis#2 primus vinum caligo domo adhuc scio non se sapio nec monitum familiaris pervicaci suus fiducia obsisto . 
ex adversus eiusmodi homo sum alius genus primus frons#2 tam ab species suus virtus alienus , quam#4 iste eloquens ab vitium in quis#2 nascor sum imago recedo . 
is igitur , cum subito loquor sum , tardus aegriusve sequor oratio habeo , haerentque saepissime blandimentum lacesso vel iocis , quis#2 subitum et expeditus ingenium homo in quotidianis colloquium tamquam levis tela contorqueo . 
neque autem solus verbum aegre expedio , sed sicubi etiam dico sententia quaero quis#2 sentio neque statim invenio . 
verus advoco animus et in se ad meditor reduco , in res et negotium vis idoneus subtilitas penetro , verbum quis#2 utor aptus concipio . 
volo#1 in ille reconditum utilesque et verus , non fuco et ex schola umbratilis sententia , et si eruditio ipse accedo ususque scribo , plerumque dignus quis#2 posterus ipse trado . 
in hic verus is fortuna male consulo , quod angustus retusisque anima ipse primus motus Vorumque species similis , iniquus praeiudicio saepe iaceo temnunturque . 
Ideoque ignotus magnitudo ingenium non utique#2 habeo semper propitius vir princeps manus , qui ad dignus suus industrius cura et honor tollo , velut pretiosus mercium decor , si sine titulus intro vilis fascia nodus lateo , non adduco emptor . 
is igitur homo utilitas plenus ratio sum via facio qui ad suus animus interior adeatur , nebulasque amoliri quis#2 in suus limen natura stipaverat . 
hic porro assequentur vel scribo ( namque quis#2 sum alius tabula animus propono ? 
) vel assiduus usus excito lentus ingenium acumen , ut quantum sum tantus sum scio , aut denique quam#4 possum intimus longaque familiaritiate cum ille optimatibus se misceo , quis#2 ut multus usus agnosco robustus mens vis , ita agnitas possum proveho . 
inter hic nimium pondus et levitas malus pono indoles ad humanus dignitas fastigium pervenio . 
hic modicus insum ( et tantus cum opus sum ) eloquentia et si tempus studiumve accedo , venustus ; in familiaris usus vita promptus et nitidus , non haereo et turbo oratio ; volo#1 iudicium non multus involvo , et quamquam acer#2 subito , tamen post mora et consilium validus . 
hic sum demum idoneus virtus homo ad privo sapientia et publicus facio , aut si vitium fecundus animus trado , non quotidianae nequitia velut moles , in quicumque pars incubo , perniciosus casus omnis affligo . 
amplus autem ingenium ab opacus mens velut hic notus natura distinguo , quod hic dignitas suus agnosco peragantque omnis liberalis , verecundus quidem sed erigo spiritus , semperque diffundo aliquis et vividus maiestas contemplor . 
retundo verus mens in angustus cogitatio atque consilium ipse se damno , numquam audeo ab timidus humilitas excedo . 
in parvus interim et mensura suus animus non supero ad ulterior diligentia exigo sum , cum scilicet astus quidam ille ingenium accommodo sum , non altus ille aut nobilis , sed ut in exiguus et invalidus animo video , per diffidentia suus res semper intendo . 
sum quidem ex litterator numerus , quis#2 sive disciplina suus faveo sive eruditio utilitas ( quam#4 eximius sum quis#2 umquam nisi ex barbarus ignoro ? 
) decipio , nego aliquot ingenium in magnus numero nisi quod possum litterae capio , aut ullus ad iustus decorum pervenio , quod non ille orno sum . 
in hic modus homo publicus virtus clarus natosque rego populus , si ad litterae subtilitas ineptus sum , ab verus humanitas et magnitudo classis excludo , pessimo prorsus suffragium atque error aut ( si malo ) insania . 
Quandoquidem ex contrarius verus dico#2 nemo sum civilis res par , nisi in ipse natura divitiae concipio ; multus autem in umbra schola etiam ad laus pervenio inanis et superfluus acumen vir , quippe quis#2 indoles intro meta nesciocuius scientia damno caligo ad utilis ille prudentia lumen quis#2 omnis litterae disciplina dono sum - nisi forte non verus sapientia ille amo , quis#2 augurari in populus motus et tempestivus remedium occupo possum , quam#4 in luna solique defectus doceo , astrorumque error et redeo in circulus annus vicis perpetuus contemplatio numero . 
ille ipse , quis#2 adeo#2 importunus laus Musa attollo , non hic tantus polio aut erudio voco , quis#2 omnis scientia pars par felicitas impleo , sed satis sum in aliquis modus regno , ut si orator egregius ad argumentum se ipse torqueo philosophia ineptus sum , aut si non nascor ad eloquentia philosophus , si historia aut poeseos rudis non hic ideo ab scientia aut praesto indolis titulus volo#1 arceri . 
quam#4 igitur laus pars disciplina aliquis fero possum , cur ab iste scientia audeo detraho quis#2 sum in rego societas homo pono , ceterisque omnis , quicumque in humanus res sum , antecello ? 
an sapientia Graecus tantus aut Latinus , atque non potius arcanus impetus et omnis lingua sermonumque conscius suus alumna loquor existimo ? 
parus sum praesto ingenium nascor , si nihil sum alius quam#4 aptus ingenium ad academicus eruditio industria sum sortior . 
ille primus , quos habeo eruditio princeps , non in schola sudaverunt , et sum tamen propitius caelum nascor . 
condo civis mos , patria consilium firmo , in ritus peregrinus intuor quisque inde placeo in suus inveho , deprehendo caelum motus , ne#2 annus spatium ad sto et necessarius gens usus lateo - hic tunc scientia sum , hic nunc noster litteratus scilicet imitor arbitror . 
quippe ille antiquus dum intentus cura rudis populus studeo mansuetudini ceterisque concilio virtus , statim facio sum civilis philosophia origo . 
dum mutuus contentio proveho hic vel ille populus persuadeo , primus eloquentia nascor volo#1 . 
denique historia monumentum ille veterum prudentia atque astus narro hodiernus litteratus tamquam successor , si et ipse moles negotium fero possum ; sin autem animus non sum ad res civilis idoneus , tamquam custos et aedituus antiquus virtus . 
nam historia ad solus contemplatio lego#2 otiosus voluptas sum ; imitor autem laudatus olim vir verus et publicus eruditio . 
equidem non nego ille demum absolutus sum ingenium , quod ad rempublicam simulo scientia facio sum . 
tunc quippe mutuus auxilium hic dos se in caelum ipse attollo . 
rego enim litterae , ne#2 ineptio aut sordesco , sublimus et ad suus saeculum mos formo calliditas , quam#4 invicem litterae armo , ne#2 experior tantus res suique tempus notitia nitatur , sed peritia quoque et labor antiquitas . 
si quis#2 tamen , ut interdum fio , publicus lux et iuvandae patria idoneus non idem felicitas ab Musa amo , nihilominus celsus ordo et elegantia censeo sum , quam#4 quis#2 dumtaxat argutias umbratilis ludus et quis#2 ceterus in schola edoceo capio possum , ineptus ad civilis disciplina animus , quis#2 potissimus usus consto . 
adeo#2 ut non per iocus magis quam#4 ex philosophia praeceptum Favorinus scientia Adriani metitus sum ex magnitudo potestas . 
Adrianus imperator fama scientia quaero , et forte in Favorinum philosophus incido#2 , quis#2 ab is lacesso argumentum , parcus et ut vinco ago , quo princeps impune exultaret . 
Obiurgantibus amicus#2 quod tam facilis cedo : male , inquiam , admoneo . 
nam cur non doceo puto quis#2 habeo viginti legio ? 
hic non sine argumentum philosophus , cum ex ars tot legio moderor sum alo scientia quam#4 quisquis exercito et per contemplatio tollo acumen in schola deprehendo . 
ceterum#2 ut omnis res , tum ingenium multus pulchritudo saepe suus fiducia perverto . 
multus enim suus imbecillitas conscius , is conor ab labor impetro quod natura nego , et assiduus cultus animus ita mitigo atque formo ut deinde supra ille emineo quis#2 ad magnus felicito nascor sum , sed suus mentium robur inconsultus specto , labor tamquam supervacuus abstinuerunt . 
ingens quoque inter hic ipse discrimen sum quis#2 diligentia stimulus exercitium perficio ingenium incumbo . 
nam nonnullus , quicumque res se ad labor propono , in is dumtaxat apicibus summisque fastigium occupo , ad parvus atque interdum necessarius ne#2 cogitatio demitto quidem possum . 
Alius adversus#2 error habeo , quis#2 velut ne#2 quis#2 ab tergum suspicio aut inexploratus relinquo , adeo#2 exiguum quisque scrutantur , adeo#2 quisquis disco scio volo#1 , ut nec progredior in destinata studium multus possum , nec ad verus et liberalis hic reus quam#4 tam superstitiosus ambiunt cognitio pertingo . 
sed nec omnis praeterea ingenium volo#1 idem ad labor patientia et diuturnitas concedo sum . 
nam quo subtilis sum animus et in acumen magis facio , is quidem se facilis in impedio res via facio , sed et cito aut magnitudo labor aut longitudine hebesco . 
quippe eiusmodi mentium custodia habeo non opacus corpus , sed apto accipio caelum haustus meantibusque sanguis et capitum spiritus laxatus , quis#2 ut acies subtilis expromo , ita suus tenuitas vanesco , solus otium et ludus reparo . 
eiusmodi verus homo non modus ipse labor , sed et pretiosus otium ideo sum , quia egero mens novus robur sufficio atque plerumque solvo et huc illuc erro animus altus seriisque cogitatio impleo , velut pinguis campus felicitas , dum cesso ab cultus , interdum in planta suus spons luxurio nullus hortus venustas deterior . 
ita Cosmus Medicaeus , idoneus prudentia auctor , sentio , ille conditor floreo hodie in Etruria dominatus . 
placide et velut incuriosus otium in altus lux acquiesco , cum unus forte ex amicus#2 supervenio adhuc inter somnus vigiliamque marceo et : ubi , inquiam , ille Cosmus , quis#2 tamquam Argus rempublicam credo ? 
de dies ne#2 quidem oculus utor . 
ego quidem res meus iam in forum opera , iam domus meus do . 
ad hic Cosmus : an autem puto , inquiam , meus diligentia antevenio , quis#2 quies operosus atque utilis tuus labor sum solo ? 
quidam tamen eximo sum hic fatum , quod eximius animus ab diuturnus labor arceo . 
paucus ille et tamquam charissima munus res publicus ab natura dono , quis#2 scilicet altus et penetrabilis ingenium in prolixus sedulitas demitto , non assiduus moli impares , non divorto negotium vultus confundo , adeo#2 ut nascor ad imbecillitas humanus subsidium rerumque communis tutela video . 
quis#2 , acquiesco , , , suus , ; om . 
caput de fortis anima ; temerarius , timidus , superbus , sordidus , languidus et recondo , hilaris et exertis . 
de inconstantibus ingenium , omnis acriter sed non diu volo . 
Impavidae ad periculum mens suique securus ita in homo societas emineo , ut in campus coronisve torum atque tumulus ceterus partus#2 per intervallum superstantes . 
sum autem ille indoles inter bonus malique confinius par discrimen constituo , nihil ex se is quos insedit ministro praeter impetus , quo insignis sum , sive proba sum placeo sive ad flagitium diverto . 
nam utrimque temeritas et fortitudo , cognatus quidem sed dissimilis affectus , sollicito ille homo in virtus et vitium pars . 
temeritas paene idem species atque vultus cum fortitudo sum , adeo saepe fallo ut ipse , quis#2 magnus homo censor se facio , ( quod iniquus puto ) plerumque ex solus eventus is aestimo . 
quot ex vilis miles sanguis , quia supersum contemptus periculum , ad scientia bellicus fama eique destino fastigium cerno ? 
alius vecordia accuso , quod in idem consilium et idem periculum occubuerunt . 
Tiberius Gracchus , dum amor populus#2 proprioque ambitus ferendis lex incumbo , optimatum coniuratio suffero sum . 
idem fatum Caius frater opprimo . 
ergo ille ( inquiunt ) inconsultus temeritas vir . 
C. Caesar popularitas et largitio vulgo acceptus ad summus potentia pervenio . 
ille ideo dico#2 fortis sapientia vir . 
ago rex in Ephorus contentio proveho Lacedaemone vilis laqueus exstinguo . 
Cleomenes audeo caedes Ephorus regia dignitas sancio . 
casus an virtus res uterque existimo verto ? 
sed hic multus : Alexander , compono iam Asia , exercitus pars contineo Europa destino ; alius , ne#2 quis#2 motus in Asia exsisto , apud se persevero iubeo . 
ignarus miles quo rex consilium suus copia divido , unus fax et publicus accendo ad tumultus . 
aspernor imperium non Alexander conspectus , non vox terreo . 
at ille sive consilium sive iracundia ferox ex regia sedeo in furo prosilio et is , quis#2 loquor pervicax obstrepuerant , ad supplicium ipse rapio , idem maiestas in plecto is tueor qui in mulceo vix sum . 
ex consternatio miles pono mina hic consilium in virtus fama eo . 
Galba autem imperator , dum compesco miles studeo , haud paulum remisse , ut video , quam#4 sub Alexandro ago , in medius forum conficio sum . 
fortitudo an temeritas appello ? 
adeo#2 vicinus et paene confundo ratio hic virtus vitium misceo aut , ut verus dico#2 , interdum cogo fortitudo ad idem consilium in quis#2 temeritas furor impello , tumque aegre ab vitium suspicio expio , nisi vel felix successus se reverentia favoremque concilio , vel ille , quis#2 ad hic ineo periculum necessitas adigo , longus prudentia sanctitas mereo , ut extremus remedium et temeritas imitor credo non temere , sed ex praescriptum iudicium usurpasse . 
igitur hic afficio , cum non satis se caveo , severus atque atrox suus fiducia corrumpo ; fastidiosus velut nutus cunctus despicio , superbia quoque malus infestus sum : in iactatio ferme proclivis , nec placeo aut odium saltem effugio satis curo ; per insanus impetus praeceps , donec indulgentia fortuna et temeritas felicitas consumo . 
cum verus teneo modus possum , tunc in virtus clarus evado et magnitudo animus in hic tantus attollo ut salus vitaeque discrimen levis existimo quam#4 desertus officium infamia vel prodeo per ignavia pietas . 
quod si quis#2 praeterea ille vis intrepidus mens mansuetudo adorno et iracundia possum arceo ( quis#2 ut plurimus eiusmodi ingenium robur stipo ) , tum verus eximius in omnis pars consortium sum , et in ipse formidabilis pax is quidem ab indole habeo , ne#2 absque quidam horror reverentia cum is quisquam ago , ab moderatio autem suus ut etiam diligo . 
sum alius adulterinus audacia - sed tueor - genus et in quo grassari infimae humilitas spiritus possum , cum aliquis non noster sed alienus periculum audeo . 
hic propemodum nihil cum is quam#4 describo indole praeter appellatio convenio existimo . 
tamen haud rarus immeritus homo ad gloria et praeconium suffecit . 
nec alius is propitius magis habeo quam#4 praefectus militia et quis#2 medicina profiteor : hic miles , ille aegrum periculum inclyti . 
et verus quotusquisque non princeps tantus , sed ex tribunus aut centurionum numerus gloria suus sanguis non quaero ? 
tristis quidem miles fatum , quis#2 laus unus intercipio , excusabilis tamen consilium mortalis , cum publicus intersum incolumis dux sum , quis#2 sapientia saepis hostis quam#4 armatus impetus everto , militesque in hic sors scribo ut empta stipendium anima , ubi utilis sum , reipublicae reddo . 
at medicus non pater Aesculapius Apollo , non satis cum Apolline Musa excuso . 
ille dico#2 quis#2 ad ops et fama praeceps non officium sanctitas aut socia mortalitas generisque affectus satis aegrum placo , sed is velut destinatus suus gloria victima habeo , securus scelus ideoque et frequens . 
inexpertus et suspicio remedium ille quos curo periculum usurpo , non contentus suus ars documentum , non praeceptum antiquum , sed vetustas accusator et ( si ille credo ) novus ars suus nomen do . 
si hic modus temeritas fortuna adjuvo et remedium ab ille in mors aut in valetudinem ( namque et utrum sum ipse nescio ) propinatum , vel forte vel concedo iam morbus vel ipse robur aegroto prosum , statim fama velut certus atque propemodum divinus scientia in vulgus emano . 
et hic unus sanitas suus pernicies plurimus luo , hic medica iam audax et cum pereuntium plaudo pecco . 
sed tristis iste audacia non ab ille indole origo sum , quis#2 erigo homo et sive temerarius sive fortis ad acer et interdum turbulentus impetus ago . 
quippe audacia aut fortitudo sum in suus periculum non terreo ; in alienus timeo , humanitas . 
ex adversus securus atque intrepidus animus ingenium timiditas consisto , quis#2 ut nonnumquam ad probitas facio sum , ita saepe in vitium deflecto . 
si enim in ignavus afficio omnino transeo , qualemcumque securitas amo , tunc ineptus virtus nec privo aut publicus utilis res , in vitium - illudque foedus - degenero . 
quis#2 autem hic imbecillitas frango scio , nisi cum periculum insto , idcirco sum arduum , quia se conscius turpis metus diligenter ille indicium tego , etiam adorno ad audacia verbum et discrimen quodammodo lacesso , cum utique#2 ille absum . 
ceterum#2 iniuria , contumelia , clades quam#4 timeo tam patior idoneus , ad omnis species mino fortuna horresco ; neque hic malus , quis#2 tantopere metuo , fortis constantique studium sed deiecto atque ignobilis declino ; virtus singulus atque vis ne#2 quidem tento expertamve supra suus timidus duco ; cunctosque et odi et invitus ingrataque apud se veneratio miror . 
cum impune autem licet , effundo in crudelitas , sive quo audacia simulo sive foedus et angustus natura in vindicta immineo , denique sum timor occupo , surruo quos metuo in posterus possum . 
benignus tamen vultus sum et ab innascor ferocia dissido , ut Syrtis arenisque similis sum credo , quis#2 brevis atque placidus unda tego , tamen vestigium impatiens in immensum subsido solo et haurio calco . 
sed multus ubi princeps animus hic ingenitus formido#2 damno sum , serva aut civis suspicio sum debeo ille animus mollities , placeo quidem quaero , sed nec se nec alius vel tueor vel felix . 
nam et velut in vindicta contemptus maiestas , paene video tristis hic pereo quis#2 captivus timeo dominium ingenium audeo illudo . 
et ipse , licet ingenitus pavor perculsus quos vereor suspicio , licet indignus permulceo cultus , idem tamen odi interdumque velut ab effractis ergastulum totus#2 erumpo , tam subito et inconsultus turbo quam#4 se foedus ille ante permitto . 
servus autem aut civis ille timeo indole sum imbuo interdum magnus momentum sum ad securus regno maiestas . 
tunc verus neque ille nimis solvo habeo sum , ne#2 se timeo puto , neque etiam crudus aut importunus imperium lacesso omninove sperno , quia etiam de pavidus homo acer#2 multitudo cogo possum , ubi tumultuor universus quisque non suus sed socius fiducia omnis audeo . 
si quis#2 autem sic in timiditas nascor sum ut fortitudo tamen arcesso consilium atque prudentia possum eaque , cum opus sum , suus metus tempero , is non modus ab vilitas recedo , sed et ingens laus habeo , quod imbecillis afficio et saepe noxius in virtus cogo . 
insignis pavor exemplum , quis#2 hic robustus virtus accedo , sum pater noster memoria vir egregius bellum et quis#2 multus arma Gallicus debeo . 
strenuus manus summusque consilium , tamen in ipse pugna articulus , cum in conspectus hostis sum , plenus obversor periculum imago adeo#2 solvo ut etiam secretum indigeo quo se subsido alimentum reliquiis simulo pavor exonero . 
colligo deinde spiritus , is sum produco miles ars , tantus ardor dimico , ut dubito duco pars an miles enitor obiret . 
ad extremus etiam vita clarus ille , sed miserabilis , virtus ostendo non semper ab fortitudo tristis ille pavor diverto . 
quippe feralis certamen ad Ticinus , quod Francisco rex capto paene spes Italia Galla eripio , iste quoque duco sanguis funestus sum . 
pridie clades rex advoco consilium , ipse quidem pugna avidus , tamen suus sententia dico#2 jubeo . 
iste senex magnopere suadeo ut auxilium expectarentur quis#2 accio et iam protinus advento consto ; neu in discrimen praesertim non necessarius tempus , in alienus quoque solus , res salusque Gallus conicio ; non de gloria modus rex , sed incolumitas ago . 
adsum in idem consilium acer iuvenis sed turbulentus impetus , pugna incipio quam#4 in is persevero magis idoneus . 
is nihil praestabilis aio quam#4 ut arma victoria ( namque nec de is ambigo ) quam#4 primus occupo . 
nimium honor hostis habeo si ab tantus rex et tam alacer exercitus timeo ; ipse rex nomen iam paveo turbo Gallicus equitatus proculcari satis possum . 
adiicio in hic dux nihil mirus si et senex et pavidus cunctari iubeo , quis#2 animus solitum terror quatio iam etiam se per ilium quaero via . 
non fero ille vir immodicus ioci procacitas et ego verus , inquiam , quandoquidem rex pugno decerno , cras non obscurus mors in ille oculus defungar . 
tu verus temeritas et audacia obliviscor hic certamen , quod verbum iam accendo , turpis fuga destituo . 
hic tristis vaticinius uterque impleo , quippe iuvenis terror ab acies abstulo , et alter quis#2 promitto sanguis in conspectus rex praeclarus vulnus effundo . 
hic igitur caveo atque modestus timiditas non modus prudentia iungo possum , sed et ille interdum magnus pars sum , utilitas quoque plenus cum in is incido#2 quis#2 nimius nec in modus coerceo audacia respublica luo possum . 
qui verus suus ingenium ad formidinem facio hic iustus et salubris ars rego possum , is plerumque mitis humanitas adorno ; blandus simplicique pietas verecundus nemo laedo gratuitus inuria sustineo ; etiam in vilis homo aut ulterior egestas damno ipse animus et mortalitas communio venerantur . 
se etiam magis quam#4 alius hic insitus pavor molestus sum . 
nam et taceo se cum ipse consilium laboro aegrum animus et non spons terror rapio virilis praeceptum compono . 
palam autem neque decorum arbitror hic timor fateri , neque ex inquietus formidinis impulsus quisquam amo sive suus sive ab amicus#2 committo ministro . 
alius ab audacia aut timiditas sum , sed velut in ille fatum confinius , superbus animus sordibusve deicio nancisci . 
superbia pessimi ingenium fomes , funestus atque multiplicibus vitium in diversus prorumpo , odium maerorisque et super omnis invidia supplicium obnoxius . 
nec alius magis anxius aut perpetuum motus sum quam#4 homo non tam quaero laus quam#4 hic se deberi credo . 
et contemni se facilis suspicor et hic alius ( ut puto ) contumacia in se acerbus cura vindico . 
iam suus vitium nescio , iam virtus alius . 
ita capio pietas , fides , et quisquis in homo sacer infra fama honorumque cupiditas iaceo . 
quantuscumque successerit , nihil ille in quies sum , sed in novus spes peiusque animus diduco . 
sed atrox supplicium non sum quam#4 cum superbia in homo pavidus atque muliebris animus subeo . 
tunc pudor scilicet atque metus cohibeo insanus cupiditas , interimque per tumor anxius se celo ab se ipse exigo poena . 
ceterum#2 hic indoles amicitia ineptus et ubique ingratus sum , nisi cum fortasse superbia crassus aut terreo vulgus mens pro erigo animus magnitudo venerantur . 
vilis autem et sordidus humilitas ingenium , ut nihil magnus curo , ita nec aliquis duco indignus quo suus cupiditas obsequatur . 
cupio autem otium inertia atque languor et veternum voluptas , vel ops inhio tristis ardor et tam pars quam#4 quaero non uto . 
hic ut plurimus motus fero solo abiectae ille mens . 
si ad tempus sublimis excito consilium videnturque ratio annuo , statim naturalis torpore suus sordibus reddo iaceo . 
in hic indolem moresque deicio non ad impero nascor sum , atque ne#2 quidem commodus ad obsequium credo , cum ille ceterus virtus invisus sum , quam#4 non amo capiuntve , quaerantque libertas licentia , qui inter sordidus et angustus afficio nullus obiurgante marcesco . 
sed vitium saepissime faveo et in virtus nomen quis#2 proximus ille sum adopto . 
ita temeritas interdum pro fortitudo colo , et superbia erigo virilisque indolis titulus admisceo , transitque hic foedus humilitas ingenium in humanitas color et velut rectus philosophia simplicitas . 
nullus tamen ingenium malus iudicium solo aestimo quam#4 exerta et semper aliquis velut temere agens . 
hic enim tamquam ab modestia abeo ut plurimus levitas infamia adhaereo . 
ex contrarius autem langueo et recondo mens sapientia quidam imago populus concilio , utrimque non modice sed nec sine argumentum pecco . 
apertus igitur et vigor perpetuus excito ingenium non arcanus odium , non fraudibus satis idoneus atque ne#2 quidem ut plurimus is procacitas ceterisque vitium , quis#2 imago refero , infestus sum . 
quippe in ille magis subeo loquor aut innoxie lasciviendi impetus vigeo quam#4 in vitium provideo consilium . 
otium parus fero , sive magnus occupo sive levis placeo serius semper intendo . 
ita sordeo , quis#2 segnis anima per torpeo cogitatio subrepo , ille sedulitas solo effugio ; iocos ne#2 in amicus quidem teneo , sed plus in ille extemporaneam voluptas quam#4 ullus iniuria amo . 
nec inire amicitia facilis nec solvo ; illiusque dulcedinis impetus non duco , quis#2 plerusque in res aut homo novus usus vel consortio , tamquam inusitatus gustus blandus percello . 
reus quis#2 incubo , si non exigo manus summeque felix affero , saltem ex suus genius nescioquid quod placeo transfundo , multus quia quod ago non anxius labor perficio , sed ipse facilitas gratia emineo , velut spontaneus natura ingenium in suus decor produco . 
si quis#2 in litterae quoque tento , nimium sudor opinio lego non offendo , quis#2 in labor pars paene video cum ille auctor venio , quos consto non sine unguium vulnus et pervigilium malus invitus sententia aut verbum cogo . 
hic ingenium nullus fucus obduco semperque quis#2 ago ( nisi multus intersum celari ) ingenua confessio prodo ex adversus constituo sum indoles arcanus pondus , velut prudentia , suus sensus et animus libido tego . 
et hic homo haud paucus nomen virtus atque industria , nihil ultra exploro ingenium , concedo , quoniam ingens modestia imago sum parco nec alius quam#4 ex praescriptum verecundia loquor , ad omnis vitium nomen supercilium duco , nemo saltem palam et professo odium contumelia aut facio aut refero . 
quis#2 denique propius ad amplus ingenium specimen quam#4 video reconditum nec cesso commercium cum sapientia loquor ? 
ita enim dico#2 facio , quis#2 in iste quam#4 describo lenitas et solitarius consilium produco . 
sed hic lentus gravisque tranquillitas ingens latebra habeo quis#2 etiam vitium excipio , quis#2 ne#2 nomen quidem ipse publicus audio absque pudor horrorisque indicium . 
( tener enim frons et suus anima dissimilis habeo . 
) ille scilicet taceo intraque se detrudo cogitatio examen non possum continuus studium in virtus aut industria laboriosus imago intuor . 
nam cum omnis homo impetus ab labor in iucunditatem voluptas declino , tum verus praecipuus iste quippe mollis natura et ad muliebris lenitas accedo . 
hic omnis voluptas atque vitium genus ille anima subiicit hic frequens et otiosus solitudo , quis#2 foedus contemplatio ideo secure acquiesco , quod sic impune licet se unus conscius sum , palam autem non multus operosus pietas , sed ad ceterus credulitas idoneus , virtus adoro . 
sed neque hic semper in sapientia atque ne#2 quidem in vitium imago sum defigo existimo . 
plerumque tardus animus ideo haereo , quoniam parvus aptus quod loquor invenio . 
ipse interim vultus et nescio quo silentium , sive si malo pondus ( quo ut gravis homo ita pecudum insulsus nuto ) , integritas laudo et industria censeo . 
sum alius ingenium genus , paene ceterus omnis discrimen mirus quidem sed illaudabilis varietas complector , tamen in primus egregium , si quam#4 ille impetus tam frenum natura addo . 
ille sum homo , ut quisque afficio impulerint , ad extremus ruo . 
si pietas serius ille placo et numen cultus , quasi nullus hilaritas intercedo tam sanctus officium possum , frons#2 deicio et ad omnis remissio irasco supercilium induo non duro sanctitas . 
alienus etiam vita superbus censor ceterus probitas ex suus extemporanea severitas metiuntur . 
tunc prior amicitia deliquia solo abiicere , etiamque innocens iucunditatem non fero , quis#2 in sapiens vita ad oblivio vel patientia labor solo interseri . 
mox nimium intentio frango animus robur , ubi odi incipio hic ipse quis#2 inconsultus incubo pietas , non per gradus et reciproco aestus vicis sed in contrarius actum torreo repeto quis#2 omitto luxus . 
tunc verus tam immodicus in voluptas solvo quam#4 is ineptus refugio ; tunc etiam ipse nomen severitas odi iocisque et omnis libertas cultoribus subhorridae ille pietas , quam#4 modus relinquo , illudo . 
dum hic ago , ecce tu ! 
revoco pietas assum tristique paenitentia lascivia rursus expello , donec etiam ille paenitentia incipio paeniteo . 
nec in numen tantus cultus frequens ille atque immodicus mutatio ; ubique par impetus erro . 
ab summus amor consuetudo is in extremus odium velut aliquis turbo ago . 
nunc assiduus labor placo ; statimque sine nervus segnities . 
iam mitis litterae studium ; iam armus exultans cupiditas et quicumque praeterea in contrarius motus mortalis mens ago . 
loquor etiam tacendique studium non satis adgubernant . 
si incito fervor dico , quicumque coetum iniverint sermo universus praeripio solique audio . 
mox hilaritas destituo , quis#2 in verbum luxurio diffuderat mens , aegrum silentium contabescunt , secumque velut ad internus colloquium colligo , ita lumen defigo ut vix praesens agnosco aut rogo audio video - par utrobique flagitium in humanus consortium venustas , in quo et commode loquor et tantus per spatium taceo concedo . 
ille autem homo tantus error causa sum quidam internus suavitas quis#2 se totus permitto . 
hic auspice quis#2 fugio aut sequor constituo . 
et is motus in quicumque res iste ago , etiam cura aut labor plenus , is primus blandus species fingo animus offertor , quis#2 mox dulcis amoenaque violentia vinco rapio et omnis credo se cogo . 
ubi autem ille fucus evanesco et hic mutabilis atque fugitivus dulcedo se in alius pars verto , hic etiam iste sequor . 
sum enim non tantus labor impatiens sed et ipse voluptas , statim atque lenocinium iste absum blandio intro pectus cupiditas . 
sum autem hic laedo nec se regens iudicium notus : indoles non facio virtus , sed tantus ad virtus initium ; non ad fides , non ad amicitia fortis ; suus dissimilitudine prorsus ingratus . 
nec se impero nec nego quisquam possum . 
tristis autem fatus sum et populus gravis si quos natura in hic infelicitas edo , idem extra metus et propemodum verecundia lex ad impero fastigium produco sum . 
maerorisque ; marorisque ; amorisque alius edd . 
caput de anima amor obnoxius . 
hic afficio singulus temperari et interdum muto ab fortuna et vel splendidus vel obscurus vita conditio . 
sed in recendendis mortalis affectus praeter fas atque humanitas sum amor obliviscor , quis#2 in omnis anima nisi prorsus barbarus regno , tamen quidam vehemens suus cura imbuo sibique propius addico . 
sum autem blandus et irrequietus cupiditas is ipse placeo quis#2 nos sive forte sive suus virtus sive noster denique error placeo . 
et is quidem , velut insidiae ita irrepo ut nos ante sentio amo quam#4 instituo de amando consilium . 
neque arduum in ipse initium sum excutio tantus pondus , nisi sensim neque sine suavitas incumbo ita is ipse suus lenocinium capio quos affligo , praesertim inexpertus , ut puto inhumanus facinus sum sibique omnino incommodum , si influo malus dulcedinem ausint ab se severus imperium arceo . 
hic autem affectus , si institutio rego accedo , nihil in mortalis magis eximius . 
namque et omnis virtus quidam ex se venustas concilio , interdum ipse vitium excuso . 
male nihilominus severus homo amor aversantur , is foedus et enervus imago se fingo , quo nihil in humanus res sincerus , modus in iustus limitibus et ab virtus facio ardeo , non etiam suus incendium quis#2 veto corripio . 
neque in adolesco tantus aut maturus aetas homo blandus ille cupiditas concito , sed et puer in innoxius sollicito annus , ut intellego hic ignis dignus pectus paene non tam accedo quam#4 innasci . 
et quoniam parvus se rego curisque , etiam supervacuus , moderor puer et adolesco possum , ideo magis anxius in ipse hic sollicitudo solo incumbo . 
Indeque ille animus ad eximius consurgo et suus aetas supergressus , tamquam ipse hic experimentum probo an dignus sum quis#2 iam amo . 
Adolescentulus quidam in schola ago multus cura monitisque magistrorum in par suus aetas disciplina sollicito . 
sed ingratus litterae sum ludus otiique libertas amans , cum ecce ad idem oppidum forte matrona nobilis cum duo ex se obstino virgo divorto , et quoniam necessitudo inter uterque familia sum , statim iste in diversorium mulier ad salutatio officium deduco . 
nec mora#3 , cum alter ex puella intentus miror , mox inhaereo sermo , ad extremus idem ipse dies efflictim amo . 
tum primus rudis et solvo animus ad cura adactus sum . 
itaque posterus dies repeto ignotus vulnus conscius locus et aegritudinem suus diu protraho colloquium ita paveo ut deinde male doleo . 
nam ut tertius dies illuxit , matrona cum omnis comitatus proficiscor paene vivus adolescentulum non relinquo quis#2 , ne#2 aliquot solatium habeo , premo quoque sum tantus incendium malus#3 , ne#2 vel parens supercilium cogo vel inter aequalis traduco . 
diu intro se colligo consilium , nihil utilis video quam#4 ut studium litterae totus#2 incumbo ; ita quippe parens conciliari se possum , quis#2 non tantus in studium diligentia suus ludus nego video . 
ab hic igitur in rectus colloco tempus praemium venio exoro statuo viso celeber in proximus urbs . 
is sum in qui puella habito . 
hic non perfunctorie agito multus praeceptor aequalesque miror , subindeque requiro quis#2 ille animus mutatio , quis#2 subeo ad litterae ardor paulum ante ipse scientia nomen fastidiosus damno . 
quippe adhuc quiesco ceterus in studium surgo , nec alius quam#4 saepis jubeo secedo ad ludus . 
amor impetus , quis#2 hic diligentia do , ita sensus labor mitigo , ita Musa adorno , ut nec cogito puer ille dulcedo capio . 
mox , ut solo in eiusmodi praecipuus annus , cum concipio de puella iudicium et quisquis ille ignis insanio subjacio longus absentia iam torpeo , haereo acer#2 scio cupiditas , et ipse liberalis stimulus ferveo adeo#2 in hic Musa studium subvectus sum , ut deinde litterae hic etiam non paucus debeo . 
ceterum#2 pertinax amor nec qui reliquus motus facilitas sanabilis , nisi in cunabulis pereo , vix alius submoveo quam#4 tempus possum , dum lassus scilicet exspiro . 
cum enim in cursus sum , semper habeo quo suus imperium atque iugi fastidium tollo . 
nam si amans per aegritudinem malorumque perpetuus facies aliquis modus successerit , omnino se crudelis video si ille amoenitatem ab se volo#1 abigo . 
sin verus fortuna severus aut spes in longus produco aut hic quoque tollo , tunc etiam dolor placo et se ipse miserabilis animus suus clades inter suspirium recognosco liquesco in delicatus tristitia voluptas . 
sed multus tego ignis duro spiritus vigeo , sive furto inter duo juro ipse secretum et coniuratio dulcedo placeo , sive ne#2 mutuus quidem amor sum , ipse dumtaxat supplicium suus conscius quis#2 sentio se ardeo . 
nec existimo in disparus tantus sexu hic afficio convenio . 
nam et Alcibiadem Socrates amo , nec Lycurgus in turpis instituo disciplina ne#2 quis#2 iuvenis suus amator vaco . 
pudicitia natura ad iustus et egregius amor ducenti saepe hic discrimen non video , multosque ex probissimis cerno ipse iuvenis cura , is sum , si rectus ratio pono , amor macerari . 
et hic amor sum quidam benevolentia nexus , quis#2 amicitia - sed ardeo - appello ; tum morum in is quos amo formo studium ; perpetuus denique votum pro is gloria atque salus , etiam quisquis ago ne#2 non succedo timor , et semper quantuscumque fortuna indulserit video ille virtus sum iniquus . 
acer#2 ille sum neque parvus irrequietus cupiditas quam#4 quis#2 venustas alter sexus in licens usus concilio . 
sed nec puto eximius castitas exemplum inter disparis sexus amo duro non possum , licet res periculum plenus is ipse saepissime fallo , quis#2 paulatim se invitus vel nescium alius amo quam#4 aut volo#1 aut credo . 
sum autem homo animus , quis#2 ad amo natura produco , praecipuus mitis ipsoque os#1 habitus modestia et simplicissimae virtus species gero , clemens magnus spiritus facio ; neque vindicta contemno neque ira supplex dono difficilis ; cum quis#2 ipse pecco , in paenitentia pronus ; humanitas officium amo , impatiens otium et omnis quis#2 in segnitiem solvo ; modus non tantus munus obliviscor , quod ab natura accipio , suus indolis felicitas lascivia malus et velut veterno conrumpo . 
vanus sum totus#2 natura ingenium in mentium humanus multiplicus sors ludo sequor volo#1 . 
qui hic tamen pono praecipuum Fontius instar sum , unde mox rivulus in vitium et virtus seco , ut ex is notitia intellego quis#2 homo rex possum , quis#2 ad amicitia et consuetudo vita aptus , denique quis#2 timeo aut infra cura gravitas suus inertia vel etiam levitas pono sum . 
quippe probitas atque nequitia , verus aut fuco sapientia indoles liberalis etiam et angustus , et quisquis in res publicus privatisque potissimus emineo per hic affectus fortuna genus humanus divido . 
ex hic autem contemplatio animus , iustus quidam virtus et vitium merces accedo . 
nisi enim curiosus in hic natura penetralis specto , saepe se turbulentus ingenium pro fortis atque laetus ostento ; tardus animus aut inanis debeo maturus gravitas aut eloquentia pretium invenio ; vicissimque iacebit incognitus virtus , quam#4 saepe primus frons#2 quidam vitium opinio aut imago infra iustus decoris fastigium premo . 
sed ingenium , ut plurimus multus recessus abditus , non utique#2 possum sine longus prudentia sedulitas deprehendo . 
Ideoque quis#2 ex primus indicium de homo mos atque indole iudico non vereor , ipse se in longus error plerumque impedio . 
certus ut in gladiatorium ars nihil periculum plenus quam#4 si cum homo , quis#2 torvus oculus exerrant , dimico sum ( quia quo iacio destino , deflecto ut video in contrarius pars lumen , vix coniici possum ) , ita cum ille ago , quis#2 suus ingenium vel ars vel corpus beneficium prorsus dissimulo , debeo longus severaque disceptatio ab se ipse quis#2 de ille sentio sum exigo ne#2 , si is iniquus suffragium aut inconsultus propitius aestimo , etiam omnis primus suus sententia poena luo . 
frons praecipuus corporisque imago saepe inexpertus decipio . 
quam#4 multus truci vultus ipsoque supercilium timeo humanitas credo abigo , quos si propius adeo contingo , iam ex primus colloquium lenitas placo humanus sum non dubito ? 
Alius ipse corpus motus mensuraque suspendo vestigium se in superbia compono puto , quis#2 ad ille tumor species vel natura vel innocens consuetudo facio mitis atque facilis ingenium in omnis humanitas lex sub hic larva instituo ? 
neque in contrarius desum in quis#2 praeter corpus in simulacrum virtus effingo nihil quod amo invenio . 
nunc quiesco lenitas specimen , quam#4 vultus exhibeo , tristis iracundia corrumpo . 
nunc vividus oculus impar ingenium subsum . 
denique velut in insidiae interdum vitium colloco sub is virtus levis bractea ab quis#2 potissimus diverto . 
hic autem tam immensum atque perplexus animus cognitio non possum praeceptum definio , neque alius quaero quam#4 eiusmodi homo longus usus , quis#2 tam suus prudentia quam#4 error in iste ars promoveo . 
ille verus caveo sum ne#2 ex unus virtus vitiove de indole atque animus universus sententia fera . 
multus enim adeo#2 felix ad disciplina aliquis ingenium nascor sum ut , quandiu in ille versor , nullus prudentia atque industria signum desum . 
in ceterus autem res ineptus insulsique , ne#2 bonus quidem mens vestigium umquam prodo . 
Alius suus dumtaxat naevus ita addo ut in reliquus vita sapiens , in unus tamen pars aut studium video deliro . 
ne ex ipse quidem consortium et convinco suavitas aut elegantia de ingenium aut sapientia iudico . 
saepe enim in quotidianae vita consuetudo parvus offendo angustus indolis homo quam#4 quos magnitudo natura laetus laxavit . 
dum hic scilicet se diffisus timidus custodia suus ago vel aeternus studium hic publicus mos ( nempe ad magnus non idoneus ) consectantur , ille autem capax ingenium aut hic vulgarius parvus curo aut admitto etiam vitium non rarus virtus stipo . 
sed nec satis sum hic natura impetus vestigo animus mortalis in diversus destino . 
adhuc aliquis ultra sum quo ingenium perficio aut muto : nimirum sors vivo squalorve vel dignitas in quis casus aut virtus unusquisque pervenio . 
quot enim ad ingenium rego atque mitis gigno vitium nimius felicitas ipse suus indolem afflixerunt ? 
quot mentium laetus sublimitas et , si fortuna sino , in exemplum omnis virtus sufficio , ubi pertinaci egestas aut fortuna iniquitas premo , suus praestantiae obliviscor etiam in contrarius afficio degenero ? 
Athenion tamdiu mos ad publicus probitas exemplum compono quandiu in academia spatium inter fames et centones pro virtus dico#2 , nanciscor tyrannidem statim cum vilis pallium etiam philosophia excutio . 
Abdolominus quotidianum vinco ex hortulus cultus quaero suus manus assuesco , cum destino ad Sidonius regnum , opto ut , qui modestia inopia offertor , is sceptrum patior possum . 
nunc igitur et hic quoque video afficio , quis#2 ex conditio fortuna et genus vita homo accedo et nonnumquam eneco mos , quos simplicitas natura nullus obruo cladibus aut illecebra corrumpo trado . 
caput Diversos afficio sum tyrannus et legitimus princeps . 
rursus rex quis#2 successio jus et is quis#2 suffragium ad regnum pervenio . 
de procerus , quis#2 apud princeps gratiosus sum , ingenium . 
populus quis#2 in nemo ius regno confero , licet ab omnis nomen servitus abhorreo , tamen sincerus libertas non habeo . 
magistratus enim opus sum , quis#2 ipse se trado , vis publicus , quam#4 totus gens insum gloriantur , in paucus homo adoro . 
adeo#2 illic#2 etiam ubi omnis regno existimo , magnus pars servio , arcanus res lex ita nexus et seriem universus dispenso ut ad divinitas imago unus capitum nervus multus membrum tempero . 
Paulus#2 illustris in optimatum imperium eluceo hic dominor volo#1 , utique#2 paucus amo ; multus autem in regnum , ubi omnis unus possum . 
ille autem potentia magnitudo , quis#2 numen arcanus vis mortalis subsum impero , non in ille gratia quis#2 ad hic fastigium lego instituo sum , sed in is quis#2 pario#2 . 
itaque vel rex libido ad voluptas et ambitus suus dignitas utilitas corrumpo vel ignoratio populus#2 suus commodo non semper capio , regius nomen saepe invidia afflictus , saepe in varius regio ingens clade everto sum - atque deinde restituo . 
Respublicae , quotquot olim vigesco , primus rex habeo . 
qui expello et per verus libertas imperitia devotus , succedo aut caecus popularitas imperium aut permitto proceribus potentia , is sum , multiplex pro unicus quod expello regnum . 
atque ut membrum , quis#2 violentia de naturalis sedeo dimoveo , non nisi per violentia in articulus suus redeo , ita provincia quis#2 hic modus ab bonus genus gubernatio divorto prius error multus cladibus expiarunt quam#4 antiquus et ab se proiectae rectitudini reddo . 
quippe in ille rebuspublicis civis multus ambitus proveho sive arma suus nomen inclytum facio , sive plebs error nimis amplus aut diuturnus magistratus assuesco , saepe occupo reipublicae vis ad se traho regesque se dico#2 . 
sed necessarius in novus omniumque odium flagro res atrocitas terribilis , scelus quaero imperium adeo#2 foedaverunt ut male plerusque populus#2 de rex inde sentio , nomenque tyrannus , quod olim insignis regno , in publicus infamia odiumque concedo . 
ceterum#2 in is afficio inspicio , quos rex fortuna suus fastigium inspiro , non sub unus velut fatum omnis rex purpura cogo debeo . 
diversus ad idem fastigium via non unus omnis mens iniiciunt , se longus alius consilium rego solo quis#2 novus habena in rudis adhuc eiusmodi imperium populus molio quam#4 quis#2 iam assuefactis gens tuto et per ipse votum regno . 
rursus alius sensus sum homo sceptrum per suffragium adipiscor ( ut in Pannonibus Sarmatisque fio et ipse nomen Romanus imperium ) alius paternus atque avitus ops teneo cum hereditas impero . 
novus regnum nec constantia populus nec adhuc vetustas inolita princeps suspicionibus assiduus#2 peruro . 
Adulari ille ultimus sors , timeo magnates , multus cum timeo se puto ; reputo assiduus#2 nondum constituo res sub ipse fortuna motus possum quam#4 condus tam everto . 
neque modus hic cogitatio inquietari quos ad purpura occupo tyrannidis nefas proveho , sed et quis#2 insuetus regio nomen atque imperium gens bonus jus trado . 
acer tamen in tyrannus hic pavor quod , sive rempublicam opprimo , vindex libertas optimates timeo ( quos antea se par aegre servio non dubito ) , sive in regnum invaserint , is expello quis#2 ille debeo , populus in vetus dominus pronus assiduus cogitatio molestia se fingo . 
itaque nec amicus#2 satis fidus sum , quod ad notitia consilium admoveo scio quoque ab quo latus suus tyrannus peti possum et laedo ; et fides in nemen exspecto quam#4 ipse violarint . 
palam tamen et ex compositum suborno benevolentia materia integritas fama amorisque in rempublicam ambiunt . 
in egenus liberalitas effundo ; ultor vitium quis#2 ipse exemplum facio ; lex denique optimarum operumque publicus ad civitas ornamentum vel auctor vel vindex , ita praesens invidia et apud posterus infamia amolior . 
hic modus tyrannus ut plurimus sors suus , non ingenium vitium pecco aut necessitas probus sum . 
ille animus immodicus austerus , et blandus intueor , erigo ad omnis , praesertim quis#2 formido ; sincerus voluptas ignarus , quis#2 spes diduco , vanus decus atroces molestia permulceo velut fucus et ipse se impono . 
at iustus rex sive comitium sive sors nascor admoveo imperium ipse maiestas conscientia effero parvus in ignobilis metus aut scelestus remedium demitti consuesco , etiamsi turbulentus forte tempus et populus#2 nanciscitur insania ceteraque quis#2 tyrannus semper timeo . 
et hic quidem quis#2 suffragium debeo fortuna principatus in suus familia non haesuram , adhuc aliquis modus privatus ( nempe qui is posterus cura tango ) , publicus commodo non video tam verus totaque diligentia procuro quam#4 quis#2 suus iam ab magnus regnum etiam nepos adorno . 
itaque ille cura quis#2 populus debeo privo suus affectus impendo excusabilis pietas , modus partitus mens se utrimque respicio : ita cognatio memor ne#2 obliviscor et regnum . 
quod si aliquis forte ex suus spes votisque in successio regnum destino , tunc pretium et adulatio emendo suffragium , tunc omitto volo#1 et velut supercilium maiestas . 
ita servio per occulo sollicitudinem animus is ipse ab quis#2 publicus veneratio colo accipio . 
in hic suus familia cura saepe pereo absumo is sedulitas , quis#2 publicus antea virtus impero mereo . 
Nonnumquam et in malus rapio suus mos corrumpo , vetus odium aut aemulatio memoria exerceo , cum scilicet quos iniquus ante experior sum , quis#2 pronus ad regnum suffragium non habeo , ex animus parvus deleo , novaque potentia et se ipse nondum capio in ultio intumesco . 
quod si nullus ex hic aegritudine laboro , ille tamen ut plurimus sollicito magnus atque memorabilis audeo cupiditas , ut per ingens ille res se suisque tempus apud posterus nobilitas do . 
tam hic autem impetus incommodus publicus res quam#4 utilis sum possum . 
nam ut in pomum baccisque cogo et praeter assuesco tempus lex maturitas insolentia quidem reus iucundus sum ; ceterum#2 ipse arbor medicamen aut admoveo aestus praecipio maturitas tempus hic editum spectaculum marcesco ; ita publicus res et praesertim gravis quidam ordo dico#2 sum , quis#2 quis#2 perverto , salus provincia video eneco . 
nihilominus rex , quis#2 per comitium is nomen adipiscor sum , dum aeternus nomen ambitio flagro , aut temere externus militia aut intro patria viscera novus res sum molitus omnis aetas conspicio , ex suus audacia et periculum suus fama comparo , forte etiam aestimo . 
paucus cum Polonorum rex , Stephanus Battorio , quis#2 ago non ex se sed ex salus patria metiuntur . 
exsto sententia ille , efficax ad tantus animus imago : efficio verus , dico#2 , ut intelligo orbis quam#4 praesto rex suus virtus meritum in tantus fastigium ab volo proveho is rex quos invitus populus ius successio obtrudo . 
rex autem , in quos verus hic summus maiestas nomen cado , perpetuus potentia quam#4 ab parens accipio in stirpem transmitto , iam non suffragium populus obnoxius ab quis#2 olim omnis habeo , longus alius genius video ad regno institutum . 
sed hic mens ille se ipse unus numen debeo exploro fortasse sacrilega sapientia sum , neque fas nos deprehendo ille motus quos ad gubernatio orbis et mutatio res - atque praecipuum humanus genus fatum - ille divinus volo#1 ingenerat . 
quaero licet curiosus an sum utilis rex ab puer in sceptrum venio et hic magnitudini assuesco tamquam simul se cum nata quam#4 sub paternus cognatove imperium adolesco , tantus demum fortuna hereditas adituros , num paco nec quisquam detrectantis populus#2 obsequium frango mollitie rex animus tam securus potestas luxurio ; an potius ille amor civis rex velut patremfamilias carus domesticus officium concilio ; denique si aversum civis anima bellum occupo sum legitimus dominatus , utrum post victoria princeps odium contemptuque grassor video ; an verus experior periculum , nec alius quam#4 graviter redeo , is ad alternus placeo sollicitudinem deduco sum . 
utrimque argumentum exemplaque non deeo , quis#2 ( per vicissitudines mortalis res ) quamquam sub iisdem saepe causa non idem tamen exitus sortitus sum . 
sed frustra sum hic numen consilium exploro . 
sum ab curiosus cogitatio intactus rex culmen atque , ut arcanus in sacer vetustas , non nisi ad adorationem suspicio . 
nam opto bonus princeps pietas sum , damno etiam noceo religio . 
atque cum praeterea non tam ipse se rego quam#4 duco fatum permitto , quis#2 per ille afficio imperium inclinatio et incrementum constituo , omnis ars atque prudentia inspicio in is genius et de ille coniicientium saepissime fallo . 
primus ab hic summus fastigium gradus sum optimatum , tam hic in quos divisor regnum cura princeps acquiesco quam#4 is quis#2 summa dulcique amicitia idem princeps anima inhaereo . 
per uter , velut ostium flumen ad ingens pelagus pertineo , votum civis spesque fero . 
at ipse diversus ratio ad magnus produco ne#2 idem quidem studium nituntur . 
ille igitur , quis#2 florus aetas vel genus sors aut vivo dicendique comitatus se eximie princeps commendarunt , instituo ad placeo animus sum solo , quis#2 scilicet proprius affectus nego ex dominium ingenium comparo . 
mirus quidem artisque plenus hic genus servitus , vilis demissumque animus interdum adumbro , nunc procax liberumque ingenium . 
interdum voluptas consectarius , iocis ludisque incumbo fecundus labor instar sum . 
etiam supercilium in dominus uti et paene regno ( modicus tamen nec longus contumacia ) princeps haud rarus accendo quam#4 amo volo#1 tam amo . 
quippe proceres in tam altus lubricumque produco , si dominus mollis animus sum cognosco nec diu is voluptas consuetudo ferentis , parco suus aspicio iocosque aut quisquis in ipse ille placo indulgeo , ita dispenso prudentia ut amor saepe et per intervallum incitatus nec fastidium suus facio nec torpore aut oblivio deleo . 
quod si princeps facilis quidem sum in diversus afficio amicosque transeo , sed quicumque se applico ut brevis , ita caecus et vehemens amicitia incumbo , quis#2 ab is amo memor inundari se alo aestus , sed in suus Oceanus sto mutatio redeo , quam#4 avidus pectus de ille felicitas bibo . 
neque enim lasso hic amor flagito munus timeo quis#2 etiam , nisi tempestivus celeritas excipio , ut vinum aetas non ferentia inutilis veterno consenesco . 
longus alius ratio cum princeps ineo quis#2 , amor torreo non perdo , ille suavitas qui ad amo impello consilium quoque addo . 
nam hic verus et ( si mereor ) perpetuus benevolentia ut numquam omnis , ita semper aliquis possum , nec tam spolio ille arbor quam#4 carpo cum delectus , scilicet in proventus redeo . 
igitur eiusmodi domina gratiosus optimates do se totus solo , nec umquam in amando maiestas dedisco mitigo obsequium ; ius libertas in loquor aut moneo verecundus usurpo ; saepis memini hic sum princeps quam#4 se amicus#2 . 
is autem ut sum primus et assiduus cura locus quis#2 propitius Gratia obtineo semper insisto , ita proximus sollicitudo ops interim cumulo , praefectura , aut perenno inire magistratus , ut si ab tantus apice excido , saltem felix pristinus potentia monumentum ad reliquus vita securitas duro . 
qui verus vel suus immemores vel fortuna confido ille ops et tam splendidus amicitia quaestus nihil parco luxus#2 aut incuria consumo , dignus puto quis#2 intempestivus tandem ludus in egenum senectus inutilis paenitentia damno . 
sum et cautio proceribus ille ingens et quis#2 saepe neglego perverto : non se dominus anteferre in res utique#2 quis#2 ipse excello aut credo aut contendo . 
subtilitas gloria amo , eloquentia , fortitudo , venaticus ars , militaris peritia ? 
non vereatur concedo etiam quis#2 sentio se victor , ne#2 princeps in aemulatio exardeat , quis#2 amicitia exstinguo solo et praeterea pervicacibus odium foedus saevio . 
saepe enim non lenis modestaque ambitio atque nec pro materia occupatus princeps animus eiusmodi gloria cupiditas incumbo doletque ab palma excido . 
nec sum alius quo certus se dominus animus purpuratus iste pareo quam#4 si is miror assimulo - sed cum ars et quis#2 fides invenio . 
non enim idem adulatio omnis pateo . 
ut quisque princeps aut se multus virtus sum conscius aut vanus credulitas effero , potissimus is blandimentum decipi amo aut possum , tot omnis votum ad placeo laudandumque coeuntibus expugnantibusque verecundia de se magnus credo . 
nec parvus ars extorqueo benevolentia : sum amor simulatio , quidam Venus insinuo officiosus gratia et par afficio reposco . 
adhuc vivo , adhuc tantus fortuna praemium incumbo quis#2 incipio dominium caritas eiusmodi casus felix foveo . 
princeps cum equus in iter prolapsus afflicto latus febriculae horror tempto , ipse tristis perculsoque , ut video , vultus totus#2 nox insomnis asto . 
sive ars sive pietas sum , ita dominium animus permulsit ut nemo deinde gratiosus habeo . 
nec dico#2 eiusmodi felicitas arbitrium ( qui , tot velut rivalis summus ille amicitia ambientibus , paucus quidam suus votum potio ) unus fortuna credo . 
nam ut ille suus spons non paucus princeps concilio , ita multus artificium et calliditas destituo de tantus fastigium solo excido . 
ut quidem fortuna interdum sum ad hic culmen quos placo subvehere , plerumque autem prudentia in is felicitas pono possum servo . 
ideo autem formidulosus res sum hic gradus prolabi , quia ad tantus amicitia sacramentum admitto vix possum ab is vestigium nisi in odium aut certus fastidium recido . 
non tam quippe aboleo amor solo quam#4 contrarius affectus marcesco . 
is verus optimates , per quos princeps praecipuum momentum reipublicae procuro , quis#2 externus res atque civilis credo in arcanus consilium potissimus fides habeo , dignitas suus nervus longus solo in alius concentus tempero : scilicet ad se sic traho atque propemodum suus facio alto ille et salus omnis cura , ut non tam republica egeo quam#4 suus officium deinde respublica . 
hic autem assequuntur assiduus in hic negotium studium , ceterorumque atque nonnumquam ipse princeps ingenium ab intimus ille res cognitio quam#4 multus possum excludo . 
nam tunc quidem tueor omnis possum , cum princeps suus res ignoratio et credulitas in ipse laboro . 
sed ignarus suus fama verus vox non saepis quam#4 ipse rex exaudio . 
non peculatus , non superbia invidia , non ceterus facinus , si quis#2 infamia gravis sum , licet publicus indignatio jacto , ante de suus penetralis emanasse cognosco quam#4 ipse pondus obruo simul se et sum invisus et castigari intellego . 
vultus ipse ut plurimus ad gravitas compositum ; non promiscuus accessus , brevis alloquium , taediique aut maiestas species vibro . 
inter hic paucus aliquis nec negotium confundo nec marceo superbia vultus servo . 
dignus hic quidem laudo , sed nec ceterus accuso quis#2 mos ex dignitas instituo et fortuna suus accedo . 
quippe necessarius quoque interdum sum sublimus hic maiestas et de populus#2 commercium excedo , in ille utique#2 homo per quos rex praecipuum suus potestas momentum exsequuntur , cum maximus hic aditus loquendique ambitiosus difficultas reverentia concilio , quo frenum cohibeo vulgus animus aut timeo assuesco aut sperno . 
sed et ille stringo frons asperitas , sive fastus#3 sum sive iustus potentia indicium , indulgeri facilis ille possum quis#2 in tot cura praemium hic honor potissimus atque reverentia specimen habeo . 
etiam perpetuus negotium serie et fastidium attero non utique#2 possum idem semper vultus , nihil muto aut afflicto serenitas , obtineo . 
quod si ille potentia simulo iuvandi atque fallo solertia in impius mens incido#2 atque , dum se suus respicio , publicus interim salus obliviscor , tunc licet in suus flagitium virtus solertissime adumbro , tamquam reus domesticus neglego et unus princeps remque communis video respicio ; interim autem negotium is flecto unde potissimus suus dignitas incrementum aut incolumitas allucebit . 
si impedio princeps res plurimus possum , dum is omnis diligentia video exsolvo , novus nodus colligo et velut superfundo caligo imbuo . 
quod si in placidus utcumque respublica secure regno , tunc etiam necessarius odi motus sinentque suus tempus pax in occultus malus#3 semen adolesco , et nepos fortasse perdo ? 
qui denique rex suffragium ad sceptrum voco , hic quoque optimates cupiditas torqueo , subeo utrimque potentia nec ut plurimus in sobolem transeo . 
quis is igitur non miro , quis#2 in hic immensum potentia tam facilis tantoque praemium , si volo , pecco , teneo vestigium tamen possum rectaeque virtus memini ? 
qualis in genus humanus subsidium aliquot omnis aevum ad hic orchestra subvehuntur , in se rigidus candidaque et innocens gloria omnis ambitus reipublicae dono . 
sed nec eiusmodi vir ille probitas ab invidia praesto tueor solo . 
nam ab ipse dignitas lubricum ( quis#2 dumtaxat paucus satis fortis insisto ) vitioque socius , saepe is virtus infestus sum . 
neque maledicus licentia amo ab ille culmen abeo in quis#2 possum mereo saepe indicium , numquam autem sine suspicio , grassari . 
fructus porro tam ambitiosus dignitas eximius , quod tutus et extra telum jacio pono ceterus in se invidia contemplo , is quoque ad se colo cogo quos scio non alius quam#4 ab malignus pectus et aemulatio celo imago benevolentia extorqueo . 
nam hic admiratio conjungo invidia et in solus felicitas exerta nescio quo sensus ambitiosus voluptas solo hic ipse quos peto permulceo ; quippe is magnitudo suus admoneo et humilitas ceterus . 
sum et is alius , sed multus praesto#2 , in gero republica praerogativa : possum magnus et virilis ingenium , quis#2 reus familiaris angustia aut alius difficultas premo , propitius manus do et velut as natura imploro . 
quod ut ille facio sum decorum , ita nec impune possum omitto , scilicet vel taceo indignatio bonus castigo vel assiduus exprobro virtus imago apud se hic culpa luo . 
cum enim hic ipse attolli mereo , quod aut sum aut credo primus ille et prudens industria vir , quis#2 moror suus sors agnosco et ingenium similitudo jungo cognatus caritas complector ? 
nec ignoro quis#2 is sum aut unde peto . 
nam ut omnis animal oculus , nisi caecitas damno sum , suus genus consortes et video et agnosco , ita animus caligo exuo et in ingens iudicium felicitas diffusus suus sublimitas socius non dubius contemplatio deprehendo . 
at nec dico#2 se multitudo huiusmodi ingenium premo . 
is omnis neque se neque rempublicam sufficio possum . 
consultum genus humanus si tantus praesto animus messis sum ut , distribuo inter ille rerumpublicarum negotium , supersum adhuc vacuum aliquot superfluus et inutilis munus ab numen orbis dono . 
multus parcus cum felicitas homo actus , rarumque in omnis aetas atque populus sum altus ingenium acumen , purum aptumque omnis vita quicumque incubo , excolo disciplina , exerta fortique verecundia nascor omnis nec quis#2 nimis audeo . 
ille mens cum optimates voco in publicus felicitas pars , se ipse quidem primus quasi ille genius particeps commendo , tum reipublicae nervus addo , numquam pulcher quam#4 ab sapiens gubernatae . 
sane ut ars , quicumque emineo , fama multitudo artifex et imperitia saepe afflixit , plerisque ad is quis#2 promitto rudis sed vanus modus nomen quo commendo quaero , ita sapientia gloria atque scientia haud rarus indignus homo , nec quis#2 parvus quam#4 cum Musa aut prudentia loquor , corrumpo . 
sed incumbo summus homo fingo et adulteratae virtus illudo ; verus autem industria , imperitus praeiudicio non obruo , ab justus praemium non arceo . 
princeps ; ille ; puto , , ; princeps ; ille ; puto , , tam facilis everto , , ; condio everto inquieto , , onerumque omnis edd . 
praeter , blandus , intutus , , , discendique , , om . 
ex , , ; et tortente possum , acescere , ; aresco ; accedo quam#4 , , , , i . 
ex . 
in licentia caecitas , ( damnum non cum dativus , nisi forte usus sum biblicus : damno is mors Ev . 
Marc . 
caput de studium Aulicorum . 
de diversus genus et affectus egenus ; item divitum . 
praeter hic duo genus optimatum iam propitius fortuna felicium , ingens sum in regia multitudo , nosco atque patricius , omnis census aetatisque homo illic#2 ops , fama , amicitia quaero . 
et hic quidem princeps domus , licet ad species publicus hilaritas luxusque compono , nunc choreus exultantes , nunc ad mutatio ludus venaticus sudor confundo , plenus honor , omnis vestimentum pompa et epularum spectabilis , singulus quis#2 in is ago magnificentia species adorno et plerumque suus sors supergressus luxurie . 
tamen diligenter intuo video nundinus instar sum , ubi homo laboriosus negotiatio genus exerceo . 
quot ars quotque molestia consto hic vita , quot cura simulatio miser frons obduco , ne#2 is quidem satis dico#2 quis#2 diu suus ambitus ille malus luo . 
neque ullus in hic fretum portus mereo , nisi quis#2 adeo#2 intelligo se cura laboremque assiduus sum debeo ut hic ipse , quis#2 in eiusmodi vita ( ut solo ) mollis iucunditas blandio , in severus usus flecto , et semper in ille delicia invenio industria curarumque materia . 
nam ut acer quisque labor saepe ad oblectatio dulcedinem mansuesco - ut cum immodicus venatio aut studium plus iustus pervigilia acer animus nec habena scio delecto - ita ludus etiam omnis possum severus intentio temperari ut diverto in iustus labor gravitas . 
igitur ille remissio atque otium , quis#2 aula luxus vibro , non teneo is prudentia quis#2 parvus egestas ambitumve expleo , ne#2 inter hic fugitivus felicitas simulacrum obliviscantur se felix nondum sum , omittantque fortuna , quis#2 ut plurimus non se trado nisi in merces impigrae fortisque diligentia . 
quaero itaque quo vultus aut quo mos ille Seirenes excipio , ne#2 vel audio noceo vel si ab is rusticus contemno hic proscribo tamquam intempestivus philosophus ? 
non opus sum truci vultus barbarisque praeceptum . 
si is condicio sum aetas , habitus , ut per hic pompa et lepiditatis nomen felix credo emergo , tunc ars hic magnificentia species adgubernant quaeruntque comitatus publicus fama ; ad ille quoque luxus suus larva inflecto quis#2 potissimus principium placo . 
sed nec egero patrimonium longus spes miseria emo debeo , nec frango animus lenocinium tam lubricum mos et voluptas imitor ; quis#2 inter hic assiduus#2 moneo sum se venatio , non praeda incumbo . 
ceterus autem quis#2 ad hic delicia species non idem fortuna invito ( sive corpus sive mos aut genus sors ad is incommodum ) ille error se capio non sino , quis#2 saepe incautus persuadeo non possum fortis sum aut in aula cultoribus numerarius nisi quis#2 emineo per audacia titulus vel omnis otiosus voluptas luxurio . 
scio alius et securus aditus illic#2 ad ops honoresque per ingeniosus virtus aperio , quippe conscius homo suus sors atque indolis eique absque fucus aut superbia obsequor multus certus apud princeps reverentia sum quam#4 ambitiosus effingo mos , quos suus census corporive fortuna nego . 
hic igitur moderatio ille prudens teneo ut , quis#2 ad iste illecebra velut ad aliquis ars cogo sum , hic utor , non fruor ; quos verus fortuna tam luxuriosus sumptus#2 non damno , hic si placo ad sobrius voluptas delibo , sed velut in requies cura gravis magisque ut specto quam#4 ut ipse impleo scaena . 
hic denique quis#2 iam facio res , sive suus sedulitas sive maiores , fas sum consectarius par ille suus fastigium voluptas . 
neque mirus si hic ad magnus sum ineptus , quos velut aliquis carmen attonuerit ignavus et se unus contemplor luxurio , cum non alius magis vita quam#4 quis#2 in regia duco necessarius sum soleo vigil quidam nihilque omitto sedulitas . 
nam ut planta arboresque exiguum semen concipio , et modicus saltus ingens fluvius emetimur in fons , ita saepe ad felicitas incrementum in aula sufficio parvus initium et quis#2 oculus facilis lateo ludus aut otium intentus . 
Metellus iam impero Syllae matrimonium conjungo , quod theatrum pertransiens et ad sedeo humerum leviter manus nitor addo volo#1 se cum tantus vir in felicitas pars venio . 
adhuc iacenti Marius primus animus addo fortuitus Scipio oratio ille ad militaris scientia fastigium , velut aliquis vaticinius , destino . 
scio enim audio animus ille praeiudicio se paratus acer diligentia servo nascentisque illinc fama magnitudo impleo . 
adeo#2 saepe levis subitoque susurro admoneo commodum ventus , quis#2 ( si audio ) navis impello ad votum supra spes atque paene invidia sublimis . 
ille juvo vir illustris occurro per solutum et incuriosus gaudium diffusus et ad primus quis#2 obvius sum amicitia apertus ; hic aut sententia aut iocus tempus invenio ; indicium fortitudo vel industria temere elabor aut laudatio fortuitus nec iuvo credo saepe grandis auxilium vicis obtineo . 
sum igitur in dignus homo quis#2 regia propitius fatum colo non praeceps animus , non impatiens lentus atque multiplicus spes , compono semperque in fortuna intueor , ne#2 incuriosus effugio si quis#2 ille etiam perplexus annuo . 
sed nec exspecto in otium donec ultro ille felicitas semen occurro . 
magnus ars iuvo fortuna faveo volentis industria , quis#2 fortasse praecipuus dico#2 : quam#4 plurimus amicitia complector ; aliquis autem mutuus cultus demereri ex is quos princeps ad gratia primus familiaritas admoveo . 
nam et ille succresco ratio apertus invidia sum subduco , et saepissime regnum ops parvus rex quam#4 suus amicus#2 beneficium fio . 
sed sum ille quis#2 se addico eiusmodi quis#2 cliens publicus commodum possum attollo . 
privatus enim ops neque volo#2 purpuratus effundo , nec ( si volo#1 ) tantus ex ille rivulus aestus exudent quantus ex ipse princeps mare . 
ex hic ille quis#2 se propitiaverint nolo fatigo frequens aut inutilis votum , ne#2 iam is gravis sum vel ipse conspectus , quasi novus subinde per prex molestia affero , aut temere et in exiguus res favor consumo multus ipse debeo ( utpote ad prex annuo ) parumque fortuna . 
in fabula quoque video ille prudentia exprimo imago . 
Neptunus Theseus filius tres opto indulgeo , sanxeratque summa religio deus in is compotem votum sum . 
at ille bis experior iam numen fides , cum resto ultimus munus , adeo#2 non prodegit certus nec redeo beneficium , ut inter Pluto vinculum caesoque Pirithous non invoco pater ad promissus ops officium , timeretque ( quasi aliquis ulterior mors sum ) tanto pretium salus redimo . 
sum et alius in regia labor multus utilitas spectabilis : versatilis animus in diversus compono et motus affectusque , quicumque iuvabunt , saltem in species induo possum , quod vix commode ullus umquam perficio absque sedulus austeraque diligentia aut summus in suus cupiditas imperium . 
is ars multus homo pario#2 res atque decus , sive in liberi civitas , in quis#2 unus virtus aut vitium tot domina non placeo , sive in princeps familia , ubi non modus simulatio ad is studium flecto sum , sed etiam ambiendi quis#2 gratia apud ille excello , quos saepe varius ingenium diversus obsequium mitigo . 
hic et similis anxius diligentia studium sum ille quos spes et praeceptum rectus prudentia teneo in aula . 
ceterum#2 idem aut illic#2 non video aut malus quam#4 caecitas malus iuventus inconsultus aspernor et saepe parens indignus labor , ab quis#2 opulentus modestia luxuriosus et mox egenum ambitus divorto . 
ille pulcher ipse regia nomen et in proceribus numerarius - credo multus quia hic primus libertas sum ab schola aut magistrorum supercilium exeuntium . 
neque desum quis#2 hic novitios ad inexpertus vitium propello . 
quod si ille perfunctorius princeps nutus aut verbum comitatus beari contingo , tunc verus solvo superbus gaudium articulus paene labo ; quis#2 adfuerint , quos tantus gratia testis habeo , vix se teneo oculus perlustro . 
sed multus lascivia ludorumque fama amo quasi in nobilitas - et quidem iam virilis - indicium . 
nec pro suus se fortuna , sed ex magnatus sumptus rego . 
ita cursus supra se euntium aemulor , nec vestigium tantus par exhaurio spiritus deficio . 
hic interim alienus acerbitas aer et indignus queror in princeps ab hic ipse quis#2 peccarunt , quasi suus omnis ingenium sapientia possum infundo , debeatve sacer aerarius et per hic respublica tantus libidinor insania poena do . 
sum non in regia modus sed in omnis genus vita diversus quam#4 divitum tam egenus ingenium . 
egenus autem puto non modus quos inopia ad vestium ciborumque miserabilis cura adegerit , sed quicumque ops desum ad ille quam#4 insto vita , et ab quis#2 claritas , nisi pudeo confessio paupertas , non possum recedo . 
igitur ex inopibus aliquis aperio dolor gemo , et queror de iniquitas suus sors quam#4 excuso aut tego is malo . 
ita magnus calamitas solatio palam possum fortuna obiurgare , fugiuntque magnus inopia malus#3 , simulo divitiae . 
etiam assuesco incommodum suus possum professisque labor remedium quaero in aegritudinem quam#4 non tego . 
et hic quidem sum vel humilitas parens ita facio ne#2 ad egestas erubesco jus possum , vel ( quod vitium paene annumero ) iniquitas fortuna velut vere domo nec spiro altus audeo , vel denique pulchrum res humanus contemptus nequaquam is sors indignor , in quis ab fatum colloco , et magnus rego idoneus et in parvus non deicio . 
sum alius egeo genus contumaci Spartanaque patientia iacio fortuna ferentium . 
is anxius animus curisque divello laetus vultus imago obduco , viso quoque se felix , si hic alius video . 
ita ad suus miseria silentium obstinatus , verecundia poena luo , de publicus sollicitus fama nec de domesticus vox securus , quis#2 hic privo vulnus magis pateo et interdum fero sum . 
qui ex ille inopibus in vicinum ops video et certus ( quod interdum ad obsedeo urbs pertinacia sat sum ) auxilium , ubi aliquamdiu paupertas fingo hilaritas contego , non modus non insimulo superbia , sed ingens virtus conscius dignique sum in quis#2 auxilium felicitas festino . 
is verus quis#2 in suus paupertas perpetuum supplicium imago quidem video , vix aliquis expectatio fortuna spes saltem subvehente , possum tamen in hic modus suus ops dispenso ut inter domesticus malus semper ad hic publicus divitiae larva sufficio , miseratio prorsus dignus ille ambitus , quis#2 tot angustia emo , certus absque invidia habeo . 
sum denique quos tamquam in extemporaneis torreo aqua , ita ops per hic inanis et suus res imparem magnificentia tandem in totus#2 deficio praetereo . 
ingens ille anima supplicium subsum et amentia suus dignus , neque sum alius magnus piaculum furor quam#4 nolo de certus exitium declino maturus confessio tuus fortuna , quis#2 dum sumptus non diu sufficio volo#1 ab populus summus credo , in perpetuus sic affligo , ne#2 vel possum in mediocris deinde consisto . 
hic magnatus iuvenumque praecipuus error sum in paternus succedo ops , acerbum adhuc ingenium et nescio frugalitatem , vel supra res fortunamque maiores ex profundo divitiae quaero fama . 
is animus longus tabe inquietus et saepe ab is quam#4 praefero magnitudo excido , quippe vix ullus humilitas atque nonnumquam fraudis genus in quod non se secretum dimitto , si inde intercipi nummus possum , quos postea publicus per turbinem inconsultus temeritas profundo . 
neque quisquam periculosus quam#4 aliquis publicus ille ingenium credo , omnis pretium redimo inopia mora quam#4 anxius sed paenitentia abnuo suus error notitia semper exspecto . 
nec pauciora sum in opulentus sors quam#4 egenus discrimen . 
quidam scilicet in cumulo ab magnus ops nascor . 
Sensim alius divitiae attollo docentque paulatim sum felix . 
hic uterque nec se miror solo nec immodicus ex(s)ulto , scilicet per ipse consuetudo paene frango quotidianae laetitia sensus , quis#2 et numquam nimium sum , ubi per gradus exspiro et assurgo . 
sum denique quis#2 repente prodigo felicitas munus inundo , unus curriculum via in caelum ex terra emetiti . 
et hic inassueta dulcedo suus quoque obliviscor deduco in superbus sors ille de qui exiere contemno . 
nuper sum ut eiusmodi animus adhuc recens bonus ebrius licet contueri , et video res quis#2 refero dignus , quoniam ex unus pictura plurimus imago possum effingi . 
adolesco duo is schola commercium non vulgarius necessitudine conjungo . 
nomen hic Mella , ille verus Caepio , in quis#2 patria hic schola amorisque exordium . 
exigo tempus quis#2 in eiusmodi aetas litterae do , recedo in patria Mella , arceo primus foedus in aeternitas amicitia cum Caepio compositum . 
nec virilis deinde studium hic adolescentiae animus muto . 
creber litterae invicemque arcanus prodo vetus amicitia consuetudo alo . 
interim Caepio inopinatus hereditas in alo effero sors . 
et Mella in Caepio patria quidam negotium voco sum . 
quis#2 ut Caepio adventasse audio , non iam amicitia memor sed testis felicitas habeo , haud mora#3 viso propero . 
Mella sincerus amor sum nec par machina expugno ab fortuna . 
fio igitur bonus fides obvius Caepio amplexumque salveo multus iubeo et ceterus quis#2 post longus tempus absentia primus impetus amicus#2 meminerunt . 
at Caepio tardus oculus graviter adgubernans , argutus quoque vox , tamquam diduco timeo compositum os#1 forma , paene occipio modulari . 
invito in triclinium succedo ad quod , ut in modicus fortuna domus solo , utcumque angustum gradus duco : quis#2 tuuus , inquiam , Mella , in carcer ego an thalamus rapum ? 
offendo Mella tam contumax maiestas Caepio , sed ne#2 ex adversus quoque pecco , se in conductum habito respondeo ; limen , gradus , triclinium advena tam tolero locarium quam#4 uto . 
in cubiculum pervenio cum Caepio in lego negligenter procumbo frontemque permulceo , iterum incommodus aedes gradus rusticus urbanitas derideo , elicuitque indignatio Mella , quam#4 tamen ( velut Caepio annuo ) alius risus tego . 
at ille ubi cubiculum colo circumago oculus , tamquam perfunctorius gravitas , lustror , converto ad ipse Mella vultus visisque ocrea : equus verus , inquiam , habeo an potius equus ? 
is quidem sum pretium quis#2 ab vos adveho , nec alius pernix fuga cervus in nemus meus premo . 
abnuo Mella se patrius#2 equus sum , quippe aveho quidem ab se , sed nescio qui tabe sub inassueto caelum intereo : cur igitur , refero , ocrea gero ? 
Mella contemptim hic se in hiems sum quaero . 
hic Caepio : raeda autem , quam#4 sub primus limen tectum video , scio quis#2 sum ? 
cum suus Mella assero : at tu , ajo Caepio , nego equus sum . 
patrius#2 nego ego sum , inquiam Mella . 
sed ego puto tantus urbs compita pedes possum obeo ? 
Germanicus ad raeda equus uto . 
Bigaene subiicit Caepio , an quadrigae raeda hic traho ? 
iam fastidium indignatio accedo , sed volo Mella in totus#2 hic scaena sufficio . 
itaque placide se biga vehi dico#2 ; namque quadrigas ille beatus , qualis sum Caepio , relinquo . 
dico#2 autem , inquiam Caepio , rex tuus saepe adsum ? 
quis ager tu modus ? 
num habeo tuus jus oppidanus ? 
ad hic Mella paene professo risus nihil alius quam#4 se maiores fortuna ita rego ne#2 aut ille dedecor aut exitium posterus vivo . 
iterum quis#2 annuus census sum importunus sedulitas rogo , dico#2 hic se et interdum amicus#2 sufficio ; hinc se divitiae potissimus metior . 
sed cum obruo tot quaestio taedet , tandem onus respondeo in cupidus Caepio reicio , coepitque rogo quot domesticus ad familiaris obsequium utor , tum de equus numerus et quam#4 sum in aula gratiosus . 
nec ille de se moderor quam#4 in alius prudens . 
sed praecipuus de studium aula ago : procerus multus ineptissimum genus sum ; hic se non multus operosus calliditas teneo ; alius suus fortitudo gloria capio ; iam bis enim descendo in arenam ; alius gratia qui apud princeps valeo adduco , quisquis in is sum in amicitia pretium polliceor . 
stupeo attono Mella tantus dementia verbum nisi ab furiosus possum effundo . 
taedium igitur in admiratio et voluptas verso , insto acriter coepio et spons ruo per insanus quaestio praecipito . 
forte modicus quies sum , uterque post tot deliramenta in silentium compositum , cum Caepio tamquam acer subeunte memoria exclamo : at quam#4 puto ingens sum fera desiderium canis meus ? 
nam hic veto in silva ego absens produco . 
accipiter quidem iam opportunus cesso , abeo hic annus tempestas et in successio renascor penna . 
nec interpono mora#3 : sed iam flecto in vesper dies , inquiam . 
papa ! 
ego iam diu principium as oportet . 
habeo obiurgatorem desidia , quod in hic lux protraxerim absentia meus . 
hic dico#2 velut alo amplexus in procumbo Mella incubo , invitatumque domus , fastus#2 ad blanditiem accommodo , rogo fidus amicitia et faveo cupio , saltem si quis#2 opus habeo , postulo ne#2 desum ; experior beneficium ; nihil pollicitatio suus integer sum . 
hic sum colloquium finis , quo attono Mella impensus subeo divitiae devoveo , si cogo ad hic modus insanio . 
hic vitium immodicus iactationis video obnoxius non is tantus quis#2 sapientia subitum munus fortuna obruo , sed et quis#2 militaris disciplina in praecipuus pars gloria pono . 
rudis enim ut plurimus animus et vel in castrum erudio vel inter hic quis#2 castrensis vitium ipse pax imbuo , nihil credo praestans quam#4 timeo ; fides autem facio de se quoque dico#2 insulsus arbitror . 
inde iactationis audacia tumorque verbum , quasi omnis gratia et credulitas ab ferrum suus impetro . 
hic Pyrgopolinices , hinc Thraso institutum in veterum scaena , in documentum ferocia plus tormentum verbum quam#4 inter verus bellum discrimen vibro . 
sed in senex praecipuus et quidem dux secure et magnus venia hic turbo procedo , facio ille ad gloria anima , sed nonnumquam inconsultus vanitas erro . 
caput de magistratus . 
de causa Patro . 
ab aula principumque fastigium statim primus sum magistratus dignitas , quis#2 fortuna litigo sum committo , sontiumque ultio et quis#2 munus iam in iudicium numerus candidatus et quaero pecunia causa in varius nomen exigo . 
is plerumque vel nihil dissimulo emptio in hic gradus ascendo , vel , ubi hic mercatura de publicus arceo , privo et saepe rigidus cum proceribus pactio , illic#2 quoque quis#2 rempublicam vendo invenio . 
tanto et saepe immodicus sumptus proveho palam sum ambitio studium aut spes praeda attineri . 
nam dumtaxat reipublicae volo#1 prosum carus ille et patrimonium destruo sollicitudine non iste saeculum virtus sum , et nec forte post Curius et Fabricius quaero . 
sed quoniam nullus iam virtus gratus et ob suus pulchritudo colo , sed unusquisque suus praemium concilio homo , ideo hic bonus opumve in magistratus libido facilis fero possum , modus contentus publicus et velut permissum mos pecco , sincerus deinde anima in munus quod emo incumbo . 
ceterum#2 ut ab ille quod ineo iugum moderor subiectis gens possum et , si placo , illudo , ita nisi maturus ingenium et quis#2 non pro solus tribunal sapio possum , cupiditas castigo ne#2 ipse quidem ludibrium aut convicium effugio . 
sed hic tego et multus in absens ingero . 
palam enim adulo verbum sollicito in superbia suique inanis fiducia , tot litigo turba multus cultus sed non diu duro ille propitio , cum nemo in discrimen fortuna voco supplico iudicibus dubito et vel torvus asperosque mulceo vel dulcedini ambitio aperio multus laudo et veneratio gestus tamquam cibus aliquis satio . 
iam olim ille ars Roma monstro , cum reus sordeo toga neglectuque coma vilis iudex pes reverentia metusque affundo . 
sed eiusmodi supplicum coetus , in quicumque deinde exitus dimitto , ubi primus extra iudicantium conspicio possum consisto , hic timidus placeo larva pono , et quis#2 adhibuere blanditia interdum nec modicus risus inter suus recenseo , etiamque ille quis#2 adhibeo credulitas . 
iudex enim succedo clientum agmen semper plenus , se haud rarus ex is adulatio metior non dubito , omnesque revera suus fastigium concedo arbitror , quis#2 se compono humilitas is animus paro . 
ille iudex dico#2 , quis#2 ambitio noster saeculum mos et callidus vita peritia destituo sum , sive nihil video praeter schola curiamque , illic#2 nugari assuesco , hic habeo cultor et decipi , sive angustus aut inanis anima ad facilitas facio sum , ut pro se dico#2 avidus credo . 
sed tunc multus populor risus iacto si , tamquam suus sors pudeo , in militaris animus et sermo erumpo , si in corpus cultus aula adumbro deliquia , ceterasque voluptas consectentur toga et tribunalium maiestati non concedo . 
qui nonnumquam vitium inexpertus adhuc fallo ( namque et saepe ad hic dignitas subvehitur ) iuventus . 
sed nihil publicus utilitas magis infestus quam#4 cum magistratus iudicesque , obliviscor nomen dea ille , quis#2 titulus et velut vicaria fides ius dico#2 , ex magnitudo munus aut litigo gratia afficio compono , ipse lex impono non vereor . 
nec facilis dico#2 utra pernicies rempublicam male infesto : cum amicus#2 aut cum pecunia indulgeo . 
quippe ille facilitas nihil familiaris nego iudicis animus impietas aperio per hic flagitium gradus ita assuefactum ut , excuso species amicitia scelus , postea , ubicumque odium aut spes impulerit , pecco non dubito , is tandem pro se audeo quod amicus#2 primus indulsit . 
quod si acriter divitiae incumbo , si quaero de populus#2 malus ops , tunc omnino reipublicae corpus sub ille medica plus remedium quam#4 vulnus laboro . 
paucus tamen apertus facinus audeo vel suus cupiditas vel amicus#2 servio . 
sed sum lentus pestis aut ( si malo ) modestus crudelitas et iam ipse consuetudo excuso : longus scilicet nodus impedio produco in forum suus causa , et infinitus atque velut religiosus ordo ad exitus sero#4 perduco . 
hic ars regnum suus produco in miser , et vasto uber ministra suus trado ; patronosque et iam magnus ille gens , quis#2 clientum miseria sagino , perenni pastus impleo . 
quis fero et quidam mala ars ? 
iudicium , quis#2 ipse vendo palam timeo , sub alius sectoribus prostituo : minister suus domus ab memoria , ab scriptio habeo ; quis#2 digero , quis#2 servo relatus in scriptum discepto argumentum et instrumentum litium solo . 
hic autem ad tam ambitiosus servitus non ante admitto quam#4 ingens et per licitatio cresco pecunia servio mereo . 
o ludibrium habito fortuna miserum , quis#2 se tribunal credo ! 
Ministraturos iudicibus non opera suus loco , sed et magnus emo in familia et ad servilis officium illic#2 admitti - quis#2 sum alius quam#4 venio scelus comparo#1 , ut furtivus inde praeda grassentur in supplex , venditisque suffragium et libella vel celo vel obtrusis ipse dominus aut aequitas ausint impono ? 
multus tamen magistratus candida mens , potiorque tam avarus ars sanctitas et iustus honor mercesque quam#4 lex constituo . 
gravis ille et intro fortuna suus magnitudo modestus compositum , neque hic magis adulatio imploro ops quam#4 iustus et publicus fama pietas laus impleo . 
si verus hic magistratus coetus non ex singulus mos , sed ex totus collegium gravitas aestimo , mirus quantus suus reverentia statim infundo , ut in is conspicio admissus , omnino sentio Cyneae verbum dignus , quis#2 in Romanus senatus quot convenio pater tot se rex circumsideri dico#2 . 
sed hic tamen tantus maiestas longus gratus spectaculum hic mulceo quis#2 forensis negotium vacuum , nihil ex iudicium aut spero aut metuo , atque velut in portus consido , modus pacatum forum aspicio , modus procella aestuosus hosque Neptunus omnis fluctus suus nutus tempero . 
Carthagine Romaque in foedus#2 compositum , Regium Numida Masinissa , quis#2 et ipse Romanus amicitia colo , cum Poenus dissidium sum . 
iam in castrum utrimque exercitus sum , dico#2 etiam certamen dies , cum Scipio#2 parvus , forte ad alius negotium in Africa mitto , pervenio ad castrum Masinissa , tantique proelium spectaculum capio . 
tueor ille res , quicumque se fortuna inclino , Romanus nomen maiestas . 
succedo ergo in tumulus video certo , et impune liceo tot mortalis periculum fruor . 
et video res tam ambitiosus voluptas ut nego hic ante se contingo nisi Iuppiter ab Ida Neptunoque ex Samothracia extra alea Graecus et Troianorum bellum cerno . 
idem in forum iudicumque spectaculum convenio non dubito , quo scilicet vix quisquam jucundus , si non in spes , non in discrimen adduco sum ut nec prex admoveo necesse sum nec timeo . 
nam et excolo ( ut multus sum ) iudex anima poto interdum jucundus familiaritas misceo , aut hic in varius litus sensus saltem neque ineloquentem eruditio percipio , atque de ipse iudicantibus taceo fero sententia . 
aut si gratus sum in tumultus forum sum , ipse discursantium fremitus vultusque diversus , hic exanimo metus , spes alius exultantes , ita animus oculosque abripio ut tu utilis humanus dementia scaena intuor existimo . 
atque praecipuus patronus calliditas ( ubi eloquentia sum in pretium ) ostentatio scientia et verbum pompa vibro sufficio ad lepidus nec omnino otiosus voluptas . 
qui perfundo tamen securis suspiriis ad alienus malus interdum ingemisces . 
quippe animus et sors ipse patronus ( ut genus humanus etiam suus auxilium in pernicies detorqueo ) longus ab primus tam officiosus pietas institutio divorto . 
causa apud iudex oro et vel noceo accuso vel as sordidatus olim magnificus et liberalis munus sum , etiam homo quis#2 summa res in castrum aut senatus respublica credo . 
non saepis in acies Pompeius quam#4 sub iudicibus sto ; primique Caesar , cum iam omnis possum , tam rea interdum advocatio malo quam#4 summus auctoritas suffragium as . 
merces autem , praeter gloria , magnificus reus adeo#2 nullus sum ut afflicto deinde ille nobilitas rectitudo et orator iam opera nec occulte loco , lex primus rogo quis#2 tam periculosus mercatura infamia notatus arceo , mox publicus vitium hic quoque obices proruo , saltem modus constituo certamque pro mercenarius eloquentia pensio . 
iam insanio orbis et in immensum litus augeo , gens ille quaestuosus etiamque populosus vix ferendo agendoque cliens sufficio , suus exuvias ad certamen trado . 
Patro causa , ut ubique unus spiritus ad ops famamque propero , ita pro conditio regio sum varius studium atque gradus per quos destinatus perficio . 
lex ut plurimus non nudus et candidus genius percipio , quo duco quis#2 ille condo , sed deflecto per innumerus anxiosque calliditas articulus in praecipuus scientia pars habeo . 
in is aliquis invenio , quo eludi simplicitas possum bonus jus uto , gloriosus puto . 
apud plerusque populus ille jus obtineo quis#2 Romanus se olim condo et civilis appello . 
et quoniam eae lex ab peritus olim auctor sancitae robustus et varia eruditio habeo , ideo is studium non solus diffundo ingenium solo per arduus atque molestus jus factique argumentum , sed et pulcher antiquus res scientia imbuo , quis#2 ad humanus vita cultura pretiosus sum , et in forum saltem ad ostentatio valitura . 
in ille autem gens apud quis#2 non ex Romanus sapientia , sed ex municipalis et nonnumquam barbarum gens scio jus describo sum , vix aliquis humanitas ingratus causidicus ars habeo , et nisi promitto quaestus , is quoque invisus quis#2 studiosus is colo . 
ibi enim patronus causa ingenium non exerceo per Romanus Graecaeque sapientia aut facundia venustas , sed inhaereo aliquot vox conceptasque rudis verbum lex , nunc in cautio , nunc in dolus contemplatus , vix umquam purus scientia animus mitigo aut attollo . 
Anglia , quis#2 Musa et studium litterae superbus academia tectum excipio , quis#2 opulentus hereditas hic scientia domicilium velut in aeternitas eruditio dito , lex suus studiosus patronosque causa ideo non possum Latinus eloquentia aut philosophia humanitas adorno , quia in is lex nullus Romanus jus insum aut peritus antiquitas vestigium . 
Gallicus sermo conceptus sum , priscus ille et quis#2 in antiquus auctor aut neglego aut rideo . 
si quis#2 scribo sum verbum in hodiernus usus duro , hic ipse impono dumtaxat accentus et pronuntio error suus facio . 
in hic ars institutum rarus magnus scientia cura sum , et ut plurimus nec Latinum sermo elementum perdisco . 
satis ad advocatio rudimentum puto priscus ille codices lego#2 possum et loquor corrumpo . 
ita initio adolesco in collegium eiusmodi argutiarum ago , multoque tempus proveho colloquium et usus edoceo ; namque nec modicus aetas dispendium tam laboriosus ars et tot diffundo ingenium consto . 
non in is regio certus ad divitiae via sum , quippe Anglia ab externus quietus terror , se ipse contentio forum ( haud multus impari cladi ) permitto . 
at cum praeterea eximius magistratus in praemium ille scientia destino , nihil mirus sum ingenuus adolesco is studium capio ; adeo#2 ut nullus sum patricus gens quis#2 non cognatio jus ab quo in litus sublevo invenio . 
eiusmodi advoco vestis sum in specimen suus ars : ad pes pertineo , totus#2 margo , quantum in conspicio prodo , gentilis cuniculus pelle suffulcio . 
hic et domus subsidium et ornamentum publicus habeo ; nec dubito in publicus ocreati procedo , etiam calcar Verantem pulso toga . 
Gallia alius virtus vitiisque suus causa orator instituo . 
in academia nomen iurisprudentiae aliquamdiu dego . 
illic#2 quidam litterae propitius genius incumbo . 
Alius puto in veternum aut immodestiam nascor . 
uterque ( proh tempus ! 
) inde abeo idem honor , idem titulus promiscuus merces . 
qui enim inutilis lascivia aut torpore lusere , nihil parvus modicus pecunia ops ad munus advocatio pervenio , empta scilicet iurisperitorum suffragium , quis#2 de discipulus eruditio testor magistratus et iudex credo . 
iam olim ita trado mos ut is honor eiusmodi testimonium habeo , nondum erudio et quidem jus doceo anima ad facilis et promiscuus mercatura prosto . 
et hic immeritus dignitas tollo , in ignobilis deinde colonia ago et inter par animus caecitas , obscurus tribunal ad miser clientum advocatio sufficio ; vel si inter divitiae nascor sum , paternus ops statim excipio ( proh nefas ! 
) et in magistratus quoque excresco . 
qui verus laetus ingenium iurisprudentia primus , mox eloquentia perfecere , is suus virtus totus#2 ordo patronus in amplus laus attollo . 
vix in alius homo tam sincerus humanitas studium , tantus cura aut tam felix litterae ; adeo#2 ut simplicitas Musa ( quis#2 austerus rudesve philosophus paene rustica extra homo consortium teneo ) erudiisse video ad Civilis#2 vita astus , et deduco de suus mons secretum verus lux aptavisse . 
quidam tamen ex ille nimius eloquentia studium pecco et iuventus stimulus aut gloria ferveo ab commissum patrocinium deflecto . 
iudex quippe et auditor auris ad voluptas servio adeo#2 curo , ut ex omnis numerus nemo parvus iuvent quam#4 clientem , et quod poeta olim rideo , dico de capella amo ab Hannibalicis ordiri furor , luctumque Cannarum et rubeo Romanus sanguis Aufidus memoro . 
alius exerceo per fallo consuetudo anima regno , venalemque in quodvis patrocinium fides malus innocentia exerceo . 
ita obruo veritas indicium , ita magnus species inanis induo umbra et plus jus in forum suus ingenium quam#4 lex facio . 
documentum tam publicus malus : nullus lis , nullus in iudicium voco flagitium , quis#2 non patronus invenio , modus sum advocatio pretium , quis#2 tamquam omnis patria caritas vinco obsequium numquam desum . 
Martial non de vis neque caedes nec venenum , sed lis sum ego de tres capella : vicinum queror hic absum furto . 
hic iudex se postulo probari : tu Cannas Mithridaticumque bellum et periurium Punicus furor et Sulla Mariosque Muciosque magnus vox sonus manuque totus#2 . 
iam dico#2 , Postumus , de tres capella . 
caput de divinus scientia peritus , deque praeficio religio eludo ut volo#2 maiestas scientia per contemptus atque iocos quidam barbarus aut incultus ingenium horreo , et hic demum virilis animus et nobilitas dignus existimo , quis#2 Musa omnis ut vilis ineptasque refugio . 
certus nihilominus sub ictus litterae per omnis paene regno haud rarus res is sum , et in iudicium ( quis#2 utique#2 ex praescriptum scientia rex debeo ) tremo solo , suus audacia et stirpis obliviscor . 
sed et alius praeterea maiorque volo#1 eruditio totus genus mortalis praeficio : religio scilicet et sacer procuratio , quis#2 excolo inter studium litterae ingenium credo et plerisque homo anima verus impero ; ceterus necessarius simulatio impietas tego non parvus in obsequium suus teneo . 
nec ullus tam demissus sive paupertas sive ignobilitas fortuna sum quis#2 arceo homo ab celebritas fama possum , quis#2 supra probitas aut nequitia vulgus sui religio species atque argumentum effero . 
et ne#2 usus aut effectus hic litterator potentia careo existimo : quam#4 facilis inermis homo et inter solus valeo liber nomen percenseo , quis#2 hic saeculum sub angustus compositum tectum et de religio certo hic ipse scilicet superbus Musa contemptor inter se committo , princeps populisque velut signum fero ad exitiabilis bellum clades , quis#2 nequedum consumo acerbitas semen ( ut video ) noster malus in totus#2 contendo sum . 
nullus igitur utilis animus inspectio quam#4 is quis#2 in hic orbis tam multiplicus tempestas ad religio clavus sedo . 
et hic optime in varius classes distinguo . 
quidam , velut dux , novus sacer initium facio , sive verus sapientia habeo sive ambitiosus error praeceps . 
ita ille quis#2 ab Aegyptus Iudaei remeo accipio ab caelum lex compono . 
ita postea sanctus ille terra atque sidus auctor , quis#2 homo spons annumeratus noster genus suus mors ad vita iter sancio . 
et - quoniam non h ; que tantus probitas , sed et fortuna qualis in humanus res ludo describo - ( proh nefas ! 
) ita ille quis#2 Arabus primus et Syrus , postea quisquis ab India ad Hellespontus iaceo et nunc inde omnis terra ad citerior Pannonia finis suus scelus amplexus , Libya quoque paene quantus ambitus circumfundo mare extendo sacrilega superstitio conrumpo . 
et hic quidem quos verus et caelestis auspicium ad is lex ferendarum maiestas deduco , nos haud licet nisi ad fides aut adorationem suspicio . 
ceterus , quis#2 nomen caelestis in res tantus abutor non vereor populisque impono , is animus sum necesse sum quis#2 nec ipse suus lex nec omnino de divinus quisquam credo , non virtus parco , non flagitium , nisi ad species forte , refugio ; is quidem potissimus curo ut se veneratio concilio legesque quis#2 condo ad libido vel superstitio suus gens inflecto . 
neque ( ut in alius scelus interdum fio ) quis#2 sic pecco decipi ipse possum et vel suus sententia vel res amor quis#2 in quaestio versor caecari , sed suus improbitas conscius se impius et pestes mortalis non ignoro ; multus cum ad persuadeo populus insolentia tam seria novitas , non satis sum subtilis ingenium exerta procacitas , sed et mentior multus oportet : visum scilicet vel audio se numen , communico cum ille consilium , et quis#2 ceterus pestiferi nugatores laboro astruo . 
sed hic non omnis saeculum labo sum . 
paucus enim neque semper cum successus ad tantus flagitium audacia proveho sum . 
sum alius homo genus longeque frequens profiteor non abeo ab patrius#2 sacer neque aliquis nosco affero , sed tantus error humanus vitium et praeter auctor mens in religio illapsos purus documentum volo#1 exscindo . 
et hic quidem magnificus species probitas et ingenium reverentia ( namque quis#2 tantus res nisi industrius subtilesque audeo ? 
) , denique ipse novo et ab ceterus dissentio cupiditas paene semper sequacium homo turba invenio . 
eiusmodi interpres lis Ottomanorum gens multus acerbus diversitas superstitio quam#4 aemulatio imperium in Persa incendo . 
sed quis#2 intersum quo potissimus modus pereo ille populus#2 quis#2 , quicumque eligo suus lex semita , erro ? 
nos ipse in lux , quis#2 homo unus sum , mitto quis#2 non multus indignetur hic erudio discordia tam funestus pernicies possum rapio ? 
quippe sedecim saeculum quis#2 noster religio vigesco plus centum ingenium peperere novo studium et noster deinde malus insigne . 
qui quidem exitus ut numquam excuso ( quippe nimius pertinacia vitium ab iustus et qualis exorsus video modestia aberro ) , ita primus impetus odi non utique#2 semper licet . 
nam et ops , et veternus , otiique securitas saepe solvo apud noster aliquot disciplina impotens superbia et alius plerisque vitium obruo ; et inde tam indignatio peritus excandesco quam#4 species pietas dissimulo inquietus homo superbia exardeo . 
quidam enim iustus dolor vinco detonuerunt . 
alius saeculum vitium tacitus ambitus amavere , quippe occasio suus questus et secessio praebeo . 
uterque idem initium sum solo . 
parco primus neque multus exagito , votum quoque et exhortatio optimum proveho ; nec tam video irascor quam#4 moneo et gemitus dolor profiteor . 
sed ubi ad factio magnitudo procedo , tunc et ipse lacesso inimicus impunis et utrimque pars studium aemulatio accendium . 
tunc verus nec tantus celebritas fortuna satis rego nec in vestigium haereo per quis#2 antea eo ad pulcher facinus video . 
sed magnus supercilium assurgo multus in adversarius et atrox damno , sive quo suus nomen ille secta quam#4 effinxerint miser ambitio relinquo , sive quod olim agito tantus defectio consilium nisi sensim prodo non sum audeo , vel denique odium in ille incito quis#2 primus et adhuc sanctus ille consilium nimis acer et intempestivus certamen excipio . 
ita multus pius initium in hic emendo provincia ingredior , deinde superbia vel aemulatio acerbitas prodo . 
sum denique quis#2 verus fortisque sapientia mens do is vitium insector , quis#2 nescioquam ipse religio umbra facio culpa mysta . 
is tam castum impetus ab modestia non aberro sublimus fortisque indoles sum debeo et , quod rarus sum , nihil pro se sed pro publicus commodum laboro ; contumelia , inimicitia , maledictum nec in odium rapio nec ab coeptum abstineo . 
eximius prorsus munus arduaeque virtus . 
rarus enim quis#2 ab is sic carpo desum suus vitium video aut aequus animus patior censor . 
sed vel flagitium fucus invenio vel , quod male sum , is quoque importunus patrocinium tueor non dubito , conanturque hic ipse monitor , licet intro iustus officium pietas compono , apud populus perpetrati sacrilegium opinio everto . 
ceterum#2 ut nascor religio ritus suus auctor industrius et genius nituntur , ita postquam ab populus probo sum , praefectus suus habeo , per quos rite dispenso . 
hic alius aliaeque gens diversus nomen insignio ; nos pontifex praesulesque et ceterus in is sensus vocabulum appello . 
servo religio non alius utilis ille regimine modus , quis#2 etiam ab caelestis praescriptum sum . 
ex is quis#2 erudio et laboriosus virtus sum res ipse sacer incolumitas sustineo ; improbus , saltem species et virtus dignitas . 
munus quondam labor plenus et , dum publicus lex noster sacer veto , etiam in extremus periculum excurro . 
mox domo exstinctaque inimicus saevitia , congero passim ops in tantus officium reverentia paene causa reverentia exstinguo . 
nam addo ( et addo quidem decebat ) ad ille divinus humanus ops atque officium , tantus onus vergo in terra coepio is vitium quis#2 in hic utrarumque res misceo tellus potior caelum sum . 
tristis afflictae probitas argumentum sum , quod tantus labor curarumque provincia , quis#2 olim minister quaero , iam multus ambitus se deposco homo nihil parvus quam#4 de pietas et labor cogito . 
ita hic eximius caelestisque dignitas plerumque suus ipse ops et ornamentum concedo , et animus ad hic munus applico sum ut plurimus in splendidus illustrisque opulentia cupiditas incumbo . 
tum potior tam ambitiosus nomen ille gaza in humanitas hospitium et spes egenus confero permitto privo lascivia , nunc inanis pictura studium , nunc cumulo varus artifex labor indigne ludo ; namque hic ops prodigo per malus scelus nequitia modestus dolor verecundia omitto . 
quis autem dementia puto non modus tantus facinus audacia habeo , sed et saepe quantum pecco ignoro ? 
habeo quippe praescribo ad numen se prex , quis#2 effundo in cotidianae pietas officium ; sanctus hic quidem neque ille omitto . 
sed tantillum penso defungor credo se nihil caelitibus debeo , opesque suus infula bonus jus se empta . 
larva ille et vecordium furor ! 
quod munus assiduus labor aegre perficio , is credo levis et perfunctorius opus rite absolvo . 
quod si suus deliquia hic saluberrima cogitatio distinguo - se in specula pono dicique pastor ; si quis#2 ovis suus ignavia in praeda concedo , in extremus suus pernicies hic sum - fortasse interdum devoveo ille ipse qui exultant otium lasciviaeque licentia . 
sed non omnis par delicia et ignavia marceo . 
nonnullus de voluptas sumptus detraho quod in litteratus colloco , ipse quoque litterae brevis impetus taediumque non ferenti vel in species saltem colo . 
alius ad eruditio pervenio , felix mens impetus evinco ignavia . 
sed et ipse in nullus res magis eruditio utor quam#4 assero ille qui potio dignitas praerogativa . 
in infinitus suus libertas argumentum invenio facitque dissimulo cupiditas eloquens . 
is modus dum video unus caelum intuor , unus caelum causa ago , tunc etiam ab terra vix recedo . 
qui verus hic malus eluctor in dignus suus fastigium mens consurgo et publicus splendor ad commodum populus#2 decusque sacer uti amo ( et verus numquam eiusmodi desum ) , ille nec suus ordo libertas sustineo violaris nec extorqueo alienus . 
quantus possum quantumque debeo sollicitus contemplatio coniugo . 
et hic demum sum ad priscus sanctitas imago facio , idem cura vivendique ratio quis#2 priscus tempus ops mereo quis#2 hodie perfruuntur . 
absum omnis invidia ; hic demum sum antiquitas beneficium et noster veneratio dignus . 
populus antistitum vox , ut sum is exiguus numerus , non satis semper possum de caelestis erudiri . 
hic doceo homo ingens turba et ubique divinus scientia candidatus , quis#2 aliquis verus atque cum sapientia is quam#4 profiteor scientia insisto . 
ceterus verus dico#2 pro factio suus quam#4 veritas depugno ; adeo#2 torreo animus aestus rapio omnis genus patrocinium probo quo religio sanctitas possum populus commendo , amantque pietas etiam impius ratio proveho . 
suus igitur sententia assero , pulchre et cum laudo decipio credo , etiamsi ementitus argumentum ille reus facio fides quam#4 duco sum verus . 
de adversarius porro dico , vix sincerus ille sententia prodo , sed deflecto in odium et paene de sensus auctor exeuntem . 
vesanus autem repugno cupiditas is aemulatio deduco ut ab quis#2 dissido incipio , in omnis diverto , et hic solo in pietas numero . 
tum quasi nihil probus aut astruo is homo possum aut carpo , quis#2 semel erro , nefas quoque existimo eiusmodi adversarius indicium prodeo in se naevus agnosco et salubris mutatio eluo . 
hic itaque propugno quis#2 non possum defendo satis consto , iniquus praeiudicio onero iustus in ceterus res lis . 
magnus nexus inter omnis eruditio pars sum , et afficio quis#2 divinus res peritus exerceo saepe cado in ceterus Musa disciplina : multus ille consuetudo litterarius lis atque paene odium agito . 
Iurisconsultorum quidem rixa etiam ad inhumanitas verbum descendo , noster se saeculum scutica flagellumque mino . 
abeo in secta medicina , magis etiam pervicaces quod in ille non in gloria tantus fama , sed et in ops quaero , et vix umquam ludicrum aut ad solus voluptas in is ars certamen sum , aegrum quicumque iste male sentio immeritus calamitas luo . 
ceterum#2 omnis litterator genus in duo rite classes distinguo . 
qui ille sum homo multus quidem eruditio felicium , sed quis#2 praeterea civilis disciplina imbuo , incuriosus scholasticus morum vilitas effugio . 
alius verus ille quis#2 animus unus litterae impendo , diu inter exstinguo vetustas rudera quam#4 cum suus saeculum vivo , ut plurumus foris#2 ineptus et domesticus sordibus vilis . 
neque etiam alius elegantia aut nosco aut curo quam#4 ille solitarius , qui ab Musa ad contemplatio accipio fruor quam#4 uti magis possum . 
et hic tamen multus utilitas colo , si scio ab hic crudus informique arena exprimo aurum et niteo ille ipse ornamentum quod in is , velut multus pulvis obruo , lux amitto . 
finis nec tam ullus sive ; tam ullus , , , , periodus sum interrogativa in , , industria , iustus , , cessio ; successio , ferente , , , in nullus res , , om . 
dum , , om . 
caelum omnis edd . 
praeter , 
