bellum per Emathius plus quam#4 ciuilia campus , iusque do scelus cano , populumque possum in suus uictrici converro uiscera dexter , cognatasque acies , et rumpo foedus#2 regnum certo totus concutio uiribus orbis in communis nefas , infestisque obuia signum signum , par aquila et pila mino pilus . 
quis furor , o ciues , quis#2 tantus licentia fero gens inuisis Latium praebeo cruor ! 
cum superbus sum Babylon spolio trophaeis Ausonius umbraque erro Crassus#2 inultus , bellum gero placeo nullus habeo triumphus ? 
heu quantum terra possum pelagique paro#2 hic quis#2 ciuiles haurio sanguis dextrae , unde venio Titan , et nox ubi sidus condo , quisque dies medius flagro aestuo hora et qui bruma rigeo atque nescius vere remitto astringo Scythicus glacialis frigus pontus ! 
sub iugum iam Seres , iam barbarus eo Araxes , et gens si qui iaceo nascor conscius Nilus . 
tum , si tantus amor bellum tu , Roma , nefandus , totus#2 sub Latius lex cum miser orbis , in tu uerte manus ; nondum tu desum hostis . 
at nunc semirutus pendeo quod moenia tectum urbibus Italia lapsisque ingens murus saxum iaceo nulloque domus custos teneo rarus et antiquus habitator in urbibus erro , horridus quod dumus multosque inaratus per annus Hesperia sum desuntque manus posco aruis , non tuuus , Pyrrhus ferox , nec tantus cladibus auctor Poenus sum ; nullus penitus#3 descendo ferrum contingo ; altus sedo ciuilis uulnera dextrae . 
quod si non alius uenturo fatum Nero inuenere uiam magnoque aeternus paro regnum dea caelumque suus seruire tono non nisi saeuorum possum post bellum gigantum , iam nihil , o superi , querimur , scelus iste nefasque hic merces placo ; dirus Pharsalia campus impleo et Poenus saturo sanguis Manes ; ulterior funestus concurro proelium Munda ; hic , Caesar , Perusinus fames Mutinaeque labor accedo fatum et quis#2 premo asper classes Leuca et ardeo seruilia bellum sub Aetna : multus Roma tamen debeo ciuilibus arma , quod tu res ago sum . 
tu , cum statio perago astrum peto serus , praefero regia caelum excipio gaudeo polus ; sive sceptrum teneo , sive tu flammigeros Phoebus conscendo currus , telluremque nihil muto sol timeo ignis uago lustro iuuet , tu numen ab omnis cedo , iurisque tuus natura relinquo , quis#2 deus sum uelis , ubi regnum pono mundum . 
sed neque in arctous sedes tu lego orbis , nec polus auersi calidus qui uergitur auster , unde tuus uideas obliquus sidus Roma . 
aether immensum pars si premo unus , sentio axis onus . 
libro pondus caelum orbis teneo medius ; pars aether ille serenum totus#2 uacet , nullaeque obsto ab Caesar nubes . 
tum genus humanus pono se consulo arma , in uicem gens omnis amo ; pax missa per orbis ferreus belligeri compesco limen Iani . 
sed ego iam numen , nec , si tu pectus uates accipio , Cirrhaeus uelim secretum mouentem sollicito deus Bacchumque auertere Nysa : tuuus satis ad vis Romanus in carmen do . 
fero animus causa tantus expromo res , immensumque aperio opus , quis#2 in arma furo impulerit populus , quis#2 pax excutio orbis : inuida fatum series summisque nego sto diu nimioque graues sub pondus labor nec se Roma fero . 
sic cum compage solvo saeculum tot mundum superus cogo hora , antiquus repeto iterum Chaos , omnis misceo sidus sidus concurro , igneus pontus astrum peto , tellus extendo litus#3 nolo excipietque fretum , frater contrarius Phoebus eo et obliquus biga agito per orbis indignor dies posco se , totaque discors machina diuulsi turbo foedus mundum . 
in se magnus ruo ; laetus hic numen res cresco pono modus . 
nec gens ullus commodo in populus terra pelagique possum inuidiam fortuna suus : tuuus causa malus#3 facio tres domina communis , Roma , nec umquam in turba mitto feralis foedus regnum . 
o male concordo nimiaque cupido caecus ! 
quis#2 misceo iuuat vis orbemque teneo in medius ? 
dum terra fretum terramque leuabit aer et longus uoluent Titana labor noxque dies caelum totidem per signum sequor , nullus fides regnum socius , omnisque potestas impatiens consortis sum . 
nec gens ullus credo , nec longus fatum exemplum peto : fraternus primus maduerunt sanguis murus . 
nec pretium tantus tellus pontusque furor tunc sum : exiguus dominus committo asylum . 
tempus angustum maneo concordia discors , paxque sum non spons dux ; namque solus futurus Crassus#2 sum bellum medius mora#3 . 
qualiter unda quis#2 seco et geminus gracilis mare separo Isthmus nec patior confero fretum , si terra recedo , Ionium Aegaeus frango mare : sic ubi saeua arma dux dirimo miserandus funus Crassus#2 Assyria Latium maculauit sanguis Carrhas , Parthicus Romanus solvo damnum furor . 
multus ille vos acies quam#4 credo actus sum , Arsacidae : bellum uictis ciuile do . 
Diuiditur ferrum regnum , populique potens , quis#2 mare , quis#2 terra , quis#2 totus#2 possideo orbis non capio fortuna duo . 
namque pignus jungo sanguis et dirus feralis omen taeda abstulo ad Manes Parca Iulia saeua intercipio manus . 
quod si tu fatum do magnus in lux mora#3 , tuuus solus furo inde vir possum atque hinc retineo parens armatasque manus excutio iungo ferrum , ut generos soceris medius iunxere Sabina . 
mors tuus discutio fides , bellumque moveo permitto dux . 
stimulus do aemulus uirtus : tuuus , novus ne#2 ueteres obscuro ago triumphus et uictis cedo piraticus laurea Galla , Magnus , timeo ; tu iam series ususque labor erigo impatiensque locus fortuna secundus . 
nec quisquam iam fero possum Caesarue prior Pompeiusue par . 
quis#2 justus induo arma ? 
scio nefas ; magnus se iudex quisque tuetur : uictrix causa dea placeo , sed uicta Cato . 
nec coiere par . 
alter uergentibus annus in senium longoque toga tranquillus usus dedidicit iam pax dux , famaeque petitor multus do in vulgus , totus#2 popularis aura impello , plausuque suus gaudeo theatrum , nec reparo nouas vis , multumque prior credo fortuna . 
sto , magnus nomen umbra , qualis frugifero quercus sublimus in ager exuuias ueteris populus#2 sacrataque gesto donum dux ; nec iam ualidis radix haereo , pondus figo suus sum , nudosque per aes ramus effundo , truncus non frons efficio umbra ; sed quamvis primus nuto cado sub Euro , tot circum siluae firmus se robur tollo , solus tamen colo . 
sed non in Caesar tantus nomen sum nec fama duco , sed nescius uirtus sto locus , solusque pudor non uincere bellum ; acer et indomitus , quo spes quoque ira uocasset fero manus , et numquam temero parco ferrum , successus urgeo suus , insto fauori numen , impello quisquis se summa peto obsto , gaudensque uiam facio ruina . 
qualiter exprimo uentis per nubilum fulmen aether impello sonitus mundique fragore emicuit rupitque dies populosque pauentes terreo obliquus praestringo lumen flamma ; in suus templum furo , nullaque exeo uetante materia magnamque cado magnamque revertor do stragem latus sparsosque recolligit ignis . 
hic dux causa ; subeo sed publicus bellum semen , quis#2 populus semper mersere potens . 
namque ut ops nimius mundum fortuna subigo infero , et res mos cedo secundus , praedaque et hostilis luxus suasere rapina , non aurum tectisue modus , mensasque prior aspernor fames ; cultus gesto decorus vix nuribus rapuere mare ; fecundus vir paupertas fugio , totoque accerso orbis quo gens quisque pereo : tunc longus iungo finis ager , et quondam durus sulco Camillus uomere et antiquus Curiorum patior ligones longus sub ignotus extendo rus colona . 
non sum is populus quis#2 pax tranquillum iuuaret , quis#2 suus libertas immotus pasco arma . 
inde ira facilis et , quod suadeo egestas , uile nefas magnumque decus ferroque peto plus patria possum suus , mensuraque jus volo#1 sum ; hinc lex et plebs scio cogo et cum consul turbo jus tribunus ; hinc rapio fascis pretium sectorque fauoris ipse suus populus letalisque ambitus urbs annuus uenali refero certamen Campo ; hinc usura uorax auidumque in tempus faenus et concussus fides et multus utilis bellum . 
iam gelidus Caesar cursus superauerat Alpis ingentisque animus motus bellumque sum capio . 
ut venio sum parvus Rubico ad unda , ingens video duco patria trepido imago clarus per obscurus vultus maestus nox , turrigero canus effundo uertice crinis , caesarie lacero nudisque asto lacerta et gemitus permisceo loquor : " quis tendo ultra ? 
quo fertis meus signum , virus ? 
si jus uenitis , si ciues , huc usque licet . 
" tunc percello horror membrum duco , riguere coma , gressumque cohercens languor in extremus teneo uestigia ripa . 
mox ajo : " o magnus quis#2 moenia prospicus urbs Tarpeia de rupes , tono , Phrygiique Penates gens Iuleus et rapio secretum Quirinus et resideo celsus Latiar Iuppiter Alba Uestalesque focus summique o numen instar , Roma , faue coeptum ; non tu furialis arma persequor ; en adsum , uictor terraque marique , Caesar , ubique tuus ( licet modus ) , nunc quoque , miles . 
ille sum , ille noceo , quis#2 ego tu facio hostis . 
" inde mora#3 solvo bellum tumidumque per amnis signum fero properus ; sic ut squaleo aruis aestiferae Libyes video leo comminus hostus subsedit dubius , totus#2 dum colligo ira ; mox ubi se saeuae stimulauit uerbere cauda erexitque iubam et uasto graue murmur hiatus infremuit , tunc , tortum leuis si lancea Maurus haereo aut latus subeo uenabula pectus , per ferrum tantus securus uulneris exeo . 
fons cado modicus paruisque impello unda puniceus Rubicon , cum feruida canduit aestas , per imus serpo ualles et Gallicus certus limis ab Ausonius disterminat arua colona . 
tum vis praebeo hiem(p)s , atque augeo unda tertius iam grauido pluuialis Cynthia cornu et madidus eurus resolvo flatus Alpis . 
primus in obliquus sonipes oppono amnis excipio aqua ; mollis tum ceterus rumpo turba uado facilis iam frango flumen unda . 
Caesar , ut adverro supero gurges ripa attigo Hesperia uetitis et consto aruis , " hic , " ajo " hic pax temerataque jus relinquo ; tu , fortuna , sequor ; procul hinc iam foedus sum . 
credo fatum , utor sum iudex bellum . 
" sic fatus nox tenebrae rapio agmen ductor impiger ; eo tortum Balearis uerbere funda ocior et missa Parthus post tergum sagitta uicinumque minax inuadit Ariminum , et ignis sol lucifero fugio astrum relinquo . 
iam dies primus bellum uisura tumultus exoritur ; sive spons deus , sive turbidus auster impulerat , maestus teneo nubilum lux . 
consto ut capto jubeo depono miles signum forum , stridor lituus clangorque tuba non pius concinuit cum raucus classicum cornu . 
rumpo quies populus#2 , stratisque excio iuuentus deripio sacer affigo penatibus arma quis#2 pax longus do ; nudus iam creo fluentum inuadunt clipeus curuataque cuspis pila et scabros nigrae morsus robiginis enses . 
ut nosco fulsere aquila Romanaque signum et celsus medius conspicio in agmen Caesar , deriguere metus ; gelidus pauor occupo artus#2 , et tacitus mutus uoluunt in pectus queror : " o male uicinis hic moenia condio Galla , o tristis damno locus ! 
pax altus per omnis et tranquillum quies populus ; nos praeda furentum primaque castrum sum . 
melius , fortuna , do orbis sub Eous sedes gelidaque sub arceo errantesque domus , Latium quam#4 claustra tueor . 
nos primus Senones motus Cimbrumque furo video et Mars Libyes cursumque furor Teutonicus ; quotiens Roma fortuna lacesso , hic iter sum bellum . 
" gemitus sic quisque lateo , non audeo timeo palam ; vox nullus dolor credo ; sed quantum , uolucres cum bruma cohercet , rus sileo mediusque taceo sine murmur pontus , tantus quies . 
nox gelidus lux soluerat umbra , ecce fax bellum dubiaeque in proelium mens urguentes addo stimulus cunctasque pudor rumpo fatum mora#3 ; iustus fortuna laboro sum duco motus et causa invenio arma : expello anceps discordo Urbe tribunus uicto jus minax jacto curia Gracchus . 
hic iam moveo duco uicinaque signum peto audax uenali comitor Curio lingua , vox quondam populus#2 libertatemque tueor audeo et armatus plebs misceo potens . 
ut dux uarias uoluentem pectus cura conspicio : " dum uoce tuus possum iuuari , Caesar , " ajo " pars , quamvis nolente senatus , traho imperium , tunc cum ego rostrum teneo ius sum et dubius in tu transfero quiris . 
at postquam lex bellum siluere cogo , pello ex patrius#2 lar patimurque uolentes exsilium ; tuus nos facio uictoria ciues . 
dum trepido nullus firmo robur pars , tollo mora#3 ; semper noceo differo paro . 
par labor atque metus pretium magnus peto : bellor geminus teneo tu Gallia lustrum , pars quotus terra ? 
facilis si proelium paucus gero euentu , tu Roma subigo orbis nunc neque tu longus remeo pompa triumphus excipio , aut sacer posco Capitolium laurus ; liuor edax tu cunctus nego , gentesque subigo vix impune fero . 
socerum depello regnum decretum genero sum ; partiri non poto orbis , solus habeo poto . 
" sic postquam fatus , et ipse in bellum pronus tantus tamen addo ira accenditque dux , quantum clamor iuuatur Eleus sonipes , quamvis iam carcer clausum immineo foris pronusque repagula laxo . 
Conuocat armatus extemplo ad signum maniplos , utque satis trepidus turba coeunte tumultus compono vultus dextraque silentium jubeo : " bellum o socius , quis#2 mille periculum Mars ego " ajo " experior decimus iam uincitis annus , hic cruor arctous mereo diffusus in aruis uulneraque et mors hiemesque sub Alpibus acta ? 
non secus ingens bellum Roma tumultus concutio quam#4 si Poenus transcendo Alpis Hannibal : impleo ualidae tiro cohors ; in classis cado omnis nemus ; terraque marique jubeo Caesar ago . 
quis#2 ? 
si ego signum iacio Mars sub adverro ruerentque in tergum ferox Gallus populus#2 ? 
nunc cum fortuna secundus ego res ago superique ad summa uocantes , tentamur . 
ueniat longus dux pax solvo miles cum subito partesque in bellum togata Marcellusque loquax et nomen uana , Catones . 
scilicet extremum Pompeium emptique cliens continuo per tot satio tempus regnum ! 
ille rego currus nondum patior annus ; ille semel rapio numquam dimitto honor . 
quis#2 iam rus queror totus#2 supprimo per orbis atque jubeo seruire fames ? 
quis#2 castrum timeo nescio misceo forum , gladius cum tristis mico iudicium insolitus trepidus cinxere corona , atque ausum medius perrumpo miles lex , Pompeiana reus claudo signum Milo ? 
nunc quoque ne#2 lassus teneo priuata senectus#2 , bellum nefandus paro#2 suetus ciuilibus arma et docilis Sulla scelus uicisse magister ; utque ferus tigris numquam pono furor , quis#2 nemus Hyrcanus , matrum dum lustrum sequor , altus caesus pauit cruor armentum , sic et Sullanus solitum tu lambo ferrum duro , Magnus , sum . 
nullus semel os#1 recipio polluo patior sanguis mansuesco fauces . 
quis#2 tamen inueniet tam longus potentia finis ? 
quis scelus modus sum ? 
ex hic iam tu , improbus , regnum ille tuus saltem doceo descendo Sulla . 
post Cilicasne uagos et lassus Ponticum rex proelium barbaricum vix consummo ueneno ulterior Pompeius do provincia Caesar , quod non uictrices aquila depono jubeo paruerim ? 
ego si merces eripio labor sum , hic saltem longus non cum dux praemium bellum reddo ; miles sub quilibet iste triumpho . 
Conferet exsanguis quo se post bellum senectus#2 ? 
qui sedes sum emo ? 
quis#2 rus do , quis#2 noster ueteranus aro ? 
quis#2 moenia fessus ? 
an melius fio pirata , Magnus , colonus ? 
tollo iampridem uictricia , tollo , signum ; uiribus utor sum quis#2 facio . 
arma teneo omnis do quis#2 iustus nego . 
nec numen derunt ; namque neque praeda meus neque regnum quaero arma : detraho dominus urbs seruire paro . 
" dico#2 ; at dubius non clarus murmur vulgus se cum incertus fremo . 
Pietas patriique Penates quamquam caedes fera mens animosque tumeo frango ; sed dirus fero reuocantur amor ductorisque metus . 
summus tum munus pilus#2 Laelius emeritique gero insigne donum , seruati ciuis referentem praemium quercus : " si licet , " exclamo " Romanus multus rector nomen , et ius sum ueras expromo vox : quod tam lentus tuus teneo patientia vis , conquerimur . 
deratne tu fiducia noster ? 
dum mouet hic calidus spiro corpus sanguis , et dum pila ualent fortis torqueo lacertus , degenero patior toga regnumque senatus ? 
usque adeo#2 miser sum ciuili uincere bellum ? 
duco ago per Scythia populus , per inhospitus Syrtis litus#3 , per calida Libya sitio harena : hic manus , ut uictum post tergum relinquo orbis , Oceanus tumidus remus compesco unda , frango et arctous spumo uertice Rhenus . 
iussum sequor tam possum ego quam#4 uelle necesse sum . 
nec ciuis meus sum in quis#2 tuus classicum , Caesar , audio . 
per signum decem felicia castrum per tuus iuro quicumque ex hostus triumphus : pectus si frater gladius iuguloque parens condo ego jubeo plenaeque in uiscera partus coniunx , inuita perago tamen omnis dexter ; si spolio deus ignemque immitto templum , numen misceo castrensis flamma monetae ; castrum super Tuscus si pono Thybridis unda , Hesperius audax ueniam metator in ager ; tuuus quicumque uoles in planus effundo murus , hic aries ago dispergo saxum lacerta , ille licet , penitus#3 tollo quam#4 jubeo urbs , Roma sum . 
" hic cunctus adsensere cohors elatasque altus quicumque ad bellum uocaret , promisere manus . 
eo tantus ad aether clamor quantus , piniferae boreas cum Thracius Ossa rupes incubo , curuato robur premo fio sonus aut rursus redeuntis in aether siluae . 
Caesar , ut accipio tam pronus miles bellum fataque fero video , ne#2 quo languor moror fortuna , spargo per Gallicus rus cohors euocat et Roma moveo peto undique signum . 
Deseruere cauo tentorium figo Lemannus castraque quis#2 Uosegi curuam super arduus ripa pugnaces pingo cohibeo Lingones arma . 
is uada linquo Isarae , quis#2 gurges duco per tam multus suus , fama magnus in amnis labor , ad aequoreus nomen non perfero unda . 
Soluuntur flaui longus statio Ruteni ; mitis Atax Latius gaudeo non fero carina finis et Hesperia , promotus limite , Uarus ; quisque sub Herculeus sacro numen portus urgeo rupes caua pelagus ( non corus in ille ius habeo aut Zephyrus ; solus suus litus#3 turbo circius et tueor prohibeo statio Monoecus ) ; quisque iaceo litus#3 dubius quod terra fretumque uindicat alternus vicis , cum fundo#2 ingens Oceanus vel cum refugus se fluctus aufero . 
Uentus ab extremus pelagus sic axe uolutet destituatque fero , an sidus moveo secundus Tethyos unda uagae lunaris aestuo hora , flammigo an Titan , ut alo haurio unda , erigo Oceanus fluctusque ad sidus duco , quaero , quos agito mundum labor ; at ego semper tuuus , quicumque moues tam creber causa meatus , ut superi uoluere , latus . 
tum rus Nemetis quis#2 teneo et ripa Aturi , qui litus#3 curuo molliter admitto claudo Tarbellicus aequor , signum mouet , gaudetque amoveo Santonus hostus et Biturix longisque leues Suessones in arma . 
bonus excutio Leucus Remusque lacertus , optimum gens flecto in gyrus Sequana frenum , et docilis rector monstratus Belga couinni Aruernique audeo Latium se fingo frater sanguis ab Iliacus populus#2 nimiumque rebellis Neruius , et caesus polluo sanguis Cotta et quis#2 tu laxus imitor , Sarmata , braca , Uangiones , Batauique truces , quos aes recuruo strideo acuo tuba ; qui Cinga pererro gurges , qui Rhodanus rapio uelocibus unda in mare fero Arar , qui mons arduus summus gens habito canus pendeo rupes Cebennas . 
Pictones immunis subigo suus rus ; nec ultra instabilis Turones circumsita castrum coerceo . 
in nebula , Meduana , tuus marceo perosus Andus iam placidus Liger recreo ab unda . 
inclitus Caesarea Genabos dissoluitur ala . 
tu quoque laetor converto proelium , Treuir , et nunc tondeo Ligur , quondam per collum decus crinis effundo totus praefero como ; et quis#2 immitis placo sanguis dirus Teutates horrensque ferus altar Esus et Taranis Scythicus non mitis ara Diana . 
vos quoque , quis#2 fortis anima belloque peremo laus in longus uates dimitto aeuum , plurimus securus fundo carmen , bardus . 
et vos barbaricus ritus moremque sinister sacer , druidae , pono repetistis ab arma . 
sol nosco deus et caelum numen vos aut sol nescio do ; nemus altus removeo incolo lux ; vos auctor umbra non taceo Erebus sedes Ditisque profundum pallidus regnum peto : rego idem spiritus artus#2 orbis alius ; longus , cano si cognosco , vita mors medius sum . 
certus populus#2 , quos despicio arceo , felix error suus , quos ille timor maximus haut urguet , letum metus . 
inde ruo in ferrum mens pronus vir animaeque capax mors , et ignauum redeo parco vita . 
et vos crinigeros bellum arceo Caycos oppositus peto Roma Rhenique ferox desero ripa et aperio gens orbis . 
Caesar , ut immensus colligo robur vis audeo magnus fides facio , per omnis spargo Italia uicinaque moenia compleo . 
Uana quoque ad ueros accedo fama timor irrupitque animus populus#2 clademque sum infero et uelox propero nuntius bellum innumerus solvo falsus in praeconium lingua . 
sum quis#2 , tauriferis ubi se Meuania campus explico , audacis ruo in certamen turma affero , et qui Nar Tiberinus illabitur amni , barbaricus saeui discurro Caesar ala ; ipse omnis aquila collataque signum fero agmen non unus densisque incedo castrum . 
nec qualis memini uident : maiorque ferusque mens occurro uictoque immanis hostus . 
hic inter Rhenus populus Alpemque iaceo , finis arctous patriaque ab sedes reuulsos , pono sequor , iussamque ferus ab gens urbs Romanus specto rapio . 
sic quisque pauendo do vis fama , nulloque auctor malus#3 , quis#2 finxere timeo . 
nec solus vulgus inanis percutio terror paveo , sed curia ; et ipse sedes exsiluere pater , inuisaque bellum consul fugio mando decerno senatus . 
tunc quis#2 tueor peto et quis#2 metuo relinquo incertum : quo quisque fuga fero impetus , urgeo praecipito populus , serieque haereo longus agmen prorumpo ; credo aut tego nefandus corripio fax aut iam quatio ruina nuto pendeo domus ; sic turba per urbs praeceps lymphatus gradus , uelut unicus res spes sum afflictis patrius#2 excedo murus , inconsultus ruo . 
qualis , cum turbidus auster repello ab Libycus immensum Syrtis aequor fractaque ueliferi sono pondus malus , desilo in fluctus desertus puppe magister nauitaque , et nondum spargo compage carina naufragium se quisque facio ; sic urbs relinquo in bellum fugio . 
nullus iam languidus aeuo eualuit reuocare parens coniunxue maritus fletus , aut patrium , dubius dum votum salus concipio , teneo lar ; nec limen quisquam haereo , et extremus tunc forsitan urbs amo plenus abeo uisu ; ruo irreuocabile vulgus . 
o facilis do summa deus eademque tueor difficilis ! 
urbs populus uictisque frequens gens et genus , coeo si turba , capacem humanus facilis uenturo Caesar praeda ignauae liqueo manus . 
cum premo ab hostus claudo externus miles Romanus in os#1 , effugio exiguus nocturnus periculum uallo , et subeo rapio munimine caespitis agger praebeo securus intro tentorium somnus : tuuus tantus audio bellum nomen , Roma , desereris ; nox unus tuus non credo murus . 
do tamen uenia sum tantus , do , pauorum : Pompeius fugio timeo . 
tum ne#2 qui futurus spes saltem trepidus mens leuet , addo fatum malus manifestus fides , superique minaces prodigium terra implerunt , aether , pontus . 
ignotus obscurus video sidus nox ardentemque polus flamma caeloque uolantes obliquus per inanis fax crinemque timeo sidus et terra muto regnum cometen . 
fulgur fallaci mico crebra serenus et uarias ignis tendo do aes forma : nunc iaculum longus , nunc spargo lumen lampas emicuit caelum . 
taceo sine nubes ullus fulmen et arctous rapio de partus#2 ignis percutio Latiar caput , stellaeque parvus per uacuum soleo nox decurro tempus in medius uenere dies , cornuque coactum iam Phoebus totus#2 frater cum reddo orbis , terra subeo percutio expallesco umbra . 
ipse caput medius Titan cum fero Olympus , condo ardeo ater caligo currus inuoluitque orbis tenebrae gentesque cogo despero dies ; qualis fugio per ortus sol Thyesteus nox duxere Mycena . 
Ora ferox Siculus laxauit Mulciber Aetna nec fero in caelum flamma , sed uertice pronus ignis in Hesperius cado latus#2 . 
ater Charybdis sanguineus fundus torqueo mare . 
flebilis saeui latrauere canis . 
Uestali rapio ab ara ignis et ostendo conficio flamma Latinus scindo in pars geminoque cacumen surgo Thebanus imitatus rogus . 
tum cardo tellus subsedit , ueteremque iugum nuto Alpis discussere niuem . 
Tethys magnus unda Hesperia Calpen summumque impleuit Atlanta . 
Indigetes fleuisse deus Urbisque labor testatus sudor lar delapsaque templum donum suus dirasque dies foedasse uolucres accipio , siluisque fera sub nox relinquo audaces medius pono cubile Roma . 
tum pecudum facilis humanus ad murmur lingua , monstrosique homo pario#2 numeroque modoque membrum , matremque suus conterruit infans ; diraque per populus Cumanum carmen uatis uulgantur . 
tum , quos secta , Bellona lacerta saeua mouet , cecinere deus , crinemque roto sanguineus populus ulularunt tristis Galli . 
compositum plenus gemo os#2 urna . 
tunc fragor armus magnaeque per auia vox audio nemus et venio comminus umbra , quisque colo jungo extremus moenia ager , diffugio . 
ingens urbs cingo Erinys excutio pronus flagro uertice pinum stridentisque coma , Thebana qualis Agauen impello aut saeui contorsit tela Lycurgus Eumenis , aut qualis jussus iuno iniquus horresco Alcides , video iam Dite , Megaeram . 
Insonuere tuba , et quantus clamor cohors misceo , tantus nox ater sileo aura edo#2 . 
ex medius video consurgo Campo tristis Sullanus cecinere oraculum Manes , tollentemque caput gelidus Anienus ad unda agricola Marium frango fugio sepulcrum . 
hic propter placeo Tuscus de mos uetusto acciri uates . 
quis#2 quis#2 maximus aeuo Arruns incoluit desertus moenia Luca , fulmen edoceo motus uenasque caleo fibra et moneo erro in aes pinnae , monstrum iubeo primus , quis#2 nullus semen discors profero natura , rapio sterilique nefandus ex uterus fetus#2 infaustum uro flamma . 
mox iubeo et totus#2 pauidis ab ciuibus urbs ambiri et , festus purgo moenia lustro , longus per extremus pomerium cingo finis pontifex , sacer quis#2 sum permitto potestas . 
turba parvus ritus sequor succingo Gabinus , Uestalemque chorus duco uittata sacerdos , Troianam solus quis#2 fas video Mineruam ; tunc quis#2 fatum deus secretaque carmen seruant et lotus paruo reuocant Almone Cybeben , et doceo uolucres augur seruare sinistra septemuirque epulum festus Titiique sodales et Salius laetus porto ancilia collum et tollo apex generosus uertice flamen . 
Dumque ille effundo longus anfractus urbs circumeo , Arruns dispergo fulmen ignis colligo et terra maestus cum murmur condo datque locus numen ; sacer tunc admouet ara eligo ceruice mare . 
iam fundo Bacchus coepio obliquoque mola induco culter , impatiensque diu non gratus uictima sacer , cornu succingo premo cum torua minister , depositum uictum praebeo poplite collum . 
nec cruor emicuit soleo , sed uulnere largus diffundo rutilus dirus pro sanguis uirus . 
Palluit attono sacer feralis Arruns atque ira superi rapta quaesiuit in exta . 
terreo ipse color uatem ; namque pallidus taetrum uiscera tingo nosco gelidoque infectus cruor plurimus asperso uariabat sanguis liuor . 
cerno tabe iecur madidus uenasque minaces hostilis de pars video . 
pulmo anhelus fibra lateo paruusque seco uitalia limis . 
cor iaceo et saniem per hio uiscera rima emitto produntque suus omenta latebra . 
quisque nefas nullus impune appareo exta , ecce video capitium fibra incresco moles alter capitum ; pars aegrum et marcidus pendeo , pars mico et Celer uenas mouet improbus pulsus . 
hic ubi concipio magnus fatum malus#3 , exclamo : " vix fas , superi , quicumque mouetis , prodo ego populus ; nec enim tu , summus , litaui , Iuppiter , hic sacer ; caesique in pectus taurus infernum uenere deus . 
non for timeo , sed uenient magnus metus . 
deus video secundent , et fibra sum nullus fides , sed conditor ars fingo iste Tages . 
" flecto sic omen Tuscus inuoluens multus tego ambage cano . 
at Figulus , quis#2 cura deus secretaque caelum nosco sum , quis#2 non stella Aegyptius Memphis aequo uisu numerisque mouentibus astrum , " aut hic erro , " ajo " nullus cum lex per aeuum mundus et incertum discurro sidus motus , aut , si fatum mouent , urbs generique paro humanus maturus luo . 
terraene dehisco subsidentque urbs , attollo feruidus aer temperies , seges tellus infidus nego , omnis an effundo misceo unda uenenis ? 
quod clades genus , o superi , qui pestis paro saeuitiam ? 
extremum multus tempus in unus conuenere dies . 
summus si frigidus caelum stella noceo nigros Saturnus accendo ignis , Deucalioneos fundo aquarius imbres , totaque diffusus latuisset in aequor tellus . 
si saeuum radius Nemeaeus , Phoebus , Leo nunc premo , totus#2 fluo incendium mundum , succensusque tuus flagrasset currus aether . 
is cesso ignis . 
tu quis#2 flagro minacem Scorpion incendo cauda chelasque peruro , quis#2 tantus , Gradiue , paro ? 
nam mitis in altus Iuppiter occasus premo Uenerisque salubris sidus hebet motuque celer Cyllenius haereo , et caelum Mars solus habeo . 
cur signum meatus deseruere suus mundoque obscurus fero , ensiferi nimium fulgeo latus#2 Orion ? 
immineo armus rabio ferrique potestas confundo ius omnis manus scelerique nefandus nomen sum uirtus multosque exibit in annus hic furor . 
et superus quis#2 prosum posco finis ? 
cum dominus pax iste venio . 
duco , Roma , malus#3 continuus seriem clademque in tempus multus extrahe ciuili tantus iam liber bellum . 
" Terruerant satis hic pauidam praesagium plebs ; sed magnus premo . 
namque qualis uertice Pindus Edonus Ogygius decurro plenus Lyaeus , talis et attono rapio matrona per urbs vox hic prodo urguentem pectus Phoebus : " quis feror , o Paean ? 
qui ego super aether rapta constituo terra ? 
video Pangaeus niuosis canus iugum latosque Haemus sub rupes Philippus . 
quis furor hic , o Phoebus , doceo . 
quo tela manusque Romanus misceo acies bellumque sine hostus sum ? 
quis diuersa feror ? 
primus ego duco in ortus qui mare Lagaei muto gurges Nilus : hic ego , flumineus deformis truncus harena quis#2 iaceo , agnosco . 
dubius super aequor Syrtim arentemque feror Libyen , quo tristis Enyo transfero Emathia acies . 
nunc desuper Alpis nubiferae collis atque aerius Pyrenen abripio . 
patria sedum remeamus in urbs , impiaque in medius perago bellum senatus . 
consurgo pars iterum , totumque per orbis rursus is . 
novus do ego cerno litus#3 pontus telluremque nouam ; video iam , Phoebus , Philippus . 
" hic ajo et lassus jaceo desertus furor . 
iam ira pateo deus , manifestaque bellum signum do mundus , legesque et foedus res praescius monstrifero uertit natura tumultus indixitque nefas . 
cur hic tu , rector Olympium , sollicitus video mortalis addo cura , nosco uenturas ut dirus per omen clades ? 
sive parens res , cum primus informis regnum materiamque rudis flamma cedo recipio , figo in aeternus causa qui cunctus coerceo , se quoque lex teneo , et saeculum iussum fero fatum immotus diuisit limite mundum ; sive nihil pono sum , sed fors incertus uagatur , fertque refertque vicis , et habeo mortalis casus : sum subeo quicumque paro ; sum caecus futurus mens homo fatum ; licet spero timeo . 
ergo ubi concipio quantus sum cladibus orbis constatura fides superi , feralis per urbs iustitium , lateo plebeius tego amictus omnis honor , nullus comitatus sum purpura fax . 
tum queror teneo suus , magnusque per omnis errauit sine uoce dolor . 
sic funus primus attono tacuere domus , cum corpus nondum conclamo iaceo , nec mater crinis solvo exigo ad saeuos famula bracchium planctus , sed cum membrum premo fugio rigeo vita uultusque exanimis oculosque in mors minaces ; nequedum sum ille dolor , sed iam metus : incubo amens miraturque malus#3 . 
cultus matrona prior depono maestaeque teneo delubrum cateruae . 
hic lacrima sparsere deus , hic pectus durus ad fixere solus lacerasque in limen sacer attono fudere coma uotisque uocari assuesco creber ferio ululatus auris . 
nec cunctus summus templum iacuere tono : diuisere deus , et nullus desum ara inuidiam facio parens , quis#2 unus madeo scissus gena , planctus liuentis ater lacertus : " nunc , " ajo " o miser , contundite pectus , mater , nunc lanio coma neue hic differtus dolor et summus seruate malus ; nunc fleo potestas , dum pendeo fortuna dux ; cum uicerit alter , gaudeo sum . 
" hic se stimulus dolor ipse lacesso . 
nec non bellum virus diuersaque castrum peto effundo iustus in numen saeua querellas : " o miser sors , quod non in Punicus nascor tempus Cannarum sum Trebiaeque iuuentus ! 
non pax peto , superi ; do gens ira , nunc urbs excio fera , coniuret in arma mundus , Achaemenius decurro Medica Susis agmen , Massageten Scythicus non alligo Hister , fundo ab extremus flauos aquilo Sueuos Alba et indomitus Rhenus caput ; omnis hostis reddo nos populus : ciuile auertite bellum ; hinc Dacus , premo inde Getes ; occurro Hiberus alter , ad Eous hic uertat signum pharetra ; nullus uacet tu , Roma , manus . 
vel perdo nomen si placo Hesperius , superi , confero in ignis plurimus ad terra per fulmen decido aether . 
Saeue parens , uterque simul partesque ducesque , dum nondum mereo , ferus . 
Tantone nouorum prouentu scelus quaero uter impero urbs ? 
vix tantus sum ciuilia bellum moveo ut neuter . 
" talis pietas peritura querellas ago . 
at miser ango suus cura parens , oderuntque grauis uiuacia fatum senecta seruatosque iterum bellum ciuilibus annus ; atque aliquis magnus quaero exemplum timor : " non alius " inquiam " motus tunc fatum paro#2 , cum post Teutonicus uictor Libycosque triumphus exul limosus Marius caput abdo ulua . 
stagnum avidus texere solus laxaeque palus#2 depono , fortuna , tuus ; mox uincula fero exedo senex longusque in carcer paedor : consul et euersa felix morior in urbs poena ante do scelus . 
mors ipse refugio saepe vir , frustraque hostus concedo potestas sanguis inviso . 
primus quis#2 caedes in actus deriguit ferrumque manus torpeo remitto : uiderat immensus tenebrosum in carcer lux terribilesque deus scelus Mariumque sum audieratque pauens : " for hic contingo non sum collum tu ; debeo multus hic lex aeui ante suus mors ; uanum depone furor . 
si libet ulciscor deleo funus gens , hic , Cimbri , seruate senex . 
non ille fauore numen , ingens superi protego ab ira vir ferus et Roma cupio perdo fatum sufficiens . 
" idem pelagus defero iniquus hostilis in terra uacuisque mapalibus ago nudus triumpho jaceo per regnum Iugurtha et Poenus premo cinis . 
Solatia fatum Carthago Mariusque fero , pariter iaceo ignouere dea . 
Libycus ibi colligo ira : ut primus fortuna redeo , seruilia solvo agmen ; conflo saeuas ergastulum ferrum exeruere manus . 
nullus gesto do signum duco , nisi quis#2 scelus iam facio usus attuleratque in castrum nefas . 
pro fatum ! 
quis ille , quis#2 sum ille dies , Marius quo moenia uictor corripio , quantoque gradus mors saeua curro ! 
nobilitas cum plebs pereo , lateque uagatus ensis , et ab nullus reuocatum pectus ferrum . 
sto cruor in templum , multus rubeo caedes lubricum saxum madeo . 
nullus suus prosum aetas : non seni extremus piguit uergentibus annus praecipio dies , nec primus in limen vita infantis miser nascor rumpo fatum . 
crimen quo parvus caedes possum mereor ? 
sed satis sum iam possum morior . 
traho ipse furor impetus , et video lens quaesisse noceo . 
in numerus pars magnus pereo , rapuitque cruentus uictor ab ignotum uultus ceruice recisus , dum uacua pudeo eo manus . 
spes unus salus osculum polluo figo tremo dextrae . 
mille licet gladius mors novus signum sequor , degener o populus , vix saeculum longus decorum sic mereo vir , nedum breue dedecus aeui et vita , dum Sulla redeo . 
quis#2 funus uulgi fleo uacet ? 
vix tu spargo per uiscera , Baebius , innumerus inter carpo membrum corona discedo manus ; aut tu , praesage malus#3 Antonius , quis#2 lacio pendeo canis os fero miles festus roro mensa impono . 
truncus#2 lacerauit Fimbria Crassus ; saeua tribunicius maduerunt robur tabo ; tu quoque neglego uiolatae , Scaeuola , dextrae ante ipse penetralis dea semperque caleo mactauere focus ; parvus sed fessus senectus#2 sanguis effundo iugulo flammisque parco . 
septimus hic sequor repeto fascis annus . 
ille sum vita Marius modus omnis passum quis#2 malus fortuna possum , atque omnis utor quis#2 bonus , mensoque homo quis#2 fatum pateo . 
iam quot apud sacrum cado cadauera portus , aut Collina fero stratus quot porta cateruas , tum cum paene caput mundum rerumque potestas mutauit transfero locus , Romanaque Samnis ultra Caudinus sperauit uulnera Furcas ! 
Sulla quoque immensum accedo cladibus ultor . 
ille quod exiguus resto sanguis urbs haurio ; dumque nimis iam putria membrum recido , excedo medicina modus , nimiumque sequor sum , qui morbus duxere , manus . 
pereo noceo , sed cum iam solus possum supersum noceo . 
tunc do libertas odium , resolutaque lex frenum ira ruo . 
non unus cunctus do , sed facio se quisque nefas . 
semel omnis uictor jubeo . 
infandus dominium per uiscera ferrum exigo famulus ; nascor maduere paternus sanguis ; certo sum quis#2 ceruix caedo parens cedo ; in frater cado praemium frater . 
bustum repleo fuga , permixtaque uiua sepelio corpus , nec populus latebra capio fera . 
hic laqueus fauces elisaque guttur frango , hic se praeceps jaculor pondus durus dissileo percutio humo , mortisque cruentus uictori rapuere suus ; hic robur bustum exstruo ipse suus nequedum omnis sanguis fundo desilo in flamma et dum licet occupo ignis . 
collum dux pilus trepidus gesto per urbs et medius congero forum ; cognosco illic#2 quisquis ubique iaceo . 
scelus non Thracia tantus video Bistonius stabulum pendeo tyrannus , postis Antaeus Libyus , nec Graecia maereo tam laceros artus#2 Pisaea fleuit in aula . 
cum iam tabe fluo confusaque tempus multus amisere notus , miserum dexter parens colligo et pauido subduco cognosco furto . 
Meque ipse memini caesus deformius frater os rogo cupidus uetitisque impono flamma omnis Sullanus lustrasse cadauera pax , per omnis truncus#2 cum qui ceruice recido conueniat quaesisse caput . 
quis#2 sanguis Manes placo Catulus refero ? 
cum uictima tristis inferius Marius forsan nolentibus umbris pendo , inexpletus non for piaculum bustum , cum laceros artus#2 aequataque uulnera membrum video , et totus#2 quamvis in corpus caesus nihil anima letalis do moremque nefandus dirus saeuitiae , pereuntis parco mors . 
Auulsae cado manus , exsectaque lingua palpito et mutus uacuum ferio aes motus . 
hic auris , alius spiramen no aduncus amputo ; ille cauis euoluit sedes orbis , ultimaque effundo specto lumen membrum . 
vix sum ullus fides tam saeui crimen unus tot poena capio caput . 
sic moles ruina frango sub ingens misceo pondus membrum , nec magis informis venio ad litus#3 truncus , quis#2 medius pereo fretum . 
quis#2 perdo fructus iuuit et ut uilem Marium confundo uultum ? 
ut scelus hic Sulla caedesque ostendo placeo , agnosco sum . 
video fortuna colonus Praenestinus suus cunctus simul ensis receptum unus populus pereuntem tempus mors . 
tunc flos Hesperia , Latium iam solus iuuentus concedo et miser maculauit ouilia Roma . 
tot simul infestus juvenis occumbo letum saepe fames pelagique furor subitaeque ruina aut terra caelique luo aut bellicum clades , numquam poena sum . 
densus vix agmen uulgi inter et exsanguis immitto mors cateruas uictores moveo manus . 
vix caedes perago procumbo dubiaque labo ceruice ; sed ille magnus premo strages , peraguntque cadauera pars caedes : uiua graues elido corpus truncus . 
intrepidus tantus sedeo securus ab altus spectator scelus ; miser tot mille uulgi non timeo jubeo morior . 
congero recipio omnis Tyrrhenus Sullanus cadauera gurges ; in fluvius primus cado , in corpus summus . 
praeceps haesere rates , et strage cruentus interrumpo aqua fluo prior amnis in aequor , ad moles sto unda sequor . 
iam sanguis altus volo#1 se facio iter , campumque effundo per omnis praecipitique ruo Tiberinus in flumen riuo haereo adiuuit aqua , nec iam alveus amnis nec retineo ripa , redditque cadauera campus . 
tandem Tyrrhenus vix eluctor in unda sanguis caeruleus torreo diuidit aequor . 
Hisne salus res , felix hic Sulla uocari , hic mereo tumulus medius se tollo Campo ? 
hic rursus patior mano , hic ordo bellum ibitur , hic sto ciuilibus exitus arma . 
quamquam agito gravis metus , multumque coitur humanus genus magnus in proelium damnum . 
Exulibus Marius bellum multus merces Roma recipio sum , nec plus uictoria Sulla praesto , invideo penitus#3 quam#4 tollo pars . 
hic alius , fortuna , uocas , olimque potens concurro . 
neuter ciuilia bellum moueret , contendo quod Sulla sum . 
" sic maestus senectus#2 praeteritique memor fleo metuensque futurus . 
at non magnanimis percutio pectus Brutus#2 terror , et in tantus pauidi formido#2 motus pars populus#2 lugeo sum ; sed nox soporus , Parrhasis obliquus Helice cum uerteret axes , atrium cognatus pulso non amplus Cato . 
invenio insomnium uoluentem publicus cura fatum vir casusque urbs cunctisque timeo securumque suus , farique hic vox orsus : " omnis expello terra olimque fugo uirtutis iam solus fides , quam#4 turbo nullus excutio fortuna tu , tuuus mens labo derige ego , dubius certus tuuus robur firmus . 
namque alius Magnus vel Caesar arma sequor : dux Brutus Cato solus sum . 
Pacemne tueris inconcussus teneo dubius uestigia mundum ? 
an placeo dux scelus populique furo cladibus immixtus ciuile absoluere bellum ? 
quisque suus rapio scelero in proelium causa : hic polluo domus legesque in pax timeo , hic ferrum fugio fames mundique ruina permisceo fides . 
nullus furor ago in arma : castrum peto magnus uicti merces ; tu unus per se bellum placo ? 
quis#2 tot duro per annus prosum immunis corruptus mos aeui ? 
hic solus longus pretium uirtutis habeo ? 
accipio alius , facio tu bellum noceo . 
ne tantus , o superi , licet feralis arma , hic etiam mouisse manus , nec pila lacerta missa tuus caecus telum in nubes ferantur , nec tantus incassus uirtus eo . 
ingero omnis se bellum fortuna tu . 
quis nolo in iste ensis morior , quamvis alienus uulnere labor , et scelus sum tuus ? 
melius tranquillum sine arma otium solus ago ; sicut caelestis semper inconcussus suus uoluuntur sidus lapsus , fulmen propior terra succendo aer ; imaque tellus uentos tractusque coruscus flamma accipio , nubes excedo Olympus . 
lex deus minimus res discordium turbo , pax magnus teneo . 
quam#4 laetus Caesar auris accipio tantus venio in proelium ciuem ! 
nam praefero suus numquam diuersa doleo castrum duco Magnus . 
nimium placo ipse Cato , si bellum ciuile placo . 
pars magnus senatus et dux priuato gero proelium consul sollicito proceresque alius ; quis#2 addo Cato sub iugum Pompeius , totus#2 iam liber#4 in orbis solus Caesar sum . 
quod si pro lex arma fero iuuat patrius#2 libertatemque tueor , nunc neque Pompeius Brutus neque Caesar hostis , post bellum uictoris habeo . 
" sic for , at ille arcanus sacer reddo Cato pectus vox : " summus , Brutus , nefas ciuilia bellum fatemur ; sed quo fatum traho , uirtus securus sequor ; crimen sum superi et ego facio noceo . 
sidus quis#2 mundumque uelit specto cado expers ipse metus ? 
quis , cum ruo arduus aether , terra labo misceo coeuntis pondus mundum , compressas teneo manus ? 
Gentesne furor Hesperius ignotus Romanaque bellum sequor diduco fretum alius sub sidus rex , otium solus ago ? 
procul hic arcete furor , o superi , moveo Dahas ut clade Getasque securus ego Roma cado . 
ceu mors parens nascor orbo longus produco funus ad tumulus iubeo ipse dolor , iuuat ignis ater insero manus constructoque agger bustum ipse atras teneo fax : non ante reuellar exanimis quam#4 tu complectar , Roma , tuumque nomen , libertas , et inanis prosequar umbra . 
sic eo : immitis Romanus piaculum diui plenus fero , nullus fraudo sanguis bellum . 
o utinam caelique dea Erebique licet hic caput in cunctus damno expono poena ! 
Deuotum hostilis Decius pressere cateruae : ego geminus figo acies , ego barbarum tela Rhenus turba peto , cunctus ego peruius hasta excipio medius totus uulnera bellum . 
hic redimo sanguis populus , hic caedes luo quisquis Romanus mereo pendeo mos . 
ad iugum cur facilis populus#2 , cur saeua uolentes regnum patior pereo ? 
ego solus inuadite ferrum , ego frustra lex et inanis jus tueor . 
hic do , hic pax iugulus finemque malus#3 gens Hesperia ; post ego regno uolenti non opus sum bellum . 
quin publicus signum ducemque Pompeium sequemur ? 
nec , si fortuna fauebit , hic quoque totus se ius promitto mundum non bene comperio sum : ideo ego miles uincat , ne#2 se se uicisse puto . 
" sic for et acer#2 ira mouit stimulus iuuenisque calor excito in nimius bellum ciuilis amor . 
interea Phoebus gelidus pello tenebrae pulso sonuere foris quis#2 sanctus relinquo Hortensius maereo irrupit Marcius bustum ; quondam virgo torum bonus jungo maritus , mox ubi conubium pretium mercesque solvo sum tertius iam suboles , alius fecundus Penates impletura do geminus et sanguis mater permixtura domus . 
sed postquam condo urna supremos cinis , miserandus concito vultus , effundo lanio coma contusaque pectus uerberibus creber cineresque ingero sepulcrum , non alius placeo uiro , sic maestus profatur : " dum sanguis insum , dum volo#1 maternus , perago iussum , Cato , et geminus excipio fetus maritus ; viscer lassus partuque exhaurio reuertor iam nullus trado uiro . 
do foedus priscus illibatus torum , do tantus nomen inanis conubium , licet tumulus scribo : Cato Marcius ; nec dubius longus quaero in aeuo , mutarim primus , expulso an trado , taeda . 
non ego laetus socia res que secundus accipio : in cura uenio partemque labor . 
do ego castrum sequor . 
cur tueor in pax relinquo et sum ciuili propior Cornelius bellum ? 
" hic flexere vir vox , et tempus quamquam sum alienus torum , iam fatum in bellum uocante , foedus solus tamen uanaque carentia pompa jus placo sacrisque deus admitto testis . 
festum corono non pendeo limen serta , infulaque in geminus discurro candidus postes , legitimaeque fax , gradibusque acclinis eburnus sto torus , et pingo uestes discriminat aurum , turritaque premo frons#2 matrona corona transfero uitat contingo limen planta ; non timidus nuptus leuiter tego pudor luteum demissus uelarunt flammeum uultus , balteus aut fluo gemma astringo amicio , collum monile decet , umerisque haereo primus supparum nudo cingo angustus lacertus . 
sicut sum , maestus seruat lugubris cultus quoque modus nascor , hic sum amplector maritus . 
obsero funereus celo purpura lana . 
non soleo lusere sales , nec mos Sabinus excipio tristis conuicia festum maritus . 
pignus nullus domus , nullus coiere propinquum : iungo tacitus contentique auspice Brutus . 
ille nec horrificus sanctus dimouit ab os#1 caesaries duroque admitto gaudium vultus ( ut primus tollo feralis uiderat arma , intonsus rigida in frons#2 descendo canus passus sum maestamque gena incresco barba : unus quippe vaco studium odiisque careo humanus lugeo genus ) . 
nec foedus priscus sum tempto torum ; iustus quoque robur amor resto . 
hic mos , hic durum immotus Cato seco sum , seruare modus finesque teneo naturamque sequor patriaeque impendeo vita nec se , sed totus gigno se credo mundum . 
hic epulae uicisse fames ; magnique Penates summouisse hiems tectum ; pretiosaque uestis hirtam membrum super Romanus mos Quiritis induco toga ; Uenerisque hic maximus usus progenies ; urbs pater sum Urbique maritus , iustitia cultor , rigidus seruator honestum , in communis bonus ; nullosque Cato in ago surrepsit partemque fero se nascor uoluptas . 
interea trepidus discedo agmen Magnus moenia Dardanius teneo Campanus colonus . 
hic placeo bellum sedes , hinc summa mouentem hostis in occursus spargo extendo pars , umbrosus medius qui collis Appenninus erigo Italia , nulloque ab uertice tellus altus intumesco propiusque accedo Olympus . 
mons inter geminus medius se porrigo unda infernum superique mas , collesque coerceo hinc Tyrrhenus uado frango aequor Pisae , illinc Dalmaticus obnoxius fluctus Ancon . 
fons hic uastis immensus concipio amnis fluminaque in geminus spargo diuortia pontus . 
in laeuum cado latus#2 ueloxque Metaurus Crustumiumque rapax et jungo Sapis Isauro Senaque et Adriacas quis#2 uerberat Aufidus unda , quoque magis nullus tellus se solvo in amnis , Eridanus frango deuoluit in aequor siluas Hesperiamque exhaurio aqua . 
hic fabula primus populeus fluvius ripa umbrasse corona , cum dies pronus transuerso limite duco succendo Phaeton flagro aether lorum , gurgitibus rapta penitus#3 tellus peruro , hic habeo par Phoebeum ignis unda . 
non parvus hic Nilus si non per plana iacentis Aegyptius Libycus Nilus stagno harena ; non parvus hic Histrus , nisi quod dum permeat orbis Hister cado in quilibet aequor fons accipio et Scythicus exeo non solus in unda . 
dexter peto mons decliuia Thybris unda facio Rutubamque cauum . 
Delabitur inde Uulturnusque celer nocturnaeque editor aura Sarnus et umbrosus Liris per regnum Marica Uestinis impulsus aqua radensque Salernus cultus Siler , nullasque uado quis#2 Macra moror alnos uicinae procurro in aequor Luna . 
longus educo qui surgo in aes dorsum , Gallicus rus video deuexasque excipio Alpis . 
tunc Umbra Marsisque ferax domitusque Sabellus uomere , piniferis amplexus rupes omnis indigena Latium populus , non desero ante Hesperia quam#4 cum Scyllaeis claudo unda extenditque suus in templum Lacinius rupis , longus Italia , donec confinius pontus solueret incumbo terrasque repello aequor . 
at postquam geminus tellus elido profundus sum extremum collis Siculus cedo Pelorus . 
Caesar in arma furo nullus nisi sanguis fundo gaudeo habeo uias , quod non tero hostus uacantis Hesperia finis uacuosque irrumpo in ager atque ipse non perdo iter consertaque bellum bellum gero . 
non tam porta intro pateo quam#4 frango iuuat , nec tam patiens colonus arua premo quam#4 si ferrum populo et ignis ; concedo pudeo eo via ciuemque video . 
tunc urbs Latium dubius uarioque fauore ancipites , quamquam primus terror ruo cedo bellum , densus tamen agger firmo moenia et abruptum circumdo undique uallo saxorumque orbis , et quis#2 super eminus hostis tela peto altus murus turris apto . 
pronus in Magnus populus , pugnatque minaci cum terror fides : ut cum mare possideo auster flatus horrisonus , hic aequor totus#2 sequor ; si rursus tellus pulsus laxatus tridens Aeolius tumidus immitto fluctus eurus , quamvis iacio novus , venio teneo prior aequor , nubiferoque polus cum cedo eurus , uindicat unda notus . 
facilis sed uertere mens terror sum dubiamque fides fortuna fero . 
gens Etruscus fuga trepidus nudo Libo , iusque suus pulso iam perdo Umbria Thermus . 
nec gero auspicium ciuilia bellum paternus Caesar audio converto nomen Sulla . 
Uarus , ut admoveo pulsarunt Auximon ala , per diuersa ruo neglego moenia tergum , qui siluae , qui saxum , fugio . 
depello arx Lentulus#2 Asculea ; uictor cedo insto deuertitque acies , solusque ex agmen tanto dux fugio et nullus duco signum cohors . 
tu quoque nudo committo desero arx , Scipio#2 , Luceria , quamquam firmus pubes hic sedeo castrum , iampridem Caesar arma Parthus seductus metus , qui Gallicus damnum suppleuit Magnus dumque ipse ad bellum uacaret , donauit socero Romanus sanguis usus . 
at tu Corfinium ualidis circumdo murus tego teneo , pugnax Domitius ; tuus classicum seruat oppono quondam polluo tiro Milonius . 
ut procul immensus campus consurgo nubes ardentisque acies percutio sol coruscus conspicio tela , " socius , decurrite " dico#2 " flumen ad ripa undaeque immergite pons . 
et tuuus montanus totus#2 nunc fons exeo atque omnis trahe , gurges , aqua , ut spumeus alnos discutio compage fera . 
hic limite bellum haereo , hic hostis lentus tero otium ripa . 
praecipito cohibete dux ; uictoria nos hic primus sto Caesar sum . 
" nec multus loquor deuoluit rapidus nequicquam moenia agmen . 
nam prior ex campus ut conspicio amne solvo rumpus Caesar iter , calida prolatus ab ira : " non satis sum murus latebra quaesisse pauori ? 
Obstruitis campus fluuiisque arceo paro , ignaui ! 
non si tumidus ego gurges Ganges summoueat , sto iam flumen Caesar in ullus post Rubico aqua . 
eques propero cateruae , eo simul pedes , ruiturum ascendo pons . 
" hic ubi dico#2 , leuis totus#2 accipio habena in campus sonipes , crebroque similis nimbus trans ripa ualidi torqueo tela lacertus . 
ingredior pulso fluvius statio uacantem Caesar et ad tueor hostis compello arx . 
et iam moveo ingens pondus turris erigo , et medius surrepit uinea murus : ecce , nefas bellum ! 
resero agmen porta captiuum traho dux , ciuisque superbus consto ante pes ; vultus tamen altus minaci nobilitas rego ferrum ceruice posco . 
scio Caesar poenamque peti ueniamque timeo : " Uiue , licet nola , et noster munus " dico#2 " cerne dies . 
uictis iam spes bonus partus#2 sum exemplumque meus ; vel , si libet , arma retempta , et nihil hic uenia , si uiceris ipse , paciscor . 
" for et astringo laxari uincula palma impero . 
heu quantus melius vel caedes perago parco Romanus possum fortuna pudor ! 
Poenus extremus ciui , quod castrum sequor sum patria Magnumque dux totumque senatus , ignosci . 
premo ille grauis interritus ira et se cum : " Romamne peto pacisque recessus degener ? 
in medius bellum non eo furor iam dudum moriture paro ? 
Rue certus et omnis lux rumpus mora#3 et Caesar effuge munus . 
" nescius interea capio duco arma paro#2 Magnus , ut immixto firmo robur pars . 
iam sequor jubeo classicum Phoebus temptandasque reor moveo miles ira alloquor taceo ueneranda uoce cohors : " o scelus ultor melioraque signum sequor , o vere Romanus manus , quis#2 arma senatus non priuata do , uotis deposcite pugna . 
ardeo Hesperius saeuis populatus ager , Gallicus per gelidus rabio effundo Alpis , iam tango sanguis polluo Caesar enses . 
deus melius , bellum tulo quod damnum prior : coepio inde nefas . 
Iamiam ego praeses Roma supplicium poenamque peto . 
neque enim iste uocari proelium iustus decet , patria sed uindicis ira ; nec magis hic bellum sum quam#4 quod Catilina parauit ardeo in tego fax sociusque furor Lentulus#2 exertique manus uesana Cethegus . 
o rabio misero duco ! 
cum fatum Camilla tu , Caesar , magnus uelint misceo Metellus , ad Cinnas Mariosque uenis . 
sterno profecto , ut catulus jaceo Lepidus , nostrasque securis passus , Sicanius tego quis#2 Carbo sepulcrum , quisque ferus mouit Sertorius exul Hiberus . 
quamquam , si qui fides , hic tu quoque iungo , Caesar , inuideo nostrasque manus quod Roma furo oppono . 
Parthus utinam post proelium sospes et Scythicus Crassus#2 uictor remeasset ab os#1 , ut similis causa cado qui Spartacus hostis . 
tu quoque si superi titulus accedo noster jubeo , ualet en ! 
torqueo dexter pilus , feruidus hic iterum circa praecordia sanguis incaleo ; disco non sum ad bellum fugaces , quis#2 pax possum patior . 
licet ille solvo defectumque uocet , ne#2 vos meus terreo aetas : dux sum in hic castrum seni , dum miles in ille . 
quis possum ciuem populus perduco liber#4 , ascendo supraque nihil nisi regnum reliquus . 
non priuata cupa , Romanus quisquis in urbs Pompeium transeo paro . 
hic consul uterque , hinc acies statura dux sum . 
Caesarne senatus uictor sum ? 
non tam caecus traho omnis cursus , teque nihil , fortuna , pudeo . 
Multisne rebellis Gallia iam lustrum aetasque impensus labor do animus ? 
Rhenus gelidus quod fugio ab unda Oceanumque uocans incertum stagnum profundum territo quaeso ostendo tergum Britannus ? 
an uanae tumuere mina ; quod fama furor expello armo patrius#2 ex sedes urbs ? 
heu demens ! 
non tu fugio , ego cunctus sequor . 
qui cum signum fero totus#2 fulgeo pontus , ante bis exigo quam#4 Cynthia condo orbis , omnis fretum metuo pelagus pirata relinquo angustaque domus terra in sedes posco . 
idem per Scythicus profugus diuortia pontus indomitus rex Romanaque fatum moror ad mors Sylla felix eo cogo . 
pars mundum ego nullus vaco ; sed totus#2 teneo terra meus , quicumque iaceo sub sol , trophaeis : hinc ego uictorem gelidus ad Phasis unda Arctos habeo ; calida medius ego cognosco axis Aegyptus atque umbra numquam flecto Syene ; occido#2 meus jus timeo Tethynque fugacem quis#2 ferio Hesperius post omnis flumen Baetis . 
ego domitus cognouit Arabs , ego Mars ferox Heniochus notique eripio uellere Colchus . 
Cappadoces meus signum timeo et dedo sacer incertum Iudaea deus mollisque Sophene . 
Armenius Cilicasque ferus Taurosque subigo . 
quod socero bellum praeter ciuile reliquus ? 
" verbum duco nullus pars clamor sequor nec maturus peto promissus classicum pugna . 
sentio et ipse metus Magnus , placuitque refero signum nec in tantus discrimen mitto pugna iam uictum fama non video Caesar agmen . 
pulsus ut armentum primus certamen taurus siluarum secretum peto uacuosque per ager exul in adverro exploro cornu truncus nec redeo in pastus , nisi cum ceruice recipio excutio placuere torum ; mox reddo uictor quoslibet in saltus comitor agmen taurus inuito pastor traho : sic uiribus impar trado Hesperia profugusque per Apula rus Brundisium tuto concedo Magnus in arx . 
urbs sum Dictaeus olim possessus colona , quos Creta profugus uexere per aequor puppis Cecropia , uictum mentitus Theseus uelis . 
hic latus#2 angustus iam se cogo in ars Hesperia tenuis produco in aequor lingua , Hadriacus flecto claudo quis#2 cornu unda . 
nec tamen hic ars immitto faux aequor portus sum , si non uiolentos insula Coros excipio saxum lassasque refundo unda . 
hic illinc mons scopulosus rupes apertus oppono natura mare flatusque remouit , ut tremulus sto contendo fune carina . 
hic latus pateo omnis fretum , sive velum ferantur in portus , Corcyra , tuus , sive laeua peto Illyris Ionia uergens Epidamnos in unda . 
huc fuga nauta , cum totus#2 Adria vis mouit et in nubes abeo Ceraunia cum spumosus Calaber perfundo aequor Sason . 
ergo ubi nullus fides res post tergum relinquo nec licet ad durus Mars conuertere Hiberus , cum medius iaceant immensum tractus Alpis , tunc subole ex tantus nascor , quis#2 firmus aetas , affatur : " mundum iubeo tento recessus Euphraten Nilumque moue , quo nomen usque noster fama venio , qui sum uulgata per urbs post ego Roma dux ; spargo per rus colonus reddo mare Cilicas ; Pharius hinc concute rex Tigranemque meus . 
nec Pharnacis arma relinquo , admoneo , nec tuuus populus uterque uagantis Armenia Pontique fera per litus#3 gens Riphaeasque manus et quis#2 teneo aequor densus pigra palus#2 Scythicus patior Maeotius plaustrum , et quis#2 multus moror ? 
totus meus , natus , per ortus bellum fero totoque urbs agito in orbis perdomo ; omnis redeo in castrum triumphus . 
et vos , quis#2 Latium signo nomen fastus#3 , primus in Epirum boreas ago ; inde per arua Graius Macetumque nouas acquirite vis , dum paucus do tempus hiem(p)s . 
" sic for et omnis iussum gero soluuntque cauas ab litus#3 puppis . 
at numquam patior segnis longaeque quies armus , ne#2 quis#2 fatum muto licet , adsequor generique premo uestigia Caesar . 
sufficio alius primus tot moenia cursus rapto , tot opprimo depello hostis arx , ipse caput mundum , bellum multus merces , Roma capio facilis ; sed Caesar in omnis praeceps , nihil actus credo , cum quis#2 superesset ago , insto atrox et adhuc , quamvis possideo omnis Italia , extremus sedeo quod litus#3 Magnus , communis tamen sum doleo nec rursus apertus volo#1 hostis erro fretum sed moles unda obstruo et latus deicio rupes aequor . 
cedo in immensum cassus labor : omnis pontus haurio saxum uorax montesque immisceo harena : ut mas Aegaeus medius si celsus in unda depello Eryx , nullus tamen aequor rupis emineo , vel si conuulso uertice Gaurus decido in fundus penitus#3 stagno Auerni . 
ergo ubi nullus uado teneo suus pondus moles , tunc placeo caedo innecto uincula siluis roboraque immensum latus religo catena . 
talis fama cano tumidus super aequor Xersen construxisse uias , multus cum pons audeo Europamque Asia Sestonque admouit Abydus incessitque fretum rapidus super Hellespontius non eurus zephyrumque timeo , cum velum ratisque in medius defero Athon . 
sic os profundum artantur casus nemus ; tunc agger multus surgo opus , longaeque tremo super aequor turris . 
Pompeius tellus novus compressus profundum os uidens cura animus mordacibus ango , ut resero pelagus spargatque per aequor bellum . 
saepe noto plenus tensisque rudo acta ipse mas per claustra rates fastigium mola discussere salum spatiumque do carina tortaque per tenebrae ualidis ballista lacerta multifidus jaculor fax . 
ut tempus tandem furtiuae placuere fuga , ne#2 litus#3 clamor nauticus exagito , ne#2 bucina diuidat hora , ne#2 tuba praemonitos perduco ad aequor nauta , praecipio socius . 
iam coepio ulterior virgo Phoebus fero ortus praecedo Chelas , cum taceo solvo rates . 
non anchora vox mouit , dum spissus auellitur uncus harena ; dum iugum curuantur malus dumque arduus pinus erigo , pauidi classis siluere magister , strictaque pendeo deduco carbasa nauta nec quatio ualidos , ne#2 sibilo aura , rudo . 
dux etiam uotis hic tu , fortuna , precor , quam#4 retineo uetas , licet se perdo saltem Italia . 
vix fatum sino ; namque murmur uasto impello rostrum sono mare , fluctuo unda totque carina permisceo aequor sulcus . 
ergo hostis porta , quis#2 omnis soluerat urbs cum fatum converto fides , murisque recipio praeceps cursus flecto per cornu portus os peto pelagusque doleo contingo classis . 
heu pudor ! 
exiguum sum fugio uictoria Magnus . 
angustus puppis mitto in aequor limis artus Euboicus , quis#2 Chalcida uerberat , unda . 
hic haesere rates geminus classique paro excepere manus , tractoque in litus#3 bellum hic primus rubuit ciuili sanguis Nereus . 
ceterus classis abeo summus spolio carina : ut , Pagasaeus ratis peto cum Phasis unda , Cyaneus tellus emitto in aequor cautes , rapto puppe parvus subduco sum mons Argus , uanaque percutio pontus Symplegas inanis et statura redeo . 
iam Phoebus urgeo moneo non idem Eous color aether , albaque nondum lux rubeo et flamma propioribus eripio astrum , et iam Plias hebet , flecto iam plaustrum Bootae in facies purum redeo langueo caelum , maioresque lateo stella , calidumque refugio Lucifer ipse dies ; pelagus iam , Magnus , teneo , non is fatum fero , quis#2 , cum super aequor totus#2 praedo sequerere mare : lasso triumphus desciuit fortuna tuus . 
cum coniunx pulsus et obstino totosque traho in bellum Penates uadis adhuc ingens populus comitor exul . 
quaero indignus sedes longinquus ruina . 
non quia tu superi patrius priuare sepulcrum malo , Pharia bustum damno harena : parco Hesperia ; procul hic et in orbis removeo abscondo fortuna nefas , Romanaque tellus immaculatus suus seruetur sanguis Magnus . 
Propulit ut classis uelis cedo auster incumbo mediumque rates moveo profundus , omnis in Ionius specto nauita fluctus ; solus ab Hesperia non flecto lumen terra Magnus , dum patrius#2 portus , dum litus#3 numquam ad uisus redeo suus tectumque cacumen nubes et dubius cerno uanescere mons . 
inde soporifero cedo languidus somnus membrum duco ; dirus tum plenus horror imago video caput maestus per hio Iulia terra tollo et accendo furialis sto sepulcrum . 
" sedes Elysium campoque expulso pius ad Stygius " inquiam " tenebrae manesque noceo post bellum ciuile traho : video ipse teneo Eumenidas , quatio quis#2 uestris lampada arma ; praeparo innumerus puppis Acheront aduro portitor#2 ; in multus laxo Tartara poena , vix opus cunctus dexter propero soror sufficio , lasso rumpentis stamen Parca . 
coniunx ego laetus duco , Magnus , triumphus : fortuna sum muto torum semperque potens detraho in clades fatum damno maritus innupsit tepidus paelex Cornelius bustum . 
haereo ille tuus per bellum , per aequor signum , dum non securus licet ego rumpo somnus et nullus uestro uacuum sum tempus amor , sed teneo Caesarque dies et Iulia nox . 
ego non Lethaeae , coniunx , obliuia ripa immemorem facio tuus , regesque silentus permisere sequor . 
ueniam tu bellum gero in medius acies ; numquam tu , Magnus , per umbra per meus Manes genero non sum liceo . 
Abscidis frustra ferrum tuus pignus : bellum tu facio ciuile meus . 
" sic fatum refugio umbra per amplexus trepidus dilabor maritus . 
ille , deus quamvis clades manesque mino , magnus in arma ruo certus cum mens malus#3 et " quis#2 " ajo " uani terreo imago uisus ? 
aut nihil sum sensus anima ab mors relinquo aut mors ipse nihil . 
" Titan iam pronus in unda eo et igniferi tantus demerserat orbis , quantum desse solo luna , sive plenus sum sum , sive iam plenus sum : tunc offertor hospitus tellus puppibus accessus facilis ; lego#2 rudo et pono remus peto litus#3 malus . 
Caesar , ut emitto uenti rapuere carina , absconditque fretum classes , et litus#3 solus dux sto Hesperius , non ille gloria pello laetificat Magnus ; queror quod tueor per aequor tergum fero hostis . 
neque enim iam sufficio ullus praeceps fortuna uiro , nec uincere tantus , ut bellum differret , sum . 
tum pectus cura expello armus pacique intendo ago , quoque modus uanos populus#2 conciret amor gnarus et ira causa et summa fauoris annona momentum traho . 
namque assero urbs solus fames emiturque metus , cum segnis potens vulgus alo : nescio plebs ieiuna timeo . 
Curio Sicania transcendo jubeo in urbs , qui mare tellurem subitum aut obruo unda aut scindo et medius facio se litus#3 terra ; volo#1 illic#2 ingens pelagus , semperque laboro aequor ne#2 rumpo repeto confinius mons , bellaque Sardoas etiam spargo in ora . 
uterque frugiferis sum insula nobilis aruis ; nec prius Hesperia longinquus messibus ullus nec Romanus magis complerunt horreum terra . 
uber vix glebeae supero cesso austris , cum medius nubes borea cogo sub axem effundo magnus Libyus fero imbribus annus . 
hic ubi sum prouisa duco , tunc agmen uictor non armatus traho , sed pax habeo uultum , tego peto patria . 
pro , si remeasset in urbs , Gallus tantus populus arctoque subigo quam#4 seriem res longus praemitto pompa , quis#2 possum bellum facies ! 
ut uincula Rhenus Oceanoque do , celsus ut Gallia currus nobilis et flauis sequor misceo Britannus ! 
perdo o qualis uincendo multus triumphus ! 
non ille laetus uadentem coetibus urbs , sed taceo video metus , nec consto usquam obuia turba duco . 
gaudeo tamen sum timor tam magnus populus et se non malo amo . 
iam et praeceps superauerat Anxur arx , et qui Pomptinus via diuidit udus palus#2 , qui sublime nemus , Scythicus qui regnum Diana , quisque iter sum Latius ad summa fascis Alba ; excelsum de rupes procul iam conspicio urbs arctous totus#2 non uisam tempus bellum miratusque suus sic for moenia Roma : " teneo , deus sedes , non ullus Mars cogo deseruere virus ? 
pro qui pugno urbs ? 
deus melius , quod non Latius Eous in ora nunc furor incubo nec jungo Sarmata uelox Pannonius Dacisque Getes admixtus : habeo tam pauidum tu , Roma , dux fortuna parco , quod bellum ciuile sum . 
" sic for et urbs attono terror subeo . 
namque ignis ater credo ut capio rapio moenia Roma sparsurusque deus . 
sum hic mensura timor : uelle puto quicumque possum . 
non omen festum , non fingo laetus vox simulo tumultus , vix odi vaco . 
Phoebeum palatium compleo turba pater nullus cogo jus senatus ex latebra educo suus ; non consul sacer fulcio sedes , non proximus lex potestas , praetor assum , uacuaeque locus cedo curulis : omnis Caesar sum ; priuatae curia uocis testis assum . 
sedeo pater censeo paro , si regnum , si templum se iugulumque senatus exiliumque peto . 
melius , quod multus iubeo erubesco quam#4 Roma patior . 
tamen exeo in ira : uiribus an possum obsisto jus , per unus libertas experior vir . 
Pugnaxque Metellus , ut video ingens Saturnia templum reuelli moles , rapio gressus et Caesar agmen rumpo ante foris nondum resero consto aedis ( usque adeo#2 solus ferrum mortemque timeo aurum nescio amor . 
pereo discrimen nullus amitto lex ; sed , pars uilissima res , certamen mouistis , ops ) , prohibensque rapina uictorem clarus testor uoce tribunus : " non nisi per noster vos percutio pateo templum latus#2 , nullasque fero , nisi sanguis sacer spargo , raptor , ops . 
certus uiolata potestas invenio iste deus , Crassumque in bellum sequor saeua tribunicius uouerunt proelium dirus . 
Detege iam ferrum ; neque enim tu turba uerenda sum spectatrix scelus : desertus sto in urbs . 
non fero ex noster scelero praemium miles . 
sum quos prosterno populus#2 , quis#2 moenia dono . 
pax ad exhaurio spolium non cogo egestas : bellum , Caesar , habeo . 
" hic magnus uictor in ira vox accensus : " Uanam spes mors honestus concipio : haud " inquiam " iugulo se polluo iste noster , Metellus , manus . 
dignus tu Caesar ira nullus honor facio . 
tu uindice tueor relinquo sum libertas ? 
non usque adeo#2 permiscuit imum longus summa dies , ut non , si uoce Metellus seruentur lex , malo ab Caesar tollo . 
" dico#2 , et nondum foris cedo tribunus acer ira subeo : saeuos circumspicio enses obliviscor simulo toga . 
tum Cotta Metellus compello audaci nimium desisto coepto . 
" libertas " inquiam " populus#2 quis#2 regnum coerceo , libertas pereo , quis#2 seruaueris umbra , si quisquis iubeare uelis . 
tot res iniquus pareo uicti ; uenia sum hic solus pudor degenerisque metus , non iam possum nego . 
ocior auertat dirus malus semen bellum . 
damnum mouent populus , si quos suus jus tuentur . 
non se , sed dominus grauis sum , quis#2 seruo , egestas . 
" protinus abduco patuerunt templum Metellus . 
tunc rupis Tarpeia sono magnoque recludo testor stridor foris ; tunc conditus imus eruo templum multus non tango ab annus Romanus census populus#2 , quis#2 Punicus bellum , quis#2 do Perses , quis#2 uicti praeda Philippus , quod tu , Roma , fuga Pyrrhus trepido relinquo ( quo tu Fabricius rex non uendidit aurum ) , quisquis parcus mos seruastis auorum , quod dites Asia populus#2 mitto tributum , uictorique do Minoius Creta Metellus , quod Cato longinquus uexit super aequor Cypro . 
tunc Oriens ops captorumque ulterior rex quis#2 Pompeianus praefero sum gaza triumphus , egero ; tristis spolio templum rapina , pauperiorque sum tunc primus Caesar Roma . 
interea totus#2 Magnus fortuna per orbis se cum cado in proelium moveo urbs . 
proximus uicino vis do Graecia bellum . 
Phocaicas Amphisa manus scopulosaque Cirrha Parnasosque iugum mitto desertus uterque . 
Boeotius coiere dux , quos impiger ambeo fatidicus Cephisus aqua Cadmeaque Dirce , Pisaeaeque manus populisque per aequor mitto Sicania Alpheus aqua . 
tunc Maenala linquo Arcas et Herculeus miles Trachinius Oeten . 
Thesprotus Dryopesque ruo , quercusque silentus Chaonius ueteres linquo uertice Selloe . 
Exhausit totus#2 quamvis deligo Athenae , exiguus Phoebeum teneo naualia puppis , tresque peto ueram credo Salamina carina . 
iam diligo Ioui centenis venio in arma Creta uetus populus Gnososque agito pharetra doceo nec Eous malus Gortyna sagitta . 
tunc quis#2 Dardania teneo Oricon et uagus altus dispermulceo siluis Athamas et nomen priscus Encheliae uersi testor funus Cadmus , Colchus et Adriacas spumo Absyrtos in unda ; Peneus quis#2 rus colo , quorumque labor Thessalus Haemonia uomer proscindo Iolcon . 
( inde lacesso primus mare , cum rudis Argus misceo ignotus temero litus#3 gens primaque cum uentis pelagique furo unda compono mortalis genus , fatisque per ille accedo mors unus ratis ) . 
tunc linquo Haemus Thracius et populus Pholoe mentior biformis . 
desero Strymon tepidus committo Nilus Bistonia consuesco aues et barbarum Cone , Sarmaticus ubi perdo aqua sparsamque profundus multifidi Peucen unus caput alluit Histrus , Moesiaque et gelidus tellus perfundo Caicus Idalis et nimium glebis exilis Arisbe ; quisque colo Pitanen et quis#2 tuus munus , palla , lugeo damno Phoebus uictore Celaenae , qui celer et rectus descendo Marsya ripa erro Maeandron adeo mixtusque refero , passaque ab auriferis tellus exeo metallum Pactolon , qui cultus seco non uilior Hermus . 
Iliacus quoque signum manus perituraque castrum omen peto suus , nec fabula Troia continuo Phrygiique fero se Caesar Iulius . 
accedo Syria populus#2 , desertus Orontes et felix , sic fama , Ninus , uentosa Damascus Gazaque et arbustum palma dives Idume et Tyros instabilis pretiosaque murex Sidon . 
hic ad bellum rates non flecto limite pontus certus haud ullus duco Cynosura carina . 
( Phoenices primus , fama si credo , audeo maneo rudis vox signo figura : nondum flumineus Memphis contexo biblos nosco et saxum tantus uolucresque feraeque sculptaque seruabant magicus animal lingua ) . 
desero Taurique nemus Perseaque Tarsos Coryciumque pateo exedo rupes antrum , Mallos et extremus resono naualibus Aegae , itque Cilix iustus , iam non pirata , carina . 
Mouit et Eous bellum fama recessus , qui colo Ganges , totus#2 quis#2 solus in orbis ostium nascor contrarius solvo Phoebus audeo et adverro fluctus impello in eurus : hic ubi Pellaeus post Tethyos aequor ductor consto et magnus uinci se fateor ab orbis sum . 
quisque fero rapidus diuiso gurges fons uastis Indus aqua misceo non sentio Hydaspen ; quisque bibo tener dulcis ab harundo sucus , et quis#2 tinguentes croceus medicamen crinis fluo coloro astringo carbasa gemma , quisque suus struo pyras uiuique caleo conscendo rogus . 
pro ! 
quantus sum gloria gens injacio manus fatum , uitaque repletos quod supersum donasse dea ! 
uenere ferox Cappadoces durum populus non cultor Amanus , Armeniusque teneo uoluentem saxum Niphaten . 
aether tango siluas liqueo Choatrae . 
ignotus vos , Arabs , uenistis in orbis umbra miror nemus non eo sinistra . 
tum furor extremus mouit Romanus Orestas Carmanosque dux ( quis#2 iam flexus in auster aether non totus#2 mergo tamen aspicio Arcton ; luceo et exiguum uelox ibi nox Bootes ) Aethiopumque solus , quod non premo ab ullus signiferi regio polus , nisi poplite lapso ulterior curuati procedo ungula Taurus . 
quisque caput rapidus tollo cum Tigride magnus Euphrates , quos non diversus fons edo Persa , et incertum , tellus si misceo amnis , quod potius sum nomen aqua ; sed spargo in ager fertilis Euphrates Pharia uice fungitur unda ; at Tigrim subito tellus absorbeo hiatus occultosque tego cursus rursusque reno fons novus flumen pelagus non abnegat unda . 
inter Caesarea acies diuersaque signum pugnaces dubius Parthus teneo fauorem contentus facio duo . 
Tinxere sagitta erro Scythia populus#2 , quos gurges Bactrus includo gelidus uastisque Hyrcania siluis . 
hic Lacedaemonius , moveo gens asper frenum , Heniochus saeuisque affinis Sarmata Moschus , Colchus qui rus seco dives Phasis , qui Croesus fatalis Halys , qui uertice labor Riphaeo Tanais diuersi nomen mundum impono ripa Asiaeque et terminus idem Europa medius dirimo confinius terra nunc huc nunc illuc , qui flecto , amplio orbis ; quisque , fretum torrens , Maeotidos ago unda pontus , et Herculeus aufertur gloria meto , Oceanumque nego solus admitto Gades . 
hic Essedoniae gens auroque ligatus substringens Arimaspe coma ; hinc fortis Arius longaque Sarmaticus solvo ieiunium bellum Massagetes , quo fugio , equus uolucresque Gelonus . 
non , cum Memnonia deduco agmen regnum Cyrus et effundo numero miles tela descendo Perses fraternique ultor amor aequor cum tantus percutio classibus , unus tot rex habeo dux , coiere nec umquam tam uariae cultus gens , tam dissonus uulgi os . 
tot immensus comes mitto ruina exciuit populus et dignus funus Magnus exsequias fortuna do . 
non corniger Hammon mitto Marmaricas cesso in arma cateruas , quisquis ab occiduus Libyus pateo aridus Maurus usque Paraetonias Eous ad litus#3 Syrtis . 
accipio felix ne#2 non semel omnis Caesar , uincendum pariter Pharsalia praesto orbis . 
ille ubi desero#2 trepido moenia Roma , agmen nubiferam rapio supereuolat Alpem , cum alius fama populus#2 terror pauerent , Phocais in dubius ausum sum seruare iuuentus non Graius leuitate fides signataque jus et causa , non fatum , sequor . 
tamen ante furor indomitus duramque virus deflecto mens pacificus sermo paro hostemque propinquum oro Cecropia praefero frons Mineruae : " semper in externus populus communis uestro Massilia bellum testor fatum fero , comprensa sum Latius quicumque annalis aetas . 
et nunc , ignotus si quos peto orbis triumphus , accipio deuotas externus in proelium dextras . 
at si funestus acies , si dirus paro proelium discordo , lacrima ciuilibus arma secretumque do , tracto uulnera nullus sacer manus . 
si caelicola furor arma do , aut si terrigena temptarent astrum gigantes , non tamen audeo pietas humanus vel arma vel uotis prosum Ioui , sortisque deus ignarus mortalis genus per fulmen tantus scio adhuc caelum solus regno tono . 
Adde quod innumerus concurro undique gens , nec sic horreo iners scelus contagia mundus ut gladius egeo ciuilia bellum cogo . 
sum mens iste quidem cunctus ut vester recuso fatum nec hic alius committo proelium miles . 
qui non conspicio langueo dexter parens ? 
Telaque diuersi prohibeo spargo frater . 
finis assum res , si nunc committo ille arma , quis#2 fas sum . 
nos hic summa precor ; terribilis aquila infestaque signum relinquo urbs procul nostrisque uelis tu credo murus excludique sino admitto Caesar bellum . 
sum locus excipio scelus Magnoque tibique tueor , ut , inuictae fatus si consulo urbs , foedus si placeo , sum quo ueniatis inermis . 
vel , cum tantus uocent discrimen Mars Hiberus , quis#2 rapidus deflectis iter ? 
non pondus res , nec momentum sum . 
numquam felicibus arma utor manus , patria primus ab sedes exul , et post transfero exuro Phocidos arx moenia exiguus alienus in litus#3 tutus , illustro quos solus fides ; si claudeo murus obsidione paro et vis perfringo porta , excipio fax tectum et tela paro unda rapio auersis fons haustus quaero et effodio sitio lambo terra et , desum si largus Ceres , tunc horridus cerni foedaque contingi maculato attingo morsus . 
nec paveo hic populus pro libertas subeo , obsedeo Poenus gero quis#2 Mars Saguntum . 
pectus rapio matrum frustraque traho uber siccus fames medius mitto in ignis , uxor et ab caro posco se fatum maritus uulnera misceo frater bellumque cogo hic potius ciuile gero . 
" sic Graius iuuentus finio , cum turbo iam prodeo vultus ira duco tandem testatus sum uoce dolor : " Uana mouet Graius noster fiducia cursus . 
quamvis Hesperius mundum propero ad axem , Massilia deleo vaco . 
gaudeo cohors : obuia praebeo fatum munus bellum . 
Uentus ut amitto vis , nisi robur densus occurro siluae , spatium diffusus inanis , utque pereo magnus nullus obsto ignis , sic hostis ego desse noceo , damnumque puto armus , nisi quis#2 uinci possum rebello . 
sed si solus is dimitto degener arma , tunc ego tego pateo ? 
iam non excludo tantus , includo volo#1 ! 
at enim contagia bellum dirus fugo . 
do poena pro pax peto et nihil sum meus disco tuto aeuo , quam#4 dux ego bellum . 
" sic postquam fatus , ad urbs haud trepidus converto iter ; tunc moenia claudo conspicio et densus iuuenum uallata corona . 
haut procul ab murus tumulus surgo in altus tellus parvus diffusus uertice campus explico ; hic patior longus munimine cingi video duco rupis tutisque aptus castrum . 
proximus pars urbs celsus conscendo in arx par tumulus , mediisque sedo conuallibus arua . 
tunc res immensum placeo statura labor , agger diuersos uasto committo collis . 
sed prius ut totus#2 qui terra cingo urbs claudeo , ab summus perduco ad aequor castrum longus Caesar opus , fontesque et pabulum campus amplexus fossa , densus tollentia pinnas caespes crudaque extruxit bracchium terra . 
iam satis hic Graius memorandus contingo urbs aeternumque decus quod non impello nec ipse strata metus teneo flagro in omnis bellum praecipito cursus , raptisque ab Caesar cunctus vinco unus mora#3 . 
quantus sum quod fatum teneo , quisque vir totus propero impono mundum hic perdo fortuna dies ! 
tunc omnis latus procumbo nemus et spolio robur siluae , ut , cum terra leuis medius uirgultaque moles suspendo , structus latus compage ligatus artet humus , premo ne#2 cedo turris agger . 
Lucus sum longus numquam uiolatus ab aeuo , obscurus cingo conexum aes ramus et gelidus altus summoveo solus umbra . 
hic non ruricola Panes nemorumque potens Siluani Nymphaeque teneo sed barbarum ritus sacer deus ; structus dirus altar ara , omnisque humanus lustror cruor arbor . 
si qui fides mereo superus miro uetustas , ille et uolucres metuo insisto ramus et lustrum recubo ferus ; nec uentus in ille incubo siluas excussaque nubes ater fulgur ; non ullus frons praebeo aura arbor suus horror insum . 
tunc plurimus niger fons unda cado , simulacraque maestus deus ars careo caesisque extant informis truncus . 
ipse situs putrique facio iam robur pallor attono ; non uulgatis sacro figura numen sic metuo : tantus terror addo , quos timeo , non nosco deus . 
iam fama fero saepe cauas motus terra mugio cauernas et procumbo iterum consurgo taxos , et non ardeo fulgeo incendium siluae , roboraque amplector circumfluxisse dracones . 
non ille cultus populus#2 propior frequento , sed cedo dea . 
medius cum Phoebus in axe sum aut caelum nox ater teneo , paveo ipse sacerdos accessus dominumque timeo deprendere lux . 
hic iubeo immitto siluam procumbo ferrum ; namque uicina opus belloque intactus prior inter nudo sto densus mons . 
sed fortis tremuere manus , motique uerenda maiestas locus , si robur sacer ferio , in suus credo redeo membrum securis . 
Implicitas magnus Caesar torpore cohors ut video , primus rapta uibrare bipennis audeo et aerius ferrum proscindo quercus effatur merso uiolata in robur ferrum : " iam ne#2 quis#2 vos dubito subuertere siluam , credo ego facio nefas . 
" tunc pareo omnis imperium non tollo securus pauore turba , sed expensa superi et Caesar ira . 
procumbo orni , nodosus impello ilex , siluaque Dodones et fluctus aptus alnus et non plebeius iugeo testatus cupressus . 
tunc primus pono coma et frons careo admisere dies , propulsaque robur densus sustineo se silua cado . 
Gemuere video Gallus populus#2 ; murus sed claudo iuuentus exsulto . 
quis#2 enim laedo impune puto sum deus ? 
Seruat multus fortuna noceo , et tantus miser irascor numen possum . 
ut satis caesus nemus , quaero per ager plaustrum fero , curuoque solus cesso aratrum agricola rapta annus fleuere iuuencis . 
dux tamen impatiens haesuri ad moenia Mars uersus ad Hispanus acies extremaque mundum jubeo bellum gero . 
stellatus axibus agger erigo geminasque aequo moenia turris accipio , hic nullus figo robur terra , sed per iter longus causa repsere lateo . 
cum tantus nuto onus , tellus inanis concutio sinus quaero erumpo venio credo et murus miro sum sto iuuentus . 
illinc tela cado excello urbs in arx . 
sed magnus Graius Romanus in corpus ferrum volo#1 insum . 
nec enim sol excutio lacerta lancea , sed tendo balistae turbo rapto haut unus contendo latus#2 transeo quiesco ; sed pando per arma uiam per os relinquo mors fugio , supersum telum post uulnera cursus . 
at saxum quotiens ingens uerberis actus excutio , qualis rupis , quam#4 uertice mons abscindo impulsus uentorum adiuvo uetustas , frango cunctus ruo , nec tantus corpus presso exanimo , totus cum sanguis dissipo artus#2 . 
ut tamen hostilis densus testudo murus tego subeo uirtus armisque innecto prior arma fero galeamque extendo protego umbo , quis#2 prius ex longus noceo missa recessus , iam post tergum cado , nec Grais flecto jacio aut facilis labor sum longinquus ad tela paro tormentum muto modus ; sed pondus solus contentus nudus euoluunt saxum lacerta . 
dum sum armus series , ut grandine tego innocuus percutio sono , sic omnis tela respuo ; at postquam uirtus incertus vir perpetuus rumpo defetiscor miles cratem , singulus continuus cedo ictus arma . 
tunc adoperio leui procedo uinea terra , sub quis#2 pluteum et tego frons#2 lateo molior nunc imum paro et uertere ferrum moenia ; nunc aries suspendo fortis ictus incussus densus compagem solvo murus tento et impono unus subduco saxum . 
sed super et flamma et magnus fragmine mola et sudibus creber et aduro robur ictus percutio cedo crates , frustraque labor exhaurio fessus repeto tentorium miles . 
summus sum Grais , sto ut moenia , uoti . 
ultro acies infero paro armisque coruscus nocturnus texere fax , audaxque iuuentus erumpo . 
non hasta vir , non letifer arcus , telum flamma sum , rapiensque incendium uentus per Romanus fero Celer munimina cursus . 
nec , quamvis viridis luctetur robur , lentus ignis ago vis , taeda sed rapio ab omnis consequor nigrum spatiosus uolumina fumus , nec solus siluas , sed saxum ingens solvo , et crudus putri fluo puluere cautes . 
procumbo maiorque iaceo appareo agger . 
spes uictis tellus abeo , placuitque profundus fortuna tento mare . 
non robur pingo orno decet fulgeo tutela carina , sed rudis et qualis procumbo mons arbor consero stabilis naualibus area bellum . 
et iam turrigeram Brutus#2 comitatus carina uenerat in fluctus Rhodanus cum gurges classis Stoechados arua teneo . 
nec non et Graius iuuentus omnis suus fatum uoluit committo robur grandaeuosque senis misceo armauit ephebus . 
accipio non solus uiros , quis#2 sto in unda , classis : et emeritus repeto naualibus alnos . 
ut matutinus spargo super aequor Phoebus frango aqua radius et liber#4 nubes aether et pono borea pacemque teneo austris seruatum bellum jaceo mare , mouit ab omnis quisque suus statio ratis , paribusque lacerta Caesar hinc puppis , hinc Graius remige classis tollo ; impello tonsa tremuere carina , crebraque sublimis conuellunt uerbera puppis . 
cornu Romanus classis ualidaeque triremis quasque quater surgo exstruo remigis ordo commouet et multus quis#2 mergo aequor pinus , multiplex cinxere rates . 
hic robur apertus oppono pelagus . 
lunatus classis recedo ordo contendo geminus creuisse Liburnus . 
celsus at cunctus Brutus#2 praetorius puppis uerberibus seni ago molemque profundus inuehit et summus longus peto aequor remus . 
ut tantus medium sum mas , uterque classis quod semel excutio possum transcurro tonsa innumerus uasto misceo in aether vox , remorumque sonus premo clamor , nec ullus audio possum tuba . 
tunc caerulus uerrunt atque in transtrum cado et remus pectus pulso . 
ut primus rostrum crepo obuia rostrum , in puppim rediere rates , emissaque tela aes tego uacuumque cado pontus . 
et iam diduco extendo cornu prora , diuersaeque rates laxatus classis recipio . 
ut , quotiens aestus Zephyrus eurisque repugno , huc abeo fluctus , ille mare : sic ubi puppis sulco uarios duco gurges traho , quod fero ille ratis remus , hic refero aequor . 
sed Grais habilis pugnamque lacesso pinus et tento fuga nec longus frango gyrus cursus nec tardus flecto cedo clauo ; at Romanus ratis stabilis praebeo carina certus et terra similis bellor usus . 
tunc in signifera resideo puppe magister Brutus#2 ajo : " Paterisne acies erro profundus ars et certus pelagus ? 
iam consere bellum , Phocaicis medius rostrum oppone carina . 
" pareo obliquus et praebeo hostis alnos . 
tunc quicumque ratis temptauit robur Brutus#2 , ictus uicta suus percutio capto cohaesit ; at alius manicaeque ligo teretesque catena , se teneo remus ; tectum sto aequor bellum . 
iam non excutio torqueo tela lacerta , nec longinquus cado iaculato uulnera ferrum , miscenturque manus . 
Nauali plurimus bellum ensis ago . 
sto quisque suus de robur puppis pronus in adverro iacio , nullique peremo in ratis cado suus . 
cruor altus in unda spumo , et obduco concretus sanguis fluctus . 
et quis#2 immitto traho uincula fero , hic prohibeo iungo confercio cadauera puppis . 
semianimis alius uastum subeo profundus hauseruntque suus permisceo sanguis pontus . 
is luctor anima lentus cum mors traho frango subeo ratium pereo ruina . 
irritus tela suus perago in gurges caedes , et quicumque cado frustro pondus ferrum , excipio medius invenio uulnus in unda . 
Phocaicis Romanus ratis uallata carina robur diduco dexter laeuumque tuetur aequus Mars latus#2 ; quis#2 dum pugno ab altus puppe catus Graiumque audax aplustre retento , tergum simul pariter mitto et pectus tela transigo ; medius concurro pectus ferrum , et sto incertus fluo quo uulnere sanguis , donec uterque simul largus cruor expello hasta diuisitque anima sparsitque in uulnera letum . 
dirigo huc puppim miser quoque dexter Telonis , qui nullus melius pelagus turbo carina audiuere manus , nec lux sum notus ullus crastinum , sive Phoebus uideat sive cornu luna , semper uenturis compono carbasa uentis . 
hic Latius rostrum compagem rumpo alni ; pila sed in medius uenere tremo pectus , auertitque ratis morior dexter magister . 
dum cupio in socia Gyareus erepo puppem excipio immitto suspendo per ilium ferrum affixusque reor telum retineo pendeo . 
sto geminus frater , fecundus gloria mater , quos idem uariis gigno uiscera fatum ; discreuit mors saeua uiros , unumque relinquo agnorunt miser tollo error parens , aeternus causa lacrima ; teneo ille dolor semper et amitto frater lugeo offertor . 
qui alter misceo obliquus pectine remus audeo Romanus Graius de puppe carina iniectare manus ; sed is grauis insuper iacio amputo ; ille tamen nisus , quo prenderat , haereo deriguitque teneo stringo immorior neruis . 
Creuit in adverro uirtus ; plus nobilis ira truncus habeo fortique instauro proelium laeua rapturusque suus procumbo in aequor dexter : hic quoque cum totus#2 manus sum abscido lacertus . 
iam clipeum telisque careo non conditus imum puppe , sed expono fraternaque pectus nudus arma tego crebra configo cuspis persto telaque multus letum cado suus emeritus iam mors teneo . 
tum uulnere multus effugio anima lassus colligo in artus#2 membraque contendo totus#2 , quicumque maneo , sanguis et hostilis deficio robur neruis insiluit solus nociturus pondus puppem . 
Strage vir cumulo ratis multoque cruor plenus per obliquus creber latus#2 accipio iacio et postquam rumpo pelagus compagibus haurio , ad summus repleo forus descendo in unda uicinum inuoluens contorqueo uertice pontus . 
aequor discedo merso diduco carina , in locus puppis cado mare . 
multus pontus praebeo ille dies uarii miraculum fatum . 
ferreus dum puppis rapidus manus insero uncus , affigo Lycidan . 
mergo sum ille profundus , sed prohibeo socius suspensaque crus retento . 
scindo auulsus , nec sicut uulnere sanguis emicuit : lentus rumpo cado undique uenis , discursusque anima diuersa in membrum meo interceptus aqua . 
nullus vita peremo sum tantus dimitto via . 
pars ulterior truncus trado in letum uacuos uitalibus artus#2 ; at tumidus qui pulmo iaceo , qui uiscera feruent , haereo ibi fatum diu luctataque multus hic cum pars virus vix omnis membrum fero . 
dum nimium pugnax unus turba carina incumbo pronus latus uacuamque relinquo , qui careo hostus , ratis , congero pondus puppis uersa caua tego pelagus nautasque carina , bracchium nec liceo uasto iacto profundus , sed clausum pereo mare . 
tunc unicus dirus conspicio sum letum facies , cum fors nato diversus rostrum iuuenem fixere carina : discedo medius tam uastos pectus ad iacio , nec prohibeo ualent obtero os#2 artus#2 , quo parvus aes sono ; elido uentre per os eiectat saniem permisceo uiscere sanguis . 
postquam inhibeo remus puppis atque rostrum recedo , deicio in pelagus perfodio pectus corpus uulneribus transmitto aqua . 
pars multus turba naufragus jacto mors obluctata lacerta puppis ad auxilium socia concurro ; at ille robur cum uetitis prensarent altus ulna nutaretque ratis populus peritura receptum , impius turba super medius ferio ensis lacertus : bracchium linquo Graius pendeo puppe ab manus cado suus . 
non amplus unda sustinuere graues in summus gurges truncus#2 . 
iam omnis fundo#1 nudo miles tela invenio arma furor : remus contorsit in hostis alter , at hic totus#2 ualidis aplustre lacerta , auulsasque roto expulso remige sedes ; in pugna frango rates . 
Sidentia pessum corpus caedo teneo spoliantque cadauera ferrum . 
multus inopes telum iaculum letalis reuulsum uulneribus traho suus et uiscera laeua oppressere manus , ualidos dum praebeo iacio sanguis et hostilis cum torqueo exeo hasta . 
nullus tamen multus hic edo#2 aequor clades , quam#4 pelagus diuersa luo . 
nam pinguis ignis affigo taeda et tectum sulphur uiuax spargo ; at facilis praebeo alimentum carina nunc picus , nunc liquidum rapuere incendium cera . 
nec flamma supero unda , sparsisque per aequor iam ratis fragmentum ferus se uindicat ignis . 
hic recipio fluctus , exstinguo ut aequor flamma , hic ne#2 mergo , tabula ardeo haereo . 
mille modus inter letum mors unus timor sum , qui coepio morior . 
nec cesso naufragus uirtus : tela lego#2 deicio mare ratibusque ministro incertasque manus ictus langueo per unda exerceo . 
nunc , rarus do si copia fero , utor pelagus . 
saeuus complector hostis hostis , et implicitis gaudeo subsido membrum mergentesque morior . 
pugna sum unus in ille eximius Phoceus anima seruare sub unda scrutarique fretum , si quis#2 mergo harena , et nimis affixos uncus conuellere morsus , adduco quotiens non sentio anchora funem . 
hic ubi comprimo penitus#3 deduco hostis , uictor et incolumis summus remeo in unda . 
sed se per uacuos credo dum surgo fluctus , puppibus occurro tandemque sub aequor maneo . 
is super hostilis jacio bracchium remus et ratium teneo fuga . 
non perdo letum multus cura sum ; multus suus uulnera puppis affigo morior et rostrum abstulo iacio . 
sto sublimus Tyrrhenus culmen prora Lygdamus excutio Balearis tortor habena glande peto solidus frango caua tempus plumbum . 
sedes expello , postquam cruor omnis rumpo uincula , procurro oculus , sto lumen rapio attono mortisque ille puto sum tenebrae . 
at postquam membrum sentio consto uigorem , " Uos " ajo " o socius , sicut tormentum solo , ego quoque mitto rego componite tela . 
egeo quod supersum anima , Tyrrhenus , per omnis bellum casus . 
ingens miles usus hic habeo ex magnus defungor pars cadauer : uiuentis feriere locus . 
" sic fatus in hostis caecus tela manus , sed non tamen irritus , mitto . 
excipio hic iuuenis generosus sanguis Argus , qui iam non medius discedo in ilium uenter , adiuuitque suus procumbo pondus ferrum . 
sto diuersa uictae iam pars carina infelix Argus genitor , non ille iuuentae tempus Phocaicis ullus cedo in arma ; uictum aeuo robur cado , fessusque senecta exemplum , non miles sum ; quis#2 funus video saepe cado longus seni per transtrum carina pervenio ad puppim spirantisque invenio artus#2 . 
non lacrima cado gena , non pectus tundo , distineo totus#2 rigesco sed corpus palma . 
nox subeo , atque oculus uastae obduxere tenebrae , et miser cerno adgnoscere desino Argus . 
ille caput labor et iam langueo collum video pater levo ; vox faucis nullus solvo prosequor , tacitus tantus peto osculum vultus inuitatque pater claudeo ad lumen dexter . 
ut torpore senex careo uiresque cruentus coepio habeo dolor : " non perdo tempus " dico#2 " ab saeuis permitto dea iugulumque senilis confodio . 
ueniam miseror concedo parens , Argus , quod amplexus , extremus quod osculum fugio . 
nondum destituo calidus tuus uulnera sanguis , semianimisque iaceo et adhuc poto sum supersto . 
" sic fatus , quamvis capulum per uiscera mitto polluo gladius , tamen altus sub aequor tendo praeceps saltus : letum praecedo nascor festino anima mors non credo unus . 
inclino iam fatum dux , nec iam amplus anceps bellum casus sum . 
Graius pars multus classis mergo , at alius muto remige puppis uictores uexere suus ; naualia paucus praeceps teneo fuga . 
quis in urbs parens fletus sum ! 
quantus matrum per litus#3 planctus ! 
coniunx saepe suus confundo uultibus unda credo os virus Romanus amplector cadauer , accensisque rogum miser de corpus truncus certauere pater . 
at Brutus#2 in aequor uictor primus Caesarea pelagus decus addo arma . 
at procul extremus terra Caesar in os#1 Mars saeuus ago non multus caedes noceo , multus sed fatum dux momentum do . 
jus par rector castrum Afranius ille atque Petreius sum : concordia duco in aequus imperium communis vicis , tutelaque ualli peruigil alternus pareo custodia signum . 
hic praeter Latius acies sum impiger Astur Uettonesque leues profugique ab gens uetusta Gallus Celtae misceo nomen Hiberus . 
collus tumeo modicus lenique excreuit in altus pinguis solus tumulus ; super hic fundo#2 uetusta surgo Ilerda manus ; placidus praelabitur unda Hesperius inter Sicoris non ulterior amnis , saxeus ingens quis#2 pons amplector arcus hibernus patior aqua . 
at proximus rupis signum teneo Magnus ; nec Caesar collus parvus castrum levo ; medius dirimo tentorium gurges . 
explico hinc tellus campus effundo pateo vix oculus prendente modus , camposque coerceo Cinga rapax uetitus fluctus et litus#3 cursus Oceanus pello suus ; namque gurges misceo quis#2 praesto terra , aufero tu nomen Hiberus . 
primus dies bellum cesso Mars cruentus spectandasque dux vis numerosaque signum expono . 
Piguit scelus ; pudor arma furentum continuo , patriaeque et rumpo lex unus donauere dies ; pronus cum Caesar Olympus in nox subeo circumdo agmen fossa , dum primus persto acies , hostemque fallo et prope consero obduco castrum maniplis . 
lux novus collis subito conscendo cursus , quis#2 medius tueor castrum dirimo Ilerda , impero . 
huc hostis pariter terrorque pudorque impello , et rapio tumulus prior agmen capio . 
hic uirtus ferrumque locus promitto , at ille ipse locus . 
miles rupis onero in altus nitor , aduersoque acies in mons supinus haereo et in tergum cado umbone sequor erigo . 
nullus telum uibrare uacauit , dum labo et figo firmo uestigia pilus , dum scopulus stirpesque teneo atque hostus relinquo caedo ensis uiam . 
video labor ruina agmen dux equitemque iubeo succedo bellum munitumque latus#2 laeuo praeduco gyrus . 
sic pes ex facilis nulloque urguente recipio , irritus et uictor subduco Mars pendeo . 
Hactenus armus discrimen ; ceterus bellum fatum do uariis incertus motus aer . 
Pigro bruma gelus siccisque aquilonibus haereo aether constrictus pluuias in nubes teneo . 
uro montanus niues camposque iaceo non duro conspicio sol pruina , atque omnis propior mergenti sidus caelum aruerat tellus hibernum durus serenus . 
sed postquam uernus calidus Titana recipio sidus respicio delabor portitor#2 Helles , atque iterum aequo ad iustus pondus libra tempus uicere dies , tunc sol relinquo Cynthia , quo primus cornu dubito refulgeo , excludo borean flammasque accipio in eurus . 
ille suus nubes quicumque invenio in axe , torqueo in occiduus Nabateis flatus orbis et quis#2 sentio Arabs et quis#2 Gangeticus tellus exhalo nebula , quisquis concresco primus sol patior , quisquis caelum fuscator Eous infero corus , quisquis defendo Indus . 
incendo dies nubes oriens removeo nec medius possum graues incumbo mundum , sed nimbus rapuere fuga . 
vaco imbribus arceo et notus , in solus Calpen fluo umidus aer . 
hic ubi iam zephyrius finis et summus Olympium cardo teneo Tethyn , uetitae transcurro densus inuoluere globus , congestumque aer ater vix recipio spatium quod separo aether terra . 
iam polus premo largus densantur in imbres spissataeque fluo , nec seruant fulmen flamma . 
quamvis crebra mico , exstinguo fulgur nimbus . 
hic imperfectum complector aes gyrus arcus vix ullus uariatus lux color Oceanumque bibo raptosque ad nubilum fluctus perfero et caelum defusum reddo aequor . 
iam Pyrenaeus , quis#2 numquam solvo Titan eualuit , fluxere niues , fractoque madesco saxum gelus . 
tum , quis#2 solitum ex fons exeo , non habeo unda uias : tam largus alveus omnis ab ripa accipio aqua . 
iam naufragus campus Caesar arma nato , impulsaque gurges multus castrum labo ; altus restagnant flumen uallo . 
non pecus rapio facilis , non pabulum mergo ullus fero sulcus ; tego error uiarum fallo occulo spargo populator in ager . 
iam comes semper magnus primus malus#3 saeua fames adsum , nulloque obsedeo ab hostus miles egeo ; totus#2 census non prodigus emo exiguus Ceres . 
pro lucrum pallidus tabes ! 
non dest prolato ieiunus uenditor aurum . 
iam tumulus collesque lateo , iam flumen cunctus condo unus palus#2 uastaque uoragine mergo : absorpsit penitus#3 rupis atque tego fera defero atque ipse haurio subitisque fremo uerticibus contorsit aqua et repello aestus fortis Oceanus . 
nec Phoebus surgo sentio nox subtexo polus : res discrimen misceo deformis caelum facies iunctaeque tenebrae . 
sic mundum pars imum iaceo , quam#4 zona niualis perpetuaeque premo hiem(p)s : non sidus caelum ullus video , sterilis non quisquam frigus gigno , sed glacie medius signum tempero ignis . 
sic , o summus parens mundum , sic , sors secundus aequoreus rector , facio , Neptunus , tridens , et tuuus perpetuus impendo aes nimbus , tuuus remeo uetes quicumque emitto aestus . 
non habeo amnis decliuem ad litus#3 cursus sed pelagus refero aqua , concussaque tellus laxo iter fluuiis : hic campus Rhenus inundo , hic Rhodanus , uastos obliquent flumen fons . 
Riphaeus hic solvo niues , hic stagnum lacusque et pigras , ubicumque iaceo , effunde palus#2 , et mitto bellum ciuilibus eripio terra . 
sed paruo fortuna virus contendo pauore plenus redeo , solitoque magis fauere secundus et ueniam mereo deus . 
iam rarus aer et par Phoebus aqua densus in uellera nubes spargo et nox uentura lux rubeo , seruatoque locus res discedo ab astrum umor , et imum peto quisquis pendeo aqua . 
tollo silua coma , stagnum emergo collis incipio uisoque dies duresco ualles . 
ut habeo ripa Sicoris camposque relinquo , primus canus salix madefacio uimine paruam texitur in puppim caesoque induco iuuenco uectoris patior tumidus supereminat amnis . 
sic Uenetus stagno Padus fusoque Britannus nauigat Oceanus ; sic , cum teneo omnis Nilus , consero bibulus Memphitis cymba papyrus . 
hic ratis traicio manus festino utrimque succido curuare nemus fluuiique ferox incrementum timeo non primus robur ripa impono , medius pons distendo in ager . 
atque ne#2 quis#2 Sicoris repeto audeo unda , spargo in sulcus et scissus gurges riuis do poena magnus aqua . 
postquam omnis fatum Caesar eo video celsus Petreius Ilerda desero et notius diffisus uiribus orbis indomitus quaero populus et semper in arma mors amor ferus et tendo in ulterior mundum . 
nudo Caesar collis desertaque castrum conspicio capio arma iubeo nec quaero pons nec uada , sed durus fluvius supero lacerta . 
pareo , rapuitque ruo in proelium miles , quod fugio timeo iter . 
mox udus receptum membrum fouent arma gelidosque ab gurges cursus restituo artus#2 , donec decresco umbra in medius surgo dies ; iam agmen summa carpo eques , dubiique fuga pugnaeque teneo . 
attollo campus geminus iugum saxeus rupis vallis cauae medius ; tellus hinc arduus celsus continuo collis , tueor quos inter opacus anfractus latuere uiae ; quis#2 hostus potito faux emitti terra in deuia Mars in fera gens Caesar video : " eo sine ullus ordo " ajo " raptumque fuga conuertite bellum et facies pugna uultusque inferte minaces , nec licet pauidis ignaua occumbo mors : excipio rectus fugio pectus ferrum . 
" dico#2 et ad mons tendo praeuenit hostis . 
illic#2 exiguus paul(l)um distantia uallo castrum loco . 
postquam spatium langueo nullus mutuus conspicuus habeo lumen uultus , hic frater natosque suus video patresque , deprensum sum ciuile nefas . 
teneo parumper os metus , tantus nutus motoque saluto ensis suus ; mox ut stimulus magnus ardeo rumpo amor lex , audeo transcendo uallum miles , in amplexus effundo tendo palma . 
hospita ille cieo nomen , uocat ille propinquum , admoneo hic studium consors puerilis aetas ; nec Romanus sum quis#2 non agnouerat hostis . 
arma rigo lacrima , singultus osculum rumpo , et quamvis nullus maculo sanguis miles , quis#2 possum facio , timeo . 
quis#2 pectus pulso ? 
quis#2 , uaesane , gemo ? 
fletus quis#2 funda inanis nec tu spons tuus scelus pario fateris ? 
usque adeone timeo , quis#2 tuuus facio ipse timeo ? 
classicum do bellum : saeuos tuuus neglege cantus ; signum fero : cesso ; iamiam ciuilis Erinys concido , et Caesar genus priuatus amo . 
nunc adsum , aeternus complector omnis nexus , o res mixtique salus , Concordia , mundum et sacer orbis amor ; magnus nunc saeculum noster uenturi discrimen habeo . 
pereo latebra tot scelus , populus uenia sum eripio noceo : agnouere suus . 
pro numen fatum sinister exiguum requie tantus augentia clades ! 
pax sum , et miles castrum permisceo uterque erro ; durus concordo caespite mensa instituo et permisceo libamen Bacchus ; graminei luxere focus , iunctoque cubile extraho insomnis bellum fabula nox quo primus sto campus , qui lancea dexter exeo . 
dum quis#2 gero fortis iactant , et dum multus nego , quod solus fatum peto , sum miser renouata fides , atque omnis sum creuit amor nefas . 
nam postquam foedus pax cognosco Petreius se et suus trado uenum castrum video , famulus scelero ad proelium dextras excito atque hostis turba stipo inermis praecipito castrum iunctosque amplexus ensis separo et multus disturbo sanguis pax . 
addo ira ferox moveo proelium vox : " immemor o patria , signum obliviscor tuus , non poto hic causa , miles , praesto , senatus assertor uicto redeo ut Caesar : certus ut uincare poto . 
dum ferrum incertaque fatum quisque fluo multus non derit uulnere sanguis , ibitis ad dominus damnataque signum feretis ? 
ut habeo famulus nullus discrimen Caesar , exoro sum ! 
dux quoque vita peto sum ! 
numquam noster salus pretium mercesque nefandus proditionis sum , non hic ciuilia bellum ut uiuamus ago . 
traho sub nomen pax . 
non chalybem gens penitus#3 fugio metallum eruo , nullus uallarent oppidum murus , non sonipes in bellum ferox , non eo in aequor turrigeras classis pelagus sparsura carina , si bene libertas umquam pro pax do . 
hostis nempe meus scelus juro nefandus sacramentum teneo ; at vos uilior hic sum vester fides , quod pro causa pugno aequus et ueniam spero licet . 
pro dirus pudor funus ! 
nunc totus#2 fatum ignarus in orbis , Magnus , paro acies mundique extremus teneo sollicitus rex , cum forsan foedus#2 noster iam tu sum promissus salus . 
" sic for et omnis concutio mens scelerumque reduco amor . 
sic ubi desuesco siluis in carcer claudo mansueuere ferus et uultus pono minaces atque homo didicere patior : si torridus paruus venio in os cruor , redeo rabiesque furorque , admonitaeque tumeo gusto sanguis fauces ; feruet et ab trepidus vix abstineo ira magister . 
eo in omnis nefas , et quis#2 fortuna deus inuidia caecus bellum nox fero , facio monstrum fides : inter mensasque torosque , quis#2 modus complexus fouerunt , pectus caedo ; et quamvis primus ferrum strinxere gemo , ut dextrae iustus gladius dissuasor adhaereo , dum ferio , odi suus animosque labo confirmo ictus . 
Feruent iam castrum tumultus et scelus turba , rapio collum parens , atque uelut occultus pereo scelus , omnis monstrum in facies pono dux ; iuuat sum noceo . 
tu Caesar , quamvis spolio miles multus , agnosco superus ; neque enim tu magnus in aruis Emathia fortuna sum nec Phocidos unda Massilia , Pharius nec tantus sum aequor gero , hic siquidem solus ciuilis crimen bellum dux causa bonus sum . 
polluo nefandus agmen caedes dux iungo committo castrum non audeo altaeque ad moenia rursus Ilerda intendo fuga . 
campus eques obuius omnis abstulo et siccus includo collis hostis . 
tunc inopes unda praeruptus cingo fossa Caesar auet nec castrum patior contingo ripa aut circum largus curuari bracchium fons . 
ut letum video uiam , converto in ira praecipito timor sum . 
miles non utilis claudo auxilium mactauit equus tandemque cogo spes pono damno fuga cado in hostis fero . 
ut effundo Caesar decurro passus video et ad certus deuotos tendo mors , " telum teneo iam , miles " ajo " ferrumque ruo subtrahe : non ullus consto ego sanguis bellum . 
vinco haud gratus , iugulo quis#2 prouocat hostis . 
en se uilis assum invideo lux iuuentus iam damnum peritura meus ; non sentio iacio , incumbo gladius , gaudeo sanguis fundo . 
desero hic feruor mens , cado impetus amens , perdo uelle morior . 
" sic deflagro minaces incassus et uetito passus languesco bellum , substituo merso dum nox suus lumen Phoebus . 
inde ubi nullus do sum misceo copia mors , paulatim fugio ira ferox , mentesque tepesco ; saucius magnus animus ut pectus gesto , dum dolor sum ictusque recens et mobilis neruis conamen calidus praebeo cruor ossaque nondum adduxere cutim ; si conscius ensis adigo sto uictor tenuitque manus , tum frigidus artus#2 alligo atque animus subduco robur torpor , postquam siccus rigeo astringo uulnera sanguis . 
iam inopes unda primus tellus refodio occulo latex abstrusaque flumen quaero ; nec solus rastrum durisque ligonibus arua , sed gladius fodio suus , puteusque cauati mons ad irriguus premo fastigium campus . 
non se tam penitus#3 , tam longus lux relinquo mergo Asturii scrutator pallidus aurum . 
non tamen aut tectum sono cursus amnis , aut micuere noui percutio pumice fons , antrum neque exiguus stillo sudo ros , aut impello leui turbo glarea uena . 
tunc exhaurio super multus sudor iuuentus extraho durus silicum lasso metallum ; quoque parvus possum siccus tolero uapores , quaero facio aqua . 
nec languidus fessus corpus sustento epulum mensasque perosus auxilium facio fames . 
si mollis aruum prodo umor , pinguis manus uterque glebas exprimo os super ; niger si turbidus limus colluuies immotus iaceo , cado omnis in haustus certatim obscaenos miles moriensque recipio , quis#2 nolo uicturus , aqua ; rituque fera distineo sicco pecus#2 , et lac nego sordidus exhaurio sorbeo ab uber sanguis . 
tunc herba frondesque tero et ros madeo destringo ramus et si quos palmite crudus arbor aut tener sucus pressere medulla . 
o fortuno , fugio quos barbarus hostis fons immixto strauit per rus ueneno . 
hic licet in fluuios saniem tabemque fera , pallidus Dictaeus , Caesar , nascor saxum infundo aconitum palam , Romanus iuuentus non decipio bibo . 
torreo uiscera flamma , oro siccus rigo squamosus asper lingua ; iam marceo uenae , nulloque umor rigatus aer alternus angusto pulmo meatus , rescissoque noceo suspirium durus palatus ; pando os tamen nocturnumque aes capto . 
exspecto imbres , quis#2 modus cunctus nato impulsus , et siccus uultus in nubes haereo . 
quoque magis miser unda ieiunium soluant , non super areo Meroen Cancrique sub axe , qui nudus Garamantes aro , sedeo , sed inter stagno Sicorim et rapidus deprensus Hiberus specto vicinus sitio exercitus amnis . 
iam domo cedo dux , pacisque peto auctor damno supplex Afranius arma semianimis in castrum traho hostilis turma uictoris sto ante pes . 
Seruata preco maiestas , non frango malus , interque prior fortuna casusque nouos gero omnis uicti , sed duco , et ueniam securus pectus posco : " si ego degeneri strauissent fatum sub hostus , non derat fortis rapio dexter letum . 
at nunc causa ego sum oro solus salus , dignus dono , Caesar , tu credo vita . 
non pars studium ago , nec sumo arma consilium inimicus tuus . 
nos denique bellum invenio ciuile dux , causaeque prior , dum possum , seruata fides . 
nihil fatum moramur : trado Hesperia gens , aperio Eous securumque orbis patior post tergum relinquo . 
nec cruor effundo campus tu bellum perago nec ferrum lassaeque manus . 
hic hostis unus , quod uincas , ignosce tuus . 
nec magnus peto : otium do fessus , vita patior inermis dego quam#4 tribuo . 
campus prosterno iacio agmen noster puto ; nec enim felicibus arma misceo damno decet partemque triumphus captus fero tuus ; turba hic suus fatum perago . 
hic peto , uictos ne#2 tu uincere cogo . 
" dico#2 ; at Caesar facilis uultuque serenus flecto atque usus bellum poenamque remitto . 
ut primus iustus placeo foedus pax , incustoditos decurro miles ad amnis , incumbo ripa permissaque flumen turbo . 
continuus multus subeo traho aqua aes non passus uacuis discurro uenis artauit clusitque anima ; nec feruida pestis cedo adhuc , sed morbus egeo iam gurges plenus viscer se posco aqua . 
mox robur neruis et vis rediere vir . 
o prodigus res luxurio numquam paruo contendo paro et quaesitor terra pelagoque cibus ambitiosus fames et lavo gloria mensa , disco quam#4 paruo licet produco vita et quantum natura peto . 
non erigo aeger nobilis ignotus diffusus consul Bacchus , non aurum murraque bibo , sed gurges purum vita redeo ; satis sum populus fluuiusque Ceresque . 
heu miser quis#2 bellum gero ! 
tunc arma relinquo uictori miles spolio pectus tueor innocuusque suus cura liber#4 in urbs spargo . 
o quantum dono pax potior excutio umquam ferrum uibrasse lacerta paenitet , tolerasse sitis frustraque rogasse prosperus bellum deus . 
Nempe utor Mars secundus tot dubius resto acies , tot in orbis labor ; ut numquam fortuna labo successus anceps , uincendum totiens ; terra fundo in omnis sum cruor et Caesar per tot suus fatum sequor . 
felix quis#2 possum mundum nuto ruina , quo iaceat iam scio locus . 
non proelium fessus ullus voco , certus non rumpo classicum somnus . 
iam coniunx natique rudis et sordidus tego et non deduco recipio suus terra colonus . 
hic quoque securis onus fortuna remitto , sollicitus mens quod absum fauor : ille salus sum auctor , dux ille sum . 
sic proelium solus felix nullus specto ciuilia uoto . 
non idem bellum totus#2 fortuna per orbis consto , in pars aliquis sed Caesar ausum sum . 
qui mas Adriaci longus ferio unda Salona et tepidus in mollis Zephyrus excurro Iader illic#2 bellaci confido gens Curictum , quos alo Adriaco tellus circumfluus pontus , claudo extremus resideo Antonius os caveo ab incursus bellum , si solus recedo , expugno quis#2 tueor , fames . 
non pabulum tellus pasco summitto equus , non prosero ullus flaua Ceres seges ; spolio gramen campus miles et attondeo miser iam dens aruo castrum siccus de caespite uulserat herba . 
ut primus adverro socius in litus#3 terra et Basilus video dux , novus furtum per aequor exquisita fuga . 
neque enim de mos carina extendo puppesque leuant , sed firmus gero moles insolitus contexo robur ductus ; namque ratis uacuae sustento undique cupa , quis#2 porrectum series constringo catena ordo geminus obliquus excipio alnos ; nec gero expono tela in frons#2 pateo remigium , sed , quod trabes circumdo aequor , hic ferio et tacitus praebeo miraculum cursus , quod nec velum fero nec apertus uerberet unda . 
tunc fretum seruantur , dum se decliuibus unda aestus ago refluoque mare nudo harena . 
iam relabenti cresco litus#3 pontus : missa ratis pronus defero labor profundus et geminus comes . 
cunctus super arduus turris emineo et tremulus tabulatus mino pinna . 
nolo Illyricus custos Octauius unda confestim tento ratis celeresque carina continuo , cursus cresco dum praeda secundus , et temere ingredior repeto inuitat ad aequor pax mas . 
sic dum pauidos formido#2 ceruos claudo odoratus metuo aes pinnae , aut dum dispono attollo rete uaris , uenator teneo os leuis clamosus Molossus , Spartanus Cretasque ligo , nec credo ullus silua canus , nisi quis#2 premo uestigia rostrum colligo et praeda nescio latro reperio contendo tremulus monstrasse cubile lorum . 
nec mora#3 , compleo moles , auideque peto insula desero ratis , quo tempus primus impedio ad nox iam lux extremus tenebrae . 
at Pompeianus fraudo innecto pontus antiquus paro#2 ars Cilix passusque uacare summa fretus , medius suspendo uincula pontus et laxus fluito sino religatque catena rupes ab Illyricus scopulus . 
nec primus nec ille quis#2 sequor tardo ratis , sed tertius moles haereo et ad cautes adduco fune sequor sum . 
impendeo caua saxum mare , ruituraque semper sto ( mirus ! 
) moles et siluis aequor inumbrat . 
huc frango aquilo rates summersaque pontus corpus saepe fero caecisque abscondo in antrum ; restituo rapio tego mare , cum cauernae euomuere fretum , contorqueo uerticis unda Tauromenitanam uincunt feruore Charybdim . 
hic Opiterginus moles onero colona consto , hic omnis puppis statio solvo circumeo , alius rupis atque litus#3 compleo . 
Uulteius taceo sentio sub gurges fraudo . 
dux sum ille ratis ; frustra quis#2 uincula ferrum rumpo conor posco spes proelium nullus incertus qui tergum do , qui pectus bellum . 
hic tamen in casus , quantum deprensa ualebat , efficio uirtus : inter tot mille capio circumfundo reor et plenus vix inde cohors pugna sum , non longus quidem ; namque condo umbra nox lux dubius , pacemque habeo tenebrae . 
tunc sic attono uenturaque fatum pauentem rego magnanimus Uulteius uoce cohors : " liber non ultra parvus quam#4 nox iuuentus , consulite extremus angustus in tempus res . 
vita brevis nullus supersum quis#2 tempus in ille quaero se mors habeo , nec gloria letum inferus , juvenis , admoveo occurro fatum . 
omnis incertum uenturae tempus vita par animus laus sum et quos speraueris annus perdo et extremus monumentum abrumpo lux , arcesso dum fatum manus ; non cogo ullus uelle morior . 
fuga nullus pateo , sto undique noster intendo ciues iugulis : decernite letum , et metus omnis absum ; cupio quicumque necesse sum . 
non tamen in caecus bellum nubes cado sum , aut cum permisceo acies suus tela tenebrae inuoluent confercio iaceo cum corpus campus , in medius mors omnis abeo , pereo obruo uirtus . 
nos in conspicuus socius hostique carina constituo deus . 
praebeo aequor testis , praebeo terra , summus do insula saxum , specto geminus diversus litus#3 pars . 
nescio quod noster magnus et memorabilis fatum exemplum , fortuna , paro . 
quicumque per aeuum exhibeo monumentum fides seruataque ferrum militia pietas , transeo noster iuuentus ; namque suus pro tu gladius incumbo , Caesar , sum parus scio ; sed non magnus supersunt obsideo , tantus quis#2 pignus do amor . 
abscindo noster multus fors inuida laus , quod non cum senex capio natisque teneo . 
indomitus scio sum uiros timeatque furo et mors facilis animus et gaudeo hostis non multus haereo rates . 
tento paro foedus turpique uolent corrumpo vita . 
o utinam , quo plus habeo mors unicus fama , promitto ueniam , iubeant spero salus , ne#2 nos , cum calidus fodio uiscera ferrum , desperasse puto . 
magnus uirtute mereor sum , Caesar ut amitto inter tot mille paucus hic damnum clademque uocet . 
do fatum recessus emittantque licet , uitare instantia nolim . 
projacio vita , comes , totusque futurus mors ago stimulus ; furor sum . 
agnosco sol permitto quos iam tango uicinia fatum , uicturosque deus celo , ut uiuere duro , felix sum morior . 
" sic cunctus tollo ardor nobilis mens iuuenum : cum sidus caelum ante dux vox oculus umentibus omnis aspicio flexoque ursa temo pauerent , idem , cum fortis animus praeceptum subeo , optauere dies . 
nec segnis uergere pontus tunc sum astrum polus ; namque sol Ledaeus teneo sidus , uicino cum lux alo cancer sum ; nox tum Thessalicus urgeo parvus sagitta . 
detego orior dies sto in rupes Histrus pugnacesque mare Graius cum classis Liburnus . 
Temptauere prius suspendo uincere bellum foedus , fio capio si dulcis ipse mors vita mora#3 . 
sto deuota iuuentus damno iam lux ferox securaque pugna promissus se finis manus , nullique tumultus excussere vir mens ad summa paro , innumerasque simul paucus terraque marique sustinuere manus ; tantus sum fiducia mors . 
ut satis bellum video sum fluo cruor , uersus ab hostus furor . 
primus dux ipse carina Uulteius iugulo posco iam fatum retego " Ecquis " ajo " iuuenum sum , quis#2 sum dexter cruor dignus meus certaque fides per uulnera noster testor se uelle morior ? 
" nec multus loquor uiscera non unus iamdudum transigo ensis . 
collaudo cunctus , sed is quis#2 uulnera primus debeo gratus morior interficio ictus . 
concurro alius totumque in partus#2 unus bellum facio nefas . 
sic semen Cadmus emicuit Dircaea cohors ceciditque suus uulneribus dirus Thebana frater omen ; Phasis et campus insomnium dens creo terrigena missa magicus ex cantus ira cognatus tantus implerunt sanguis sulcus , ipsaque inexpertus quod primus facio herba , expauit Medea nefas . 
sic mutuus paciscor fatum cado juvenis , minimumque in mors vir mors uirtutis habeo ; pariter sternuntque caduntque uulnere letalis ; nec quisquam dexter fallo , cum ferio morior manus . 
nec uulnus adigo debeo gladius : percutio sum pectus ferrum , et iuguli pressere manus . 
cum sors cruentus frater incurro frater natusque parens , haut trepido tamen totus#2 cum pondus dexter exegere enses . 
Pietas ferio unus non repetisse sum . 
iam latus uiscera labor semianimis traho foris#2 multumque cruor infudere mare . 
despectus cerno lux uictoresque suus vultus specto superbus et mors sentio iuuat . 
iam strage cruentus conspicio cumulo ratis bustisque remitto corpus uictores dux miror , ullus sum dux tantus . 
nullus magnus loquor sum os#1 ratis totus#2 discurro fama per orbis . 
non tamen ignauae post hic exemplum vir percipio gens quam#4 sum non arduus uirtus seruitium fugio manus . 
sed regnum timeo ob ferrum , et saeuis libertas subdo arma , ignorantque do , ne#2 quisquam seruiat , enses . 
mors , utinam pauidos vita subduco nolles sed uirtus tu solus do ! 
non segnis ille Mars sum quis#2 tum Libycus exardeo in aruis . 
namque rates audax Lilybaeum litus#3 solvo Curio nec fortis uelis aquilo receptum inter semirutas magnus Carthaginis arx et Clupeam teneo statio litus#3 nosco primaque castrum loco canus procul aequor , qui se Bagrada lentus ago siccus sulcator harena . 
inde peto tumulus exesasque undique rupis , Antaeus quis#2 regnum uocat non uana uetustas . 
nomen antiquus cupio nosco causa cognosco per multus doceo rudis incola pater : " nondum post gigno tellus effetus gigantas terribilis Libycus pario#2 concipio in antrum ; nec tam iustus sum terra gloria typhon aut Tityus Briareusque ferox , caeloque parco quod non Phlegraeus Antaeus tollo aruis . 
hic quoque tam uastas cumulauit munus vis terra suus fetus#2 , quod , cum tango parens , iam deficio uigent renouato robur membrum . 
hic ille spelunca domus ; latuisse sub altus rupes fero , epulas rapio habeo leo ; ad somnus non tergum ferus praebeo cubile adsuerunt , non silua torum , uiresque resumo in nudus tellus iaceo . 
pereo colonus aruorum Libya , pereo quos appello aequor ; auxilioque diu uirtus non utor cado terra sperno ops : inuictus robur cunctus , quamvis sto , sum . 
tandem uulgata cruentus fama malus terra monstrum aequorque leuantem magnanimus Alcides Libycus exciuit in ora . 
ille Cleonaeus projacio tergum leo , Antaeus Libycus ; perfundo membrum liquor hospes Olympiacus seruato mos palaestra , ille parus fido pes contingo mater auxilium membrum calida infudit harena . 
Conseruere manus et multus bracchium nexus ; collum diu grauibus frustra tempto lacerta , immotumque caput figo cum frons#2 teneo ; miranturque habeo par . 
nec uiribus uti Alcides primus uoluit certamen totus exhausitque vir , quod creber anhelitus ille prodo et gelidus fessus de corpus sudor . 
tunc ceruix lasso quati , tunc pectus pectus urgueri , tunc obliquus percutio labo crus manus . 
iam tergum virus cedo uictor alligo et medius compressus ilibus artat inguinaque inserta pes distendo et omnis explico per membrum vir . 
rapio aridus tellus sudor : calidus compleo sanguis uenae , intumesco torum , totosque induruit artus#2 Herculeosque novus laxauit corpus nodus . 
consto Alcides stupefacio robur tanto nec sic Inachia , quamvis rudis sum , in unda deseco timeo reparo anguis hydram . 
Conflixere par , tellus uiribus ille , ille suus . 
numquam saeuae spero nouercae plus liceo ; video exhaurio sudor artus#2 ceruicemque virus siccus , cum fero Olympus . 
ut iterum fessus injacio bracchium membrum , non exspecto Antaeus uiribus hostis spons cado maiorque accipio robur surgo . 
quisquis insum terra , in fessus spiritus artus#2 egero , tellusque uiro luctor laboro . 
ut tandem auxilium tango prosum parens Alcides sentio , " sto sum tu " dico#2 " et ultra non credo solus sternique uetabere terra , haereo premo intro meus pectus membrum , huc , Antaeus , cado . 
" sic fatus tollo altus niteo in terra iuuenem . 
morior in artus#2 non possum nascor tellus permitto vis : Alcides medius teneo iam pectus pigro stringo gelus terrisque diu non credo hostis . 
hic , aeui ueteris custos , famosus uetustas miratrixque suus signauit nomen terra . 
sed magnus do cognomen collis iste , Poenus quis#2 Latius reuocauit ab arcus hostis , Scipio#2 . 
nam sedes Libycus tellus potito hic sum . 
en ueteris cerno uestigia ualli ; Romanus hic primus teneo uictoria campus . 
" Curio laetor , tamquam fortuna locus bellum gero seruetque dux se fatum prior , felix non faustus locus tentorium pono indulsit castrum et collis abstulo omen sollicitatque ferus non aequum uiribus hostis . 
omnis Romanus quis#2 cedo Africa signum , tunc Uari sub jus sum , quis#2 robur quamquam confido Latium rex tamen undique vis exciuit , Libya gens , extremaque mundum signum suus comitatus Iubam . 
non fundo ullus terra sum dominus : qui sum longus regnum , cardo ab occiduus uicinus Gadibus Atlas termino , ab medius confinis Syrtis Hammon ; at qui latus iaceo , uasti plaga feruida regnum distineo Oceanus zonaeque exuro caleo . 
sufficio spatium populus#2 : tot castrum sequor Autololes Numidaeque uagi semperque paratus incultus Gaetulus equus , tum concolor Indus Maurus , inops Nasamon , misceo Garamante peruro Marmaridae uolucres aequaturusque sagitta Medus , tremulus cum torqueo missilis , Mazax et gens quis#2 nudus resideo Massylia dorsum os leui flecto frenum nescius uirga , et soleo uacuis erro mapalibus Afer uenator , ferrique simul fiducia non sum , uestibus irascor laxus operio leo . 
nec solus studium ciuilibus arma paro#2 , priuatae sed bellum do Iuba concitus ira . 
hic quoque , quo superus humanaque polluo , annus lex tribunicius solium depello auorum Curio temptarat Libyamque aufero tyrannus , dum regnum tu , Roma , facio . 
memor ille dolor hic bellum sceptrum fructus puto sum retineo . 
hic igitur rex trepido iam Curio fama , et quod Caesarea numquam deuota iuuentus ille nimis castrum nec Rhenus miles in unda exploro sum , Corfinium capio in arx ; infidusque nouis dux dubiusque prior fas uterque puto . 
sed postquam languidus segnis cerno cunctus metus nocturnaque munis ualli desolo fuga , trepidus sic mens profatur : " audeo magnus tego timor , arma capesso ipse prior , campus miles descendo in aequum , dum meus sum ; uariam semper do otium mens . 
eripio consilium pugna ; cum dirus uoluptas ensis subeo premo , galea texere pudor , quis#2 confero dux memini ? 
quis#2 pendeo causa ? 
qui sto , inde fauet ; ueluti fatalis harena munus non ira uetus concurro cogo produco , odi par . 
" sic fatus aperio instruo campus acies ; quis#2 blandus futurus deceptura malus bellum fortuna recipio . 
nam pello Uarum campus nudataque foedus tergum fuga , donec uetuerunt castrum , cado . 
tristis sed postquam supero proelium Uari sum audio Iubae , laetus quod gloria bellum sum res seruata suus , rapio agmen furtim obscuratque suus per iussum silentium fama hic solus metuo incautus ab hostus , timeo . 
mitto , exiguum quis#2 proelium primus lacesso eliciatque manus , Numida ab rex secundus , ut se commissum simulator Sabbura bellum ; ipse caua regnum vis in vallis retento : aspidas ut Pharia cauda sollertior hostis ludo et irascor incertus prouocat umbra obliquusque caput uanas serpens in aura effundo tuto comprendit guttur morsus letiferam citra saniem ; tunc irritus pestis exprimo , faucesque fluo pereunte ueneno . 
Fraudibus euentum do fortuna , feroxque non exploro occultum uiribus hostis Curio nocturnus castrum erumpo cogo ignotisque equito latus decurro campus . 
ipse sub aurora primus excedo motus signum iubeo castrum multus frustraque rogo , ut Libycus metuo fraudo infectaque semper Punicus bellum dolus . 
letum fortuna propinquum trado fatum iuuenem , bellumque traho auctor ciuile suus . 
super arduus duco saxum , super cautes abruptum limite signum , cum procul ex summus conspicio collis hostis . 
fraus suus cedo parus , dum collus relinquo effundo patulus acies committo aruis : ille fuga credo simulo nescius ars , ut uictor , mergo acies deicio in ager . 
tunc primus pateo dolium , Numidaeque fugaces undique compleo claudo mons agmen . 
obstipesco dux ipse simul perituraque turba . 
non timidus peto fuga , non proelium fortis : quippe ubi non sonipes motus clangor tuba saxum quatio pulsus rigidus uexantia frenum os tero spargitque iubas et surrigit auris incertoque pes pugno non sto tumultus ; fessus iaceo ceruix , fumo sudor artus#2 , oro proicio squaleo areo lingua , pectus raucus gemo quis#2 creber anhelitus urgeo , et deficio grauis longus traho ilium pulsus , siccaque sanguineus duresco spuma lupatus . 
iam gradus neque uerberibus stimulisque cogo nec quamvis creber jubeo calcar addo ; uulneribus cogo equus , nec prosum ullus cornipedis rumpo mora#3 ; neque enim impetus ille incursusque sum : tantus perfero ad hostis et spatium iaculis oblatio uulnere dono . 
at uagus Afer equus ut primus emitto in agmen , tunc campus tremuere sonus , terraque solvo , quantus Bistonius torqueo turbo puluis , aes nubes suus tego traxitque tenebrae . 
ut vero in pedes fatus miserabilis bellum incubo , nullus dubius discrimen Mars ancipites sto casus , sed tempus pugna mors teneo ; neque enim liceo procurro contra et misceo manus . 
sic undique saeptum iuuentus comminus obliquus et rectus eminus hasta obruo , non uulneribus nec sanguis solus , telum nimbus peritura et pondus fero . 
ergo acies tantus parvus spissantur in orbis , atque , si quis#2 metuo medius correpsit in agmen , vix impune suus inter conuertitur enses ; densaturque globus , quantum pedis primus refero constrinxit gyrus acies . 
non arma mouendi iam locus sum premo , stipataque membrum tero ; frango armo collido pectus pectus . 
non tam laetus fero uictor spectaculum Maurus quam#4 fortuna do ; fluuios non ille cruor membrorumque video labor et ferientia terra corpus : comprimo turba sto omnis cadauer . 
excito invideo dirus Carthaginis umbra inferius fortuna nouis , fero iste cruentus Hannibal et Poenus tam dirus piaculum Manes . 
Romanus , superi , Libycus tellus ruina Pompeius prosum nefas uotisque senatus ! 
Africa nos potius uincat se . 
Curio fundo ut video campus acies et cerno tantus permitto clades compressus sanguis puluis , non fero afflictis anima produco res aut spero fuga ceciditque in strage suus impiger ad letum et fortis uirtute cogo . 
quis#2 nunc rostrum tu prosum turbo forumque , unde tribunicius plebeius signifer arx arma do populus ? 
quis#2 prodeo jus senatus et gener atque socer bellum concurro jubeo ? 
ante iaceo quam#4 dirus dux Pharsalia confero , spectandumque tu bellum ciuile nego sum . 
hic urbs miser uestro de sanguis poena fero do , luitis iugulo sic arma , potens . 
felix Roma quidem ciuisque habeo beatus , si libertas superi tam cura placeo , quam#4 uindicta placo ! 
Libycus en nobilis corpus pasco aues , nullus contego Curio bustum . 
at tu nos , quando non prosum iste siler , ab quis#2 omnis aeui senium suus fama repello , dignus do , iuuenis , mereo praeconium vita . 
haut alius tantus ciuem fero indole Roma aut quis#2 plus lex debeo rego sequens . 
perdo tunc urbs noceo saeculum , postquam ambitus et luxus et opum metuo facultas transuerso mens dubius torreo fero ; momentumque sum mutatus Curio res , Gallus capio spolium et Caesar aurum . 
ius licet in iugulos noster se facio ensis Sulla possum Mariusque ferox et Cinna cruentus Caesareaeque domus series , quis#2 tantus potestas concedo sum ? 
emo omnis , hic uendidit urbs . 
sic alternus dux bellum uulnera patior in Macetum terra misceo adverro secundus seruauit fortuna par . 
iam spargo Haemus bruma niues gelidoque cado Atlantis Olympus , instabatque dies quis#2 do novus nomen fastus quisque colo primus duco tempus Ianum . 
dum tamen emeritus remaneo pars ulterior jus consul uterque uagos bellum per munis pater elicio Epirum . 
peregrinus atque sordidus sedes Romanus capio proceres , secretaque res hospes in externus audio curia tectum . 
nam quis#2 castrum uocet tot stringo jus securis , tot fascis ? 
doceo populus uenerabilis ordo , non Magnus pars , sed Magnus in partus#2 sum . 
ut primus maestus teneo silentium coetum , Lentulus#2 ex celsus sublimus sedeo profatur : " Indole si dignus Latium , si sanguis priscus robur insum anima , non qui tellus cogo quamque procul tectum capio sedeo ab urbs cernite , sed vester facies cognoscite turba cunctaque iussuri primus hic decernite , pater , quod regnum populisque liqueo , nos sum senatus . 
nam vel Hyperboreus plaustrum glacialis sub ursa vel plaga qui torrens claususque uaporibus axis nec patior nox nec iniquus cresco solo , si fortuna fero , res nos summa sequor imperiumque comes . 
Tarpeia sedeo peruro Gallus fax Ueiosque habito Camillus illic#2 Roma sum . 
non umquam perdo ordo muto suus jus solus . 
maereo tego Caesar habeo uacuasque domus legesque silentus clausaque iustitio tristis forum ; curia solus ille video pater , plenus quos urbs fugauit . 
ordo de tantus quisquis non exulat , hic sum , ignarus scelus longaque in pax quiesco bellum primus spargo furor ; omnis rursus membrum locus redeo . 
en totus uiribus orbis Hesperia penso superi : iaceo hostis in unda obruo Illyricum , Libya squaleo aruis Curio Caesareus cado pars magnus senatus . 
tollo signum , dux , fatum impellite cursus , spes vester praesto dea , fortunaque tantus do vos animus quantus fugio hostis causa do . 
noster exhaurio ius claudo annus ; vos quis#2 finis non sum sentio potestas , consulite in medius , pater , Magnumque iubete sum dux . 
" laetus nomen clamor senatus excipio et magnus fatus patriaeque suumque impono . 
tunc in rex populosque mereo spargo honor , pelagique possum Phoebeius donum exorno Rhodos gelidique incultus iuuentus Taygetus ; fama ueteres laudo Athenae , Massiliaeque suus dono liber Phocus . 
tunc Sadalam fortemque Cotyn fidumque per arma Deiotarus et gelida dominus Rhascypolin ora collaudo Libyamque iubeo auctor senatus sceptrifero pario Iubae . 
pro tristis fatum ! 
et tu , non fidus gens dignus regnum , fortuna , Ptolemaeus , pudor crimenque deus cingo Pellaeus premo diadematus crinis permitto . 
Saeuum in populus , puer , accipio ensem ( atque utinam in populus ) ; dono sum regia Lagus , accedo Magnus iugulus , regnumque soror eripio sum soceroque nefas . 
iam turba solvo arma peto coitus . 
qui cum populique ducesque casus incertus et caecus sors paro , solus in ancipites metuo descendo Mars Appius euentus finemque expromo res sollicito superus multosque obduco per annus Delphicus fatidicus resero penetralis Phoebus . 
Hesperius tantus quantum summoveo Eous cardo Parnasus geminus peto aether collus , mons Phoebus Bromioque sacer , quis#2 numen misceo Delphicus Thebana refero trietericus Baccha . 
hic solus fluctus terra mergo cacumen eminuit pontoque sum discrimen et astrum . 
tu quoque vix summa seductus ab aequor rupes extuleras unoque iugum , Parnasse , lateo . 
ultor ibi expello , premo cum uiscera pario#2 , mater adhuc rudis Paean Python sagitta explico , cum regnum Themis tripodasque teneo . 
ut video Paean uastos tellus hiatus diuinam spiro fides uentosque loquaces exhalo solus , sacer se condo antrum incubuitque adytum : uates ibi facio Apollo . 
quis lateo hic superi ? 
quod numen ab aether premo digno caecus includo habito cauernas ? 
quis terra caelum patior deus omnis cursus aeternus secretum teneo mundoque futurus conscius atque populus se profero paratus contactumque fero homo magnusque potensque , sive cano fatus , sive quod iubeo ille cano fio fatus ? 
Forsan terra inserto rego aes libro uacuo quis#2 sustineo orbis , totus pars magnus Iouis Cirrhaeus per antrum exeo et aetherius traho conexum tono . 
hic ubi uirgineo concipio sum pectus numen , humanus ferio anima sono oro uatis solvo , ceu Siculus flamma urgeo Aetna undo apex , Campanus fremo ceu saxum uaporat conditus Inarimes aeternus moles Typhoeus . 
hic tamen expono cunctus nullique nego numen ab humanus solus se labe furor uindicat . 
haut illic#2 tacitus malus votum susurro concipio ; namque figo caneo mutandaque nullus mortalis opto uetat iustisque benignus saepe do sedes totus#2 muto urbs , ut Tyrium ; do ille mina impello bellum , ut Salaminiacum memini mare ; tollo ira , tellus sterilis monstro finis ; resoluit aes tabificus . 
non ullus saeculum donum noster careo magnus deus , quam#4 Delphicus sedes quod sileo , postquam rex timuere sum et superus uetuere loquor . 
nec uoce nego Cirrhaeae maereo uates templique fruor iustitio . 
nam si qui deus sub pectus venio , numen aut poena sum mors immaturus recipio aut pretium ; quippe stimulus fluctuque furor compages humanus labo , pulsusque deus concutio fragilis anima . 
sic tempus longus immotus tripodas uastaeque silentium rupes Appius Hesperius scrutator ad ulterior fatum sollicito . 
jubeo sedes laxo uerendas antistes pauidamque dea immitto uatem Castalius circum latex nemorumque recessus Phemonoen error uagam curisque uacantem corripio cogitque foris irrumpo templum . 
limen terrificus metuo consisto Phoebas absterreo dux nosco ardor sum cassus fraus paro#2 : " quis#2 spes " ajo " improbus ueri tu , Romanus , traho ? 
mutus Parnasus hiatus contaceo pressitque deus , sive spiritus iste destituo fauces mundique in deuia uersum duco iter , sive , barbaricum cum lampade Python ardeo , in immensus cinis abeo cauernas et Phoebus teneo uiam , sive spons deus Cirrha sileo farique sat sum arcanus futurus carmen longaeuae vos commissum Sibylla , sive Paean soleo templum arceo noceo , os quis#2 soluat , noster non invenio aeuo . 
" Uirginei pateo dolium , fecitque nego numen metus ipse fides . 
tum tortum prior stringo uitta coma , crinesque in tergum solvo candidus Phocaicus complector infula lauro . 
haereo dubiamque premo in templum sacerdos impello . 
ille pauens adytum penetralis removeo fatidicus primus templum in pars resisto atque deus simulo sub pectus fingo quietum verbum refero , nullus confundo murmur uocis instinctus sacer mens testatus furor , haud aequus laedo dux , quis#2 falsus cano , quam#4 tripodas Phoebique fides . 
non rumpo tremo verbum sonus nec vox antrum compleo capacis sufficiens spatium nulloque horror coma excutio laurus immotaque culmen templum securumque nemus ueritam se credo Phoebus prodiderant . 
sentio tripodas cesso furensque Appius : " et nos meritus do , improbus , poena et superi , quos fingo " ajo " nisi mergeris antrum deque orbis trepidus tanto consulo tumultus desino ipse loquor . 
" tandem conterreo virgo confugio ad tripodas uastisque adduco cauernis haereo et inuito concipio pectus numen , quod non exhaurio per tot iam saeculum rupes spiritus ingessit uati , tandemque potior pectus Cirrhaeus non umquam plenus artus#2 Phoebados irrupit Paean mentemque prior expello atque homo totus#2 se cedo jubeo pectus . 
bacchor demens alienus per antrum collum fero uittasque deus Phoebeaque serta erigo discutio comis per inanis templum anceps ceruice roto spargitque uaganti obsto tripodas magnoque exaestuat ignis irascor tu , Phoebus , fero . 
nec uerbere solus uterus et stimulus flammasque in uiscera mergus : accipio et frenum , nec tantus prodo uati quantum scio licet . 
venio aetas omnis in unus congeriem , miserumque premo tot saeculum pectus . 
tantus pateo res series , atque omnis sum nitor in lux , uocemque peto fatum luctantur ; non primus dies , non ulterior mundum , non modus Oceanus , numerus non derat harena . 
talis in Euboicus uates Cumanum recessus indignor suus multus seruire furor gens ex tantus fatum strage superbus excerpsit Romanus manus ; sic plenus laboro Phemonoe Phoebus , dum tu , consulto opertum Castalia tellus deus , vix invenio , Appius , inter fatum diu quaero tam magnus lateo . 
spumeus tunc primus rabio uesana per os effluo et gemitus nec anhelus clarus meatus murmur ; tunc maestus uastis ululatus in antrum , extremaeque sono domo iam uirgine vox : " effugio ingens tantus discrimen expers bellum , Romanus , mina solusque quies Euboicus uasta latus conualle teneo . 
" ceterus suppressit faucesque obstringo Apollo . 
custos tripodes fatum arcanaque mundum tuque possum ueri , Paean , nullumque futurus ab superi celo dies , superus ruo imperium caesosque dux et funus rex et tot in Hesperius collapsas sanguis gens cur aperio timeo ? 
an nondum numen tantus decreuere nefas et adhuc dubito astrum Pompeius damno caput tot fatum teneo ? 
Uindicis an gladius facinus poenasque furor regnaque ad ultor iterum redeuntia Brutus ut perago fortuna taceo ? 
tunc pectus uatis impactae cedo foris , expulsaque templum prosilio ; persto rabio , nec cunctus loquor , quis#2 non emitto , supersum deus . 
ille ferox torqueo adhuc oculus totoque uagantia caelum lumen , nunc vultus pauido , nunc torua minaci : sto numquam facies ; rubor igneus inficio os liuentesque gena ; nec quis#2 solo sum timeo , terribilis sed pallor insum ; nec fessus quiesco cor , sed ut tumidus boreae post flamen#2 pontus raucus gemo , sic mutus leuant suspirium uatem . 
Dumque ab lux sacer qui video fatum refero ad uulgare iubar , medius uenere tenebrae : immitto Stygius Paean in uiscera Lethen , quis#2 rapio secretum deus . 
tum pectus verum fugio , et ad Phoebus tripodas rediere sum ; uixque refectus cado . 
nec tu uicinia letum territo ambiguum frustror sors , Appius ; jus sed incertum mundum subsido regnum Chalcidos Euboicus uana spes rapio paro . 
heu demens ! 
nullus bellum sentio fragorem , tot mundum careo malus , praesto deus excipio quis#2 mors possum ? 
secretum teneo litus#3 Euboicus , memorandus conditus bustum , qui mas angusto fauces saxosus Carystos et tumidus infestus colo qui numen Rhamnus , arto rapidus feruet qui gurges pontus , Euripusque traho cursus muto unda Chalcidicas puppis ad iniquus classibus Aulin . 
interea domo Caesar remeo Hiberus uictrices aquila alius fero in orbis , cum prope fatum tantus per prosperus cursus auertere deus . 
nullus namque Mars subactus intro castrum timeo tentorium ductor perdo successus scelus , cum paene fidelis per tot bellum manus satio sanguis tandem destituo dux , sive maestus classicum paul(l)um intermitto sonus claususque et frigidus ensis expello bellum furia , sive , praemium miles dum magnus peto , damno causamque ducemque et scelus imbuo etiamnum uenditat enses . 
haud magis experior discrimen Caesar in ullus , quam#4 non ex stabilis , tremulus sed culmen cunctus despicio staretque super titubo fulcio . 
tot rapta truncus manus gladioque relinquo paene suus , quis#2 tot gens in bellum traho , scio non sum duco stringo , sed miles , enses . 
non pauidum iam murmur sum , nec pectus tectum ira lateo ; namque quis#2 dubius constringo mens causa solo , dum quisque paveo , quis#2 ipse timor sum , se puto solus regnum iniustus grauari , haut retineo . 
quippe ipse metus exsoluerat audax turba suus : quisquis multus pecco inultus sum . 
Effudere mina : " licet discedo , Caesar , ab rabies scelus . 
quaero terraque marique hic ferrum iugulis , animasque effundo uiles quilibet hostus paro : pars tu Gallia noster eripio , pars durus Hispania bellum , pars iaceo Hesperia ; totoque exercitus orbis tu uincente pereo . 
terra fundo cruor quis#2 iuuat arctous Rhodanus Rhenoque subigo ? 
tot ego pro bellum bellum ciuile do . 
coepi expulso patria cum tego senatus , quos homo vel quos liceo spolio deus ? 
eo in omnis nefas manus ferroque noceo , paupertas pius . 
finis quis#2 quaero arma ? 
quis#2 satis sum , si Roma parus sum ? 
iam respicio canus inualidasque manus et inanis cerne lacertus . 
usus abeo vita , bellum consumo aeuum . 
ad mors dimitto senis . 
en improbus votum : non durus licet morior caespite membrum pono , non anima galea fugio ferio atque oculus mors clausura quaero dexter , coniunx illabi lacrima , unique paro scio rogum . 
licet morbus finio senecta ; sum praeter gladius aliquot sub Caesar fatus . 
quis#2 uelut ignarus , ad quis#2 portentum pareo , spes traho ? 
usque adeo#2 solus ciuilibus arma nescio , quis#2 scelus sum multus merces ? 
nihil actus sum bellum , si nondum comperio iste omnis possum manus . 
nec fas nec uincula jus hic audeo uetant . 
Rhenus ego Caesar in unda dux sum , hic socius . 
facinus quos inquino aequo . 
Adde quod ingratus meritum iudex uirtus noster pereo : quisquis gero fortuna uocatur . 
nos fatus scio sum suus . 
licet omnis deus obsequium spero , irascor miles , Caesar , pax sum . 
" hic fatus totus discurro castrum coepio infestoque dux deposco vultus . 
sic eo , o superi , quando pietasque fidesque destituo moresque malus spero relinquo sum : finis ciuili facio discordium bellum . 
quis#2 non ille dux possum terreo tumultus ? 
fatum sed in praeceps soleo demitto Caesar fortunamque suus per summa periculum gaudeo exerceo venio nec , dum desaeuiat ira , exspecto ; medius propero tento furor . 
non ille urbs spoliandaque templum negasset Tarpeiamque Iouis sedes matresque senatus passurasque infandus nurus . 
volo#1 omnis certus ab se saeua peti , volo#1 praemium Mars amo , miles indomitus tantus mens sanus timeo . 
non pudeo , heu , Caesar , solus tu bellum placeo iam manus damno suus ? 
hic ante pigeo sanguis ? 
hic fero graue ius sum ? 
ipse per omnis fasque nefasque ruo ? 
lasso et discus sine arma possum patior , licet scelus tu pono finis . 
Saeue , quis#2 insequeris ? 
quis#2 iam nolentibus insto ? 
bellum tu ciuile fugio . 
sto agger fultus caespitis intrepidus uultum meruitque timeo non metuo atque hic ira dicto profatur : " qui modus in absentem vultus dextraque furo , miles , habeo nudus promptumque ad uulnera pectus . 
hic fugio , si bellum finis placo ensis relinquo . 
detego imbellis anima nihil fortiter ausum seditio tantumque fuga meditatus iuuentus atque duco inuicti res lasso secundus . 
Uadite meque meus ad bellum relinquite fatum . 
Inuenient hic arma manus , uobisque repulsa tot reddo fortuna uiros quot tela uacabunt . 
annus , fuga Magnus tantus cum classis sequor Hesperia gens , nos uictoria turba non do , impello tantus quis#2 praemium bellum auferat et uestri rapto merces labor lauriferos nullus comitetur uulnere currus ? 
vos despecto , senis , exhaustaque sanguis turba cerno noster iam plebs Romanus triumphus . 
Caesar an cursus vester sentio puto damnum possum fuga ? 
ueluti si cunctus mino flumen , quos misceo pelagus , subduco fons , non magis aufero umquam descendo aequor , quam#4 nunc cresco , aqua . 
an vos momentum puto ullus do ego ? 
numquam sic cura deus se premo ut vester mors uestraeque salus fatum uacent ; procerus motus hic cunctus sequor . 
humanus paucus uiuit genus . 
orbis Hiberus horror et arctous noster sub nomen miles , Pompeius certus fugio dux . 
fortis in arma Caesarea Labienus sum ; nunc transfuga uilis cum dux praefero terra atque aequor lustro . 
nec bonus ego vester fides , si bellum nec hostus nec dux ego gero . 
quisquis meus signum relinquo non Pompeianus trado suus partus#2 arma , hic numquam volo#1 sum meus . 
sum iste profecto cura castrum dea , quis#2 ego committo tantus non nisi muto volo#1 miles bellum . 
heu , quantum fortuna umerus iam pondus fessus amolitur onus ! 
spero omnis dextras exarmo do , quis#2 hic non sufficio orbis . 
iam certus ego bellum gero ; discedo castrum , trado noster vir ignaui signum quiris . 
at paucus , quis#2 hic rabio auctor ardeo , non Caesar , sed poena teneo . 
Procumbite terra infidumque caput feriendaque tendite collum . 
et tuuus , quo solus sto iam robur castrum , tiro rudis , specto poena et discus ferio , discus morior . 
" tremo saeua sub uoce mino vulgus iners unumque caput tam magnus iuuentus priuatum facio timeo , uelut ensibus ipse impero inuito moveo miles ferrum . 
ipse paveo , ne#2 tela se dextraeque nego ad scelus hic , Caesar ; uicit patientia saeui spes duco , et iugulos , non tantus praesto ensis . 
nihil magis assuesco scelus quam#4 perdo mens atque pereo teneo . 
tam dirus foedus ictus pario#2 quies , poenaque redeo placo iuuentus . 
Brundisium decima iubeo hic attingo castrum et cunctus reuocare rates , quis#2 auius hydrus antiquosque Taras secretaque litus#3 Leucae , quis#2 recipio Salpina palus#2 et subdo Sipus mons , Ausonia qui torqueo frugifer ora Delmatico boreae Calabroque obnoxius auster Apulus Adriacas exeo Garganus in unda . 
ipse peto trepidus tueor sine miles Roma iam doceo seruire toga populoque preco scilicet indulgeo summus dictator honor contingo et laetus facio se consul fastus . 
namque omnis vox , per quis#2 iam tempus tanto mentimur domina , hic primus reperio aetas , qui se ne#2 fero ius ullus Caesar absum , Ausonia uoluit gladius misceo secures . 
addo et fascis aquila et nomen inanis imperium rapio signauit tempus dignus maestus notus ; namque quo melius Pharsalicus annus consul notus sum ? 
fingo sollemnia campus et non admitto dirimo suffragium plebs decantatque tres et uana uersat in urna . 
nec caelum seruare licet : tono augur surdus , et laetus iurantur aues bubo sinister . 
inde pereo primus quondam ueneranda potestas jus inops ; careo tantus ne#2 nomen tempus , menstruus in fastus#3 distinguo saeculum consul . 
nec non Iliacus numen quod praesideo Alba , haud mereor Latium sollemnia sacer subigo video flammifera conficio nox Latinus . 
inde rapio cursus et quis#2 piger Apulus arua desero#2 rastrum et inerti trado herba , ocior et caelum flamma et tigride fetus transcurro curuique teneo Minoius tego Brundisium claudo uentis brumalis unda invenio et pauidas hibernum sidus classes . 
turpis duco video , rapio tempus bellum in segnis exeo mora#3 portuque teneo , dum pateo tutus vel non felicibus aequor . 
expers animus pelagus sic robur compleo : " fortis hibernum flatus caelumque fretumque , cum capio , teneo , quam#4 quos incumbo certus perfidus nubiferi uetat inconstantia ueris . 
nec mas anfractus lustrandaque litus#3 nos , sed rectus fluctus soloque aquilo seco . 
hic utinam summus curuet carchesia malus incumbatque fero et Graius ad moenia perflet , ne#2 Pompeianus Phaeacum ex litus#3 totus#2 languidus jacto comprendant carbasa remus . 
Rumpite quis#2 retineo felix uincula prora ; iamdudum nubes et saeuas perdo unda . 
" sidus primus polus Phoebus labor sub unda exeo , et luna suus iam facio umbra , cum pariter solvo ratis totosque rudo laxauere sinus et flecto nauita cornu obliquo laeuo pedis carbasa summaque pando sipara uelorum perituras colligo aura . 
ut primus leuior propello linteum uentus incipio exiguumque tumeo , mox reddo malus in medius cado ratis , terraque relinquo non ualet ipse sequor puppis , quis#2 uexerat , aura . 
aequor lentus iaceo , altus torpore ligatus piger immotus haesere palus#2 unda . 
sic sto iners Scythicus astringens Bosporus unda , cum glacie retineo fretum non impello Hister , immensumque gelus tego mare ; comprimo unda , deprehendo quicumque rates , nec peruia uelis aequor frango eques , fluctuque lateo sono orbita migro scindo Maeotida Bessus . 
Saeua quies pelagus maestoque ignaua profundus stagnum iacentis aqua , ueluti desertus rigeo aequor natura cesso , pontusque uetustas obliviscor seruare vicis non commeat aestus , non horror tremo , non sol imago uibrat . 
casus innumerus figo pateo carina . 
illinc infestus classes et inertia tonsa aequor moveo , grauis hinc languor profundum obsideo uentura fames . 
novus votum timor sum invenio novus , fluctus nimiasque precor uentorum vis , dum se torpeo unda excutio stagnum et sum mare . 
nubilum nusquam undarumque mina ; caelum langueo fretoque naufragium spes omnis abeo . 
sed nox fugo laedo nubes dies iubar effero imaque sensim concutio pelagus mouitque Ceraunia nauta . 
inde rapio coepio rates atque aequor classis curua sequor , quis#2 iam uento fluctuque secundus labor Palaestina uncus configo harena . 
primus dux video iungo consisto castrum tellus , quam#4 uolucer Genusus , quam#4 mollis Apsus circumeo ripa . 
Apso gesto carina causa palus#2 , lenis quam#4 fallo ago unda , at Genusum nunc sol niues , nunc imbre solvo praecipito ; neuter longus se gurges lasso , sed parvus terra uicino litus#3 nosco . 
hic fortuna locus tantus duo nomen fama compono miserique sum spes irritus mundum , possum dux parvus campus statio disredimo admoveo damno nefas ; namque cerno uultus et vox audio do , multosque per annus diligo tu , Magnus , socer post pignus tantus sanguis infaustum , suboles mortemque nepos , tu nisi Niliacus propius non video harena . 
Caesar attono misceo ad proelium mens fero mora#3 scelus pars iussere relinquo . 
ductor sum cunctus audax Antonius arma , iam tum ciuili meditatus Leucada bellum . 
ille saepe minae Caesar precibusque moror euocat : " o mundum tantus causa labor , quis#2 superus et fatum teneo ? 
sum ceterus cursus ago meus , summa rapio per prosperus bellum tu posco fortuna manus . 
non rumpo uadosis Syrtis incertum Libyus nos diuidit aestus . 
numquid inexpertus tuus credo arma profundus , in nouos traho casus ? 
Ignaue , venio tu Caesar , non eo iubeo . 
prior ipse per hostis percutio medius alienus jus harena : tuuus meus castrum timeo ? 
Pereuntia tempus fatum conqueror , in uentos impendo votum fretumque ; ne#2 retine dubius cupio eo per aequor ; si bene notus ego sum , ad Caesar arma iuuentus naufragium venio uolet . 
iam uoce dolor utor sum : non ex aequus diuisimus orbis ; Epirum Caesarque teneo totusque senatus , Ausonia tuuus solus habeo . 
" hic terque quaterque vox excio postquam cesso uidebat , dum se desse dea atque non se numen credo , spons per incautus audeo tento latebra , quod jubeo timuere fretum temerarius pronus experior cedo deus fluctusque uerendos classibus exiguum spero supero carina . 
Soluerat armus fessus nox languidus cura , parvus quies miser , in quis#2 pectus somnus do vis fortuna parvus ; iam castrum sileo , tertius iam uigiles commouerat hora secundus ; Caesar sollicitus per uasta silentium gressus vix famulus audeo paro#2 , cunctisque relinquo solus placo fortuna comes . 
tentorium postquam egredior uigilum somnus cedo membrum transiluit , queror taceo quod fallo possum , litus#3 curua lego#2 primisque invenio in unda rupes exedo haereo fune carina . 
rector dominumque ratis securus teneo haud procul inde domus , non ullus robur fultus , sed sterilis iunco cannaque intexo palustri et latus#2 inuersa nudus munito phaselus . 
hic Caesar bis terque manus quasso tego limen commouit . 
mollis consurgo Amyclas , quis#2 do alga , torum . 
" quisnam meus naufragus " inquiam " tego peto ? 
aut quis#2 noster fortuna cogo auxilium spero casa ? 
" sic fatus ab altus agger iam tepidus tollo fune fauillae scintilla tenuis commoveo pauit in ignis securus bellum ; praeda ciuilibus arma scio non sum casa . 
o vita tueor facultas pauper angustique lar ! 
o munus nondum intelligo deus ! 
qui hic contingo templum aut possum murus nullus trepido tumultus Caesarea pulso manus ? 
tunc postis recludo dux ajo : " exspecto uotis magnus modestus spesque tuus laxus , iuuenis : si iussum sequor ego uehis Hesperia , non ultra cunctus carina debeo manis inopem duco senecta . 
ne cesso praebeo deus tuus fatum uolenti angustus ops subitum impleo Penates . 
" sic for , quamquam plebeius tego amictus , indocilis priuata loquor . 
tum pauper Amyclas : " multus quidem prohibeo nocturnus credo pontus ; namque sol non rutilus deduco in aequor nubes concordesque fero radius : noton alter Phoebus , alter pars borean diduco lux uocabat . 
orbis quoque exhaurio medius languensque recedo specto oculus infirmus lumen passus ; lunaque non gracilis surgo lucidus cornu aut orbis medium purus exedo recessus , nec duco rectus tenuo cacumen cornu uentorumque notus rubuit , tum luridus palleo os fero vultus sub nubes tristis ituro . 
sed ego nec motus nemus nec litus#3 iacio nec placo , incertus quis#2 prouocet aequor , delphin , aut siccus quod mergus amo , quisque ausum uolare ardea sublimus pinnae confido nato , quisque caput spargo unda , uelut occupo imbrem , instabilis gressus meto litus#3 cornix . 
sed si magnus posco discrimen res , haud dubito praebeo manus : vel litus#3 tango iussum , vel hic potius pelagus flatusque nego . 
" hic for soluensque ratis do carbasa uentis , ad quis#2 motus non solus labor per altus aes dispergo traho cado sulcus sidus , sed summus etiam quis#2 figo teneo astrum polus , sum video quati . 
niger inficio horror tergum mas , longus per multus uolumina tractus aestuo unda minax flatusque incertus futurus turbidus testo conceptus aequor uentos . 
tunc rector trepidus for ratis : " aspicio , saeuum quantus pareo pelagus ; Zephyrus intendo an austros , incertum sum : puppim dubius ferio undique pontus . 
nubes et caelum notus sum ; si murmur pontus consulo , corium uerrent mare . 
gurges tanto nec ratis Hesperia tango nec naufragus ora . 
despero uiam et uetitos conuertere cursus solus salus . 
licet uexata litus#3 puppis pre(he)ndo , nec longus nimium sum proximus tellus . 
" fido cunctus se cedo periculum Caesar " Sperne mina " inquiam " pelagus uentoque furo trado sinus . 
Italia si caelum auctor recuso , ego peto . 
solus tu causa sum hic iustus timor uectorem non nosco tuus , quis#2 numen numquam destituo , de quo male tunc fortuna mereo , cum post votum venio . 
medius perrumpe procella , tutela securus meus . 
caelum iste fretique , non puppis noster , labor sum : hic Caesar premo ab fluctus defendo onus . 
nec longus furor uentorum saeuo do mora#3 : prosum unda iste ratis . 
ne flecte manus , fugio proximus uelis litus#3 : tunc Calabro portus tu credo potior , cum iam non possum puppis nostraeque salus alter terra do . 
quis#2 tantus strage pareo , ignoro : quaero pelagus caelique tumultus quod praesto fortuna ego . 
" non multus loquor auulsit laceros percutio puppe rudo turbo rapax fragilemque super uolitantia malus#3 velum fero ; sono uictis compagibus alnus . 
inde ruo totus#2 concito periculum mundum . 
primus ab Oceanus caput exeo Atlanteo , Core , mouens aestus ; iam tu tollo furo pontus et in scopulus totus#2 erigo unda : occurro gelidus boreas pelagusque retundo , et dubius pendeo , uento quis#2 concido , aequor . 
sed Scythicus uicit rabio Aquilo et unda torqueo et abstrudo penitus#3 uada facio harena . 
nec perfert pontus boreas ad saxum suumque in fluctus corium frango mare motaque possum aequor subduco etiam concurro uentis . 
non eurus cessasse mina , non imbribus atrum Aeolius jaceo notus sub carcer saxum credo , cunctus solitum de pars ruo defendo suus uiolento turbo terra , sic pelagus maneo locus . 
nam parvus procella aequor rapto fero ; Aegeus transeo in unda Tyrrhenus , sono Ionium uagus Adria pontus . 
ab quoties frustra pulso aequor mons obruo ille dies ! 
quam#4 celsus cacumen pessum tellus uicta do ! 
non ille litus#3 surgo tam ualidi fluctus alioque ex orbis uoluti ab magnus uenere mare , mundumque coerceo monstriferos ago unda sinus . 
sic rector Olympium cuspis fraternus lasso in saeculum fulmen adiuuit , regnoque accedo terra secundus , cum mare conuoluit gens , cum litus#3 Tethys nolo ullus patior caelum contendo teneo . 
tunc quoque tantus mas moles creuisset in astrum , ni superi rector premo nubes unda . 
non caelum nox ille sum : lateo obsero aer infernus pallor domus nimbisque grauatus deprimo , fluctusque in nubes accipio imbrem . 
lux etiam metuo pereo , nec fulgur curro clarus , sed obscurus nimbosus dissilit aer . 
tunc superi conuexa tremo , atque arduus axis insonuit motaque polus compage laboro . 
extimesco natura Chaos ; rumpo uidentur concordo elementum mora#3 , rursusque redeo nox Manes misceo dea . 
spes unus salus quod tantus mundum nondum pereo ruina . 
quantus Leucadius placidus de uertice pontus despicio , tantus nauta video tremo fluctus ex summus praeceps mare , cumque tumeo rursus hio unda , vix emineo aequor malus . 
nubilum tango uelis et terra carina . 
nam pelagus , qui pars sedo , non celo harena exhaurio in cumulus , omnisque in fluctus unda sum . 
ars ops uicere metus , nescitque magister quam#4 frango , quis#2 cedo aqua . 
discordia pontus succurro miser , fluctusque euertere puppim non ualet in fluctus : uictum latus#2 unda repello erigo , atque omnis surgo ratis arduus uento . 
non humilis Sasona uadis , non litus#3 curuae Thessalia saxosus pauent oraeque malignus Ambracia portus : scopulosus Ceraunia nauta summa timeo . 
credo iam dignus periculum Caesar fatum sum suus . 
" Tantusne euertere " dico#2 " ego superi labor sum , parvus quis#2 puppe sedeo tam magnus peto mare ? 
si gloria letum sum pelagus dono meus bellisque nego , intrepidus , quicumque do ego , numen , mors accipio . 
licet ingens abruperit ago festinata dies fatum , sat magnus perago : arctous domus gens , inimicus subigo arma metus , video Magnus ego Roma secundus , iussum plebs fero fascis per bellum nego ; nullus meus absum titulus Romanus potestas : nescio hic quisquam , nisi tuuus , quis#2 solus meus conscius uotorum sum , ego , quamvis plenus honor et dictator is Stygius et consul ad umbra , priuatum , fortuna , morior . 
ego funus nullus sum opus , o superi ; lacerum retinete cadauer fluctus in medius , desum ego bustum rogusque , dum metuo semper terraque expecter ab omnis . 
" hic fatus decimus , dico mirabilis , fluctus inualida cum puppe levo nec rursus ab altus agger deicio pelagus , sed perfero unda , scruposisque angustus uacant ubi litus#3 saxum , impono terra . 
pariter tot regnum , tot urbs fortunamque suus tango tellus recipio . 
sed non tam remeo Caesar iam lux propinquus , quam#4 taceo suus castrum fuga comitesque fallo . 
circumfundo duco fleuit gemituque suus et non ingratus incesso turba querellis . 
" quis tu , durus , fero uirtus temerarius , Caesar ? 
aut quis#2 nos uiles anima in fatum relinquo inuitis spargo do tuus membrum procella ? 
cum tot in hic anima populus vita salusque pendeo et tantus caput hic se facio orbis , saeuitia sum uoluisse morior . 
Nullusne tuus emereo comes , fatum non possum supersto sum tuus ? 
cum tu rapio mare , corpus segnis noster sopor teneo . 
pudeo heu ! 
tu causa peto hic sum Hesperia , video sum quod mitto quisquam tam saeuo crudelis mare ? 
sors ulterior res in dubius casus et pronus periculum mors praecipito solo : mundum iam summa teneo permitto mare tantus ! 
quis#2 numen lassus ? 
sufficio ad fatus bellum fauor iste laborque fortuna , quod tu noster impingo harena ? 
Hine usus placuere deus , non rector ut orbis nec dominus res , sed felix naufragus sum ? 
" talis iactantis discutio nox serenus opprimo cum sol dies , fessumque tumeo compono pelagus uentis patior unda . 
nec non Hesperius lasso fluctus aequor ut video dux , purumque insurgo caelum frango pelagus borean , solvo carina quis#2 uentus doctaeque par moderamen dextrae permisceo habeo diu , latumque per aequor , ut terrestris , coeo consero puppibus agmen . 
sed nox saeua modus uenti uelique tenor eripio nauta excussitque ordo puppis . 
Strymona sic gelidus bruma pello relinquo poturae tu , Nilus , grues primoque uolatu effingo uarias casus monstro figura ; mox ubi percutio tensa notus alo ala , confundo temere immixtus glomero in orbis , et turbo pereo dispergo littera pinna . 
cum primus redeunte dies uiolentior aer puppibus incubo Phoebus concitus ortus praetereo frustra tento litus#3 Lissum Nymphaeumque teneo ; nudus aquilonibus unda succedo boreae iam portus facio auster . 
undique confero in robur Caesar arma summa uidens durum Magnus discrimen Mars iam castrum insto suus sepono tutus coniugii decerno onus Lesboque removeo tu procul ab saeui strepitus , Cornelius , bellum occulo . 
heu quantum mens dominor in aequus iustus Uenus ! 
dubius trepidumque ad proelium , Magnus , tu quoque facio amor ; quod nolles sto sub ictus fortuna , quo mundus sum Romanaque fatum , coniunx solus sum . 
mens iam verbum paro destituo , blandaeque iuuat uentura traho indulgeo mora , tempus subduco fatum . 
nox sub extremus pulso torpore quies , dum fouet amplexus grauidum Cornelius cura pectus et auersi peto osculum gratus maritus , umentis miro gena percussaque caecus uulnere non audeo fleo deprendere Magnus . 
ille gemo : " non nunc vita ego dulcis " inquiam " cum taedet vita , laetus sed tempus , coniunx , venio maestus dies et quam#4 nimiumque parumque differo ; iam totus#2 assum in proelium Caesar . 
cedo sum bellum ; quis#2 tu tueor latebra Lesbos sum . 
Desiste prex tento , negaui iam ego . 
non longus ab ego patior recessus ; praeceps adsum casus ; propero ruina summa cado . 
satis sum audio periculum Magnus ; meque tuus decipio amor , ciuilia bellum si specto poto ; namque ego iam Mars paro securus capio pudeo cum coniunx somnus eque tuus , quatio miser cum classicum mundum , surgo sinus . 
uereor ciuilibus arma Pompeium nullus tristis committo damnum . 
tueor interea populus et tueor omnis rex latus , positamque procul fortuna maritus non totus#2 tu moles premo . 
si numen noster impulerint acies , maneo pars optimum Magnus , sitque ego , si fatum premo uictorque cruentus , quo fugio uelim . 
" vix tantus infirmus dolor capio , et attono cedo pectus sensus . 
tandem vox maestus possum profero querellas : " nihil ego de fatum thalamus superisque relinquo sum , Magnus , queror : noster non rumpo funus amor nec dirus fax summa rogum , sed sors frequens plebeiaque nimis careo dimitto maritus . 
Hostus ad advenio rumpo foedus taeda , placo socerum . 
sic sum tu cognosco , Magnus , noster fides ? 
Credisne aliquis ego tuto sum quam#4 tu ? 
non olim casus pendeo ab unus ? 
fulmen ego , saeue , iubeo tantaeque ruina absentem praesto caput ? 
securus video sors tu , cum facio etiamnum votum , pereo ? 
ut nolim seruire malus , sed mors paro#2 tu sequor ad Manes : ferio dum maestus removeo fama procul terra , uiuam tu nempe supersto . 
Adde quod adsuescis fatum tantumque dolor , crudelis , ego fero doceo . 
Ignosce fateor : possum patior timeo . 
quod si sum votum deisque audio , euentus res scio ulterior coniunx . 
sollicitus rupis iam tu uictore teneo , et puppim , quis#2 fatum fero tam laetus , timeo . 
nec soluent audio metus ego prosperus bellum , cum uacuis proicio locus ab Caesar possum vel fugio capio . 
notesco litus#3 clarus nomen exsilium , positaque ibi coniunx Magnus quis#2 Mytilenaeas possum nescio latebra ? 
hic precor extremus , si nihil tu uicta relinquo tuto arma fuga , cum tu committo unda , quilibet infaustus potius deflecte carina : litus#3 quaero meus . 
" sic fatum relinquo exiluit stratus amens tormentaque nullus volo#1 differo mora#3 . 
non maestus pectus Magnus sustineo amplector dulcis , non collum teneo , extremusque pereo tam longus fructus amor . 
Praecipitantque suus iugeo , neuterque recedo sustineo dico#2 : " valeo " ; uitamque per omnis nullus sum tam maestus dies ; namque ceterus damnum duro iam mens malus firmaque fero . 
labor infelix manis excipio suus fero ad aequoreus atque se prosterno harena litoraque ipse teneo tandemque illata carina sum . 
non sic infelix patria portusque relinquo Hesperius , saeui premo cum Caesar arma . 
fidus comes Magnus uadit dux solus relinquo Pompeiumque fugio . 
qui nox tu proximus venio insomnis ! 
uiduo tum primus frigidus lectus , atque insuetus quies unus , nudumque maritus non haereo latus#2 . 
somnus quam#4 saepe grauata decipio uacuum manus complector cubile sum atque obliviscor fuga quaesiuit nox maritus ! 
nam quamvis flamma taceo uro medulla non iuuat in totus#2 corpus iacto cubile seruatur pars ille torum . 
careo timeo Pompeius ; sed non superi tam laetus paro#2 : insto , miser Magnus quis#2 reddo , hora . 
postquam castrum dux , pugna iam mens , propinquum imposuere iugum admotaque comminus arma parque suus video deus , capio omnis Caesar moenia Graius sperno Martemque secundum iam nisi de genero fatum debeo recuso . 
funestus mundum uotis peto omnis hora , in casus quis#2 cunctus fero ; placo alea fatum alteruter mergo caput . 
ter collis omnis explico turma et signum mino pugna , testor numquam Latius se desse ruina . 
ut video ad nullus exciri possum tumultus in pugna genus , sed clausum fido uallo , signum mouet tectusque via dumosus per arua Dyrrachium praeceps rapio tendo ad arca . 
hic iter aequoreus praecipio limite Magnus , quisque uocat collis Taulantius incola Petra , insedit castrum Ephyreaque moenia seruat , defendo tueor vel sol turris urbs . 
non opus hic ueterum nec moles structus tuetur humanusque labor , facilis , licet arduus tollo , cedo vel bellum vel cunctus mouentibus annus ; sed munimen habeo nullus quassabile ferrum natura sedemque locus ; namque claudo profundus undique praeceps scopulisque uomentibus aequor exiguus debeo , quod non sum insula , collum . 
terribilis ratis sustento moenia cautes , Ioniumque furo , rabidus cum tollo auster , templum domosque quatio spumatque in culmen pontus . 
hic auidam bellum rapio spes improbus mens Caesar , ut uastis diffundo collis hostis cingo ignarus ducto procul agger ualli . 
meto terra oculus , nec caespite tantus contendo fragilis subeo attollo murus , ingens cautes auulsaque saxum metallum Graiorumque domus direptaque moenia transfert . 
Extruitur quod non aries impello saeuus , quod non ullus queo uiolenti machina bellum ; frango mons planumque per arduus Caesar duco opus : pando#2 fossa turritaque summus dispono castellum iugum , magnoque recessus amplexus finis , saltus , nemorosaque tesqua et siluas , uastaque fera indagine claudo . 
non desum campus , non desum pabulum magnus , castraque Caesareus circumduco agger muto . 
flumen tot cursus illic#2 exorior fatigo , illic#2 merso suus , operumque ut summa reuisat , defetiscor Caesar medius intermanet ager . 
nunc uetus Iliacus attollo fabula murus ascribatque dea ; fragilis circumdo testa moenia miro refugus Babylonia Parthus : en quantum tigris , quantum celer ambeo Orontes , Assyria quantum populus tellus Eous sufficio in regnum , subeo bellique tumultus rapio claudo opus . 
tantus pereo labor ; tot possum manus aut iungo Seston Abydus ingestoque solus Phrixeum elido pontus aut Pelopis latus Ephyren abrumpo regnum et ratis longus flexus dono Malea aut aliquis mundum , quamvis natura negasset , in bonus muto locus . 
coeo area bellum : hic alo sanguis terra fluxurus in omnis , hic et Thessalicus clades Libycaeque teneo ; aestuo angustus rabio ciuilis harena . 
primus quidem surgo opus structura fallo Pompeium , ueluti medius quis#2 tueor in aruis Sicania rabidus nescio latro Pelorus , aut uaga cum Tethys Rutupinaque litus#3 feruent , unda Caledonios fallo turbo Britanni . 
ut primus uasto saepio video agger terra , ipse quoque ab tutum deduco agmen Petra diversus spargo tumulus , ut Caesar arma laxo et effundo claudo miles tendo , atque tantus saeptum uallo se uindicat ager , parvus Mycenaeus quantum sacro Diana disto ab excelsum nemoralis Aricia Roma , quoque modus terra praelabor moenia Thybris in mare descendo , si nusquam torqueo amnis . 
classicum nullus sono iniussaque tela uagantur , et fio saepe nefas iaculum temptante lacertus . 
magnus cura dux misceo abstraho arma : Pompeium exhaurio praebenda ad gramen terra , quis#2 curro obtriuit eques ; gradibusque cito ungula frondeo discussit corneus campus . 
Belliger attonsis sonipes defetiscor in aruis , adveho cum plenus fero praesepis culmus , os#1 nouas posco moribundus labitur herba et tremulus medius abrumpo poplite gyrus . 
corpus dum solvo tabes et digero artus#2 , traho iners caelum fluidus contagia pestis obscurus in nubes . 
talis spiramen Nesis emitto Stygius nebulosus aes saxum , antraque letiferi rabies Typhonis anhelo . 
inde labo populus#2 , caeloque paro unda omnis patior uirus durauit uiscera caenum . 
iam rigo ater cutis distentaque lumen rumpo , igneaque in uultus et sacer feruida morbus pestis abeo , fessumque caput se fero recuso . 
iam magis atque magis praeceps ago omnis fatus , nec medium dirimo morbus uitamque necemque , sed languor cum mors venio , turbaque cadentum augeo luo , dum misceo iaceo inconditus uiuis corpus ; namque miser ultra tentorium ciues spargo funus sum . 
tamen hic minuo labor ab tergum pelagus pulsusque aquilonibus aer litoraque et plenus peregrinus messus carina . 
at liber#4 terra spatiosus collis hostis aes non pigro nec inertibus ango unda , sed patior saeuam , ueluti circumduco artus obsidione , fames . 
nondum turgentibus altus in seges culmus cerno miserabilis vulgus in pecudum cado cibus et carpo dumus et folium spolio nemus letumque mino uellere ab ignotus dubius radix herba ; quis#2 mollio queunt flamma , quis#2 frango morsus quisque per abrasas uterus demitto fauces , plurimaque humanus ante hic incognitus mensa diripio miles sero tamen obsido hostis . 
ut primus libet rumpo euadere claustris Pompeius cunctasque se permitto terra , non obscurus peto latebrosae tempus nox et rapio furto socerus cesso arma dedigno iter : latus exeo ruina quaero et impello turris confringo uallo per omnis gladius et qui via caedes paro sum . 
opportunus tamen ualli pars video propinquum , qui Minucius castellum uacant et confragus densus arbor dumeta tego . 
hic puluere nullus proditus agmen ago subitusque in moenia venio . 
tot simul ex campus Latius fulsere uolucres , tot cecinere tuba . 
ne quis#2 uictoria ferrum debeo , pauor attono confacio hostis . 
quod solus ualuit uirtus , iacuere peremo , debeo quo sto locus ; quis#2 uulnera fero , iam derant , et nimbus agens tot tela peribat . 
tum piceus uoluunt immitto lampas ignis , tum quatio nuto turris lapsumque mino . 
robur impingo creber uomit agger ad iacio . 
iam Pompeianae celsus super arduus ualli exeo aquila , iam mundum jus pateo : quis#2 non mille simul turma nec Caesar totus#2 auferret fortuna locus , uictoribus unus eripio uetuitque capio se arma teneo atque nondum stratus Magnus uicisse negauit . 
Scaeua uiro nomen ; castrum in plebs mereo ante fera Rhodanus gens ; ibi sanguis multus promotus Latius longus gero ordo uitem ; pronus ad omnis nefas et quis#2 nescio , in arma quam#4 magnus uirtus crimen ciuilibus sum . 
hic ubi quaero socius iam Mars relinquo tueor fuga cerno : " quis vos pauor " inquiam " adegit impius et cunctus ignotus Caesar arma ? 
o famulus turpis , seruum pecus , absque cruor tergum do mors ? 
cumulus vos desse vir non pudeo et bustum interque cadauera quaero ? 
non ira saltem , juvenis , pietas removeo sto ? 
ex cunctus , per quos erumpo hostis , nos sum eligo . 
non paruo sanguis Magnus iste dies eo . 
peto felix umbra Caesar in vultus ; testis hic fortuna negauit : Pompeius laudo cado . 
Confringite tela pectus impulsus iugulisque retundite ferrum . 
iam longinquus peto puluis sonitusque ruina , securasque fragor concutio Caesar auris . 
Uicimus , o socius ; ueniet quis#2 uindicet arx , dum morior . 
" Mouit tantus vox ille furor quantum non primus succendo classicum cantus , mirantesque vir atque avidus specto sequor scio juvenis , numerus deprensa locoque an plus quam#4 mors uirtus do . 
ille ruo agger consisto primumque cadauera plenus turris euoluit subeuntisque obruo hostis corpus ; totaeque uiro do tela ruina roboraque et moles , hostus se ipse mino . 
nunc sudus , nunc durus contrarius pectus contus detrudo murus et ualli summa teneo amputo ensis manus ; caput obterit ossaque saxum atque male defendo fragilis compage cerebrum dissipo ; alter flamma crinesque genasque succendo ; strido oculus ardeo ignis . 
ut primus cumulus cresco cadauera murus admouere solus , non segnis effero ille saltus et in medius jacio super arma cateruas , quam#4 per summa rapio celer uenabula pardus . 
tunc densus inter cuneus compressus et omnis uallatus bellum uincit , quis#2 respicio , hostis . 
iam hebes et crassus non asper sanguis mucro ; percutio Scaeuae frango , non uulnerat hostis perdo ensis opus , frango sine uulnere membrum . 
ille totus#2 premo moles , ille omnis tela . 
nullus sum non certus manus , non lancea felix , parque nouum fortuna video concurro , bellum atque vir . 
fortis creber sono ictus umbo , et galea fragmentum cauae compressus peruro tempus , nec quisquam nudus uitalibus obsto iam praeter sto in summus os#2 hasta . 
quis#2 nunc , uaesani , iaculis leuibusue sagitta perdo haesuros numquam uitalibus iacio ? 
hic aut tortilis uibrata falarica neruis obruo aut uasti muralis pondus saxum ; hic aries ferrum ballistaque limite tortum promoueat . 
sto non fragilis pro Caesar murus Pompeiumque teneo ; iam pectus non tego arma , atque ueritus credo clipeum laeuaque uacasse aut culpa uixisse suus , tot uulnera bellum solus obeo densamque fero in pectus siluam iam gradus fessus , in quis#2 cado , eligo hostis . 
par pelagus monstrum , Libycus sic belua terra sic Libycus densus elephans opprimo ab arma omnis repercutio squaleo missilis tergum frango et haereo moveo cute discutio hasta ; uiscera tueor lateo penitus#3 , citraque cruor confixae sto tela ferus ; tot facio sagitta , tot iaculis unus non expleo uulnera mors . 
Dictaeus procul ecce manus Gortynis harundo tendo in Scaeuam , quis#2 uoto certus omnis in caput atque oculus laeuum descendo in orbis . 
ille mora#3 fero neruorum et uincula rumpo affigo uellens oculus pendeo sagitta intrepidus telumque suus cum lumen calco . 
Pannonis haud alius post iacio saeuior ursa , cum iaculum parvus Libys amentauit habena , se roto in uulnus telumque irascor recipio impetit et se cum fugio circumit hasta . 
perdo uultum rabio ; sto imbre cruentus informis facies . 
laetus fragor aether pulso uictorum ; magnus vir ex sanguis paruo gaudium non facio conspicio in Caesar uulnus . 
ille tego altus supprimo mens furor mitis et ab vultus penitus#3 uirtute removeo " Parcite " ajo " ciues ; procul hinc auertite ferrum , confero meus nihil sum iam uulnera mors : non egeo ingero , sed uulsis pectus tela . 
tollo et in Magnus uiuentem pono castrum ; hic uestro praesto duco ; sum Scaeua relinquo Caesar exemplum potius quam#4 mors honestus . 
" credo infelix simulo vox Aulus nec video rectus gladius mucro tremo membraque captiui pariter fero et arma fulmineus medius excipio faux ensem . 
incaleo uirtus atque unus caedes reficio " Soluat " ajo " poena , Scaeuam quicumque subigo sperauit ; pax gladius si quaero ab iste Magnus , adoro summitto Caesar signum . 
an similis uestri segnemque ad fatum puto ? 
Pompeius vos parvus sum causaeque senatus quam#4 ego mors amor . 
" simul hic effatur , et altus Caesarea puluis testor as cohors . 
dedecus hic bellum magnus crimenque remitto , ne#2 solus totus fugio tu , Scaeua , cateruae . 
subduco quis#2 Mars ruo : namque sanguis fundo vis pugna do . 
labor turba suus excipio atque umerus deficio impono gaudeo . 
atque uelut includo perfodio in pectus numen et uiuam magnus species Uirtutis adoro telaque configo certo euellere membrum exornantque deus atque nudus pectus Mars arma , Scaeua , tuus , felix hic nomen fama , si tu durus Hiber aut si tu tergum do Cantaber exiguus aut longus Teutonus arma . 
non tuuus bellum spolium orno tono templum poto , non tuuus laetus ululo triumphus . 
infelix , quantus dominus uirtute paro ! 
non magis hic Magnus castrum pars repello intro claustra piger dilato Mars quieuit , quam#4 mare lasso , cum se tollo eurus frango fluctus scopulus ferio aut latus#2 altus mons assum seramque se paro#2 unda ruina . 
hic uicina peto placidus castellum profundus incursus geminus Mars rapio armaque latus spargo et effundo laxo tentorium campus , mutandaeque iuuat permitto licentia terra . 
sic plenum Padus os#1 tumeo super agger tuto excurro ripa et totus concutio ager , succubuit si qui tellus cumuloque furo unda non patior ruo , tunc flumen totus#2 transeo et ignotus aperio se gurges campus ; ille terra fugio dominus , hic rus colona accedo dono Padus . 
vix proelium Caesar sentio , effero specula quis#2 prodo ignis : invenio impello premo iam puluere murus , frigidaque ut ueteris deprehendo signum ruina ; accendo pax ipse locus mouitque furor Pompeiana quies et uicto Caesar somnus . 
eo vel in clades propero , dum gaudium turbo . 
torquatus ruo inde minax , quis#2 Caesar arma segnis haud video quam#4 malus nauta tremo omnis subduco Circaeus velum procella , agminaque interior murus breuiore recipio , densus ut parvus dispono arma corona . 
transeo primus Caesar munimina ualli cum super ex totus immitto collis arma effuditque acies obsaepio Magnus in hostis . 
non sic Aetnaeus habito in uallibus horreo Enceladus , spiro noto , cum totus#2 cauernas ago et torrens in campus defluo Aetna , Caesar ut miles , glomero puluere uictus ante acies , caecus trepidus sub nubes timor , hostis occurro fugio in ipse pauendo fatum ruo . 
totus#2 mitto ciuilibus arma usque vel in pax possum cruor : ipse furo dux teneo gladius . 
felix atque liber lex , Roma , foris iurisque tuus , uicisset in ille si tu Sulla locus . 
doleo heu semperque doleo quod scelus , Caesar , prosum tu summa tuus , cum genero pugnasse pius . 
pro tristis fatum ! 
non Utica Libyus clades , Hispania Munda flesset et infandus polluo sanguis Nilus nobilis Pharius gestasset rex cadauer , nec Iuba Marmaricas nudus premo harena Poenorumque umbra placasset sanguis fundo Scipio#2 , nec sanctus careo vita Cato . 
ulter sum dies possum tu , Roma , malus#3 , exeo ex medius possum Pharsalia fatum . 
desero auerso possessus numen sedes Caesar et Emathia lacero peto agmen terra . 
arma sequor socerus quicumque fugasset temptauere suus comes deuertere Magnus hortatus , patria sedes atque hostus careo Ausonia peto . 
" numquam ego Caesar " inquiam " exemplum reddo patria , numquamque uidebit ego nisi dimitto redeo miles Roma . 
Hesperia possum motus surgo teneo , si uellem patrius#2 acies committo templum atque medius pugno forum . 
dum bellum relegem , extremus Scythicus transcendo frigus orbis ardentesque plaga . 
Uictor tu , Roma , quies eripio , quis#2 , ne#2 premo tu proelium , fugio ? 
ab potius , ne#2 quis#2 bellum patior in iste , tu Caesar puto sum suus . 
" sic fatus in ortus Phoebeus condico iter terraeque sequor deuia , qui uastos aperio Candauia saltus , contingo Emathia , bellum quam#4 fatum paro#2 . 
Thessalia , qui pars dies brumalis hora attollo Titan , rupis Ossaeus coerceo ; cum per summa polus Phoebus traho alo aestas , Pelion oppono radius nascor umbra ; at medius ignis caelum rapidique Leo solstitialis caput nemorosus summouet Othrys . 
excipio adverro Zephyrus et Iapyga Pindus et maturo praecido uespere lux ; nec metuo imum borean habitator Olympium luceo totus ignoro nox Arcton . 
hic inter mons , medius quis#2 vallis premo , perpetuus quondam latuere palus#2 ager , flumen dum campus retineo nec peruia Tempe do aditus pelagus stagnumque impleo unus cresco cursus sum . 
postquam discedo Olympus Herculeus grauis Ossa manus subitaeque ruina sentio aqua Nereus , melius maneo sub unda Emathis aequoreus regnum Pharsalos Achillas emineo et , primus Rhoeteius litus#3 pinus quis#2 tango , Phylace Pteleosque et Dorion ira flebilis Pieridum , Trachin pretioque nefandus lampados Herculeus fortis Meliboeus pharetra atque olim Larisa possum , ubi nobilis quondam nunc super Argus aro , ueteres ubi fabula Thebas monstro Echionius , ubi quondam Pentheus exul collum caputque fero superus trado ignis queror , quod hic solus nascor rapio , Agaue . 
ergo abruptum palus#2 multus discedo in amnis . 
purus in occido#2 , parvus sed gurgitis , Aeas Ionium fluo inde mare , nec fortis unda labitur auectae pater Isidis et tuus , Oeneu , paene gener crassus oblimat Echinadas unda , et Meleagream maculo sanguis Nessus Euenus Calydona seco . 
ferio amne cito Maliacas Spercheos aqua , et flumen purum irrigo Amphrysus famulor pascuum Phoebus , quisque nec umentis nebula nec ros madeo aes nec tenuis uentos suspiro , Anauros , et quisquis pelagus per se non cognosco amnis Peneus donauit aqua . 
eo gurges rapio Apidanos numquamque celer , nisi misceo , Enipeus . 
accipio Asopos cursus Phoenixque Melasque . 
solus , in alter nomen cum venio unda , defendo Titaresos aqua lapsusque supernus gurges Peneus pro siccus utor aruis ; hic fama sum Stygius mano palus#2 amnis et capitum memoro fluuii contagia uilis nolo patior superumque se seruare timor . 
ut primus emitto patuerunt amnibus arua , pinguis Bebrycius discedo uomere sulcus ; mox Lelegum dexter premo descendo aratrum ; Aeolidae Dolopesque solus frango colonus et Magnetes equus , Minyae gens cognosco remus . 
illic#2 semiferos Ixionidas Centaurus fetus Pelethroniis nubes effundo in antrum : asper tu Pholoes frango , Monyche , saxum , teque sub Oetaeo torqueo uertice uulsas , Rhoete ferox , quis#2 vix boreas inuerteret , ornus , hospes et Alcidae magnus , Phole , teque per amnis improbus Lernaeus uector patior sagitta , teque , senex Chiron , gelidus quis#2 sidus fulgeo impetis Haemonius magnus Scorpion arcus . 
hic tellus ferus mico semen Mars . 
primus ab aequoreus percutio cuspis saxum Thessalicus sonipes , bellum feralis omen , exiluit , primus chalybem frenosque mordeo spumauitque nouis Lapitha domitor habena . 
primus fretum scindo Pagasaeo litus#3 pinus terrenum ignotus homo projacio in unda . 
primus Thessalicus rector tellus Ionos in forma calida percutio pondus massa , fundo et argentum flamma aurumque moneta frango et immensum coquo fornacibus aes . 
illic#2 quod populus scelero impingo in arma , diuitias numero do sum . 
hic multus serpens descendo Python Cirrhaeaque fluo in arua , unde et Thessalicus venio ad Pythia laurus . 
impius hinc prolem superi immitto Aloeus , insero celsus prope se cum Pelion astrum sideribusque uias incurro abstulo Ossa . 
hic ubi damno fatum tellus locarunt castrum dux , cunctus bellum praesagus futurus mens agito , summique grauem discrimen hora aduentare palam sum , propius iam fatum moveo . 
degenero trepido animus peioraque uersant ; ad dubius paucus praesumo robur casus spemque metumque fero . 
turba sed misceo inerti Sextus sum , magnus proles non dignus parens , quis#2 mox Scyllaeis exul grassor in unda polluo aequoreus Siculus pirata triumphus . 
qui stimulo metus fatum praenosco cursus impatiensque mora uenturisque omnis aeger non tripodas Delium , non Pythia consulo antrum nec quaesisse libet , primus quis#2 frux altrix aes Iouis Dodona sono , quis#2 nosco fibra fatum queo , quis#2 prodo aues , quis#2 fulgur caelum seruet et Assyria scrutetur sidus cura , aut si quis#2 taceo , sed fas sum . 
ille supernus detesto dea saeuorum arcanus magus nosco et tristis sacer feralis ara , umbrarum Ditisque fides , miseroque liqueo scio parus superus . 
uanum saeuumque furor adjuvo ipse locus uicinaque moenia castrum Haemonidum , fictum quis#2 nullus licentia monstrum transeo , quis#2 quisquis non credo ars sum . 
Thessalus quin etiam tellus herbasque noceo rupes ingenuit sensuraque saxum caneo arcanus feralis magus . 
ibi plurimus surgo uim facio dea , et terra hospitus Colchus lego#2 in Haemonia , quis#2 non aduexerat , herba . 
impius tot populus , tot surdus gens auris caelicolum dirus conuertunt carmen gens . 
unus per aetherius exeo vox ille recessus uerbaque ad inuitum perfert cogo numen , quod non cura polus caelique uolubilis umquam auocat . 
infandus tango cum sidus murmur tunc Babylon Perseus licet secretaque Memphis omnis uetustorum soluat penetralis magus , abduco superus alienum Thessalus ara . 
carmen Thessalidum durus in praecordia fluo non fatum addico amor , flammisque seueri illicitus arsere senis . 
nec noxia tantus poculum proficio aut cum turgeo sucus frons amaturae subduco pignus fetus : mens haurio nullus sanie polluo ueneni excantata pereo . 
quis#2 non concordia misceo alligo ullus torum blandaeque potentia forma , traho tortum magicus uertigine filius . 
Cessauere vicis res , dilataque longus haereo nox dies ; lego#2 non pareo aether , torpuit et praeceps audio carmen mundus , axibus et rapidus impello Iuppiter urgeo miro non eo polus . 
nunc omnis compleo imbribus et calidus praeducunt nubilum Phoebus et tono ignarus caelum Ioue ; vox idem umentis latus nebula nimbosque solvo excussere comis . 
uentis cesso aequor intumesco ; rursus uetitum sentio procella contaceo turbo noto , puppimque fero in venio tumuere sinus . 
de rupes pendeo abscido figo torrens , amnisque curro non qui pronus sum . 
Nilus non effero aestas ; Maeander dirigo aqua , Rhodanumque moror praecipitauit Arar . 
summitto uertice mons explicuere iugum ; nubes suspexit Olympus , solus et nullus Scythicus , cum bruma rigeo , dimaduere niues . 
impulsam sidus Tethyn repello Haemonius defenso litus#3 carmen . 
terra quoque immotus concutio pondus axes et medius uergens titubauit nisus in orbis . 
tantus mola onus percutio uoce recedo perspectumque do circumlabentis Olympium . 
omnis possum animal letum genitumque noceo et paveo Haemonia et mors instruo ars . 
hic auidae tigris et nobilis ira leo os#1 fouent blandus ; gelidus hic explico orbis in pruinosus coluber distendo aruo . 
Uiperei coeo abruptum corpus nodus humanoque cado serpens afflo ueneno . 
quis labor hic superi cantus herbasque sequor spernendique timor ? 
quis#2 commercium paciscor obstrictus habeo deus ? 
pario necesse sum an iuuat ? 
ignotus tantus pietas mereor an taceo ualuere minae ? 
hic jus in omnis sum ille superus , an habeo hic carmen certus imperiosus deus quis#2 mundum cogo , quisquis cogo ipse , possum ? 
ille et sidus primus praeceps deduco polus , Phoebeque serenum non alius dirus uerborum obsedeo uenenis palluit et niger terrenisque ignis ardeo , quam#4 si fraternus prohibeo imago tellus insereretque suus flamma caelestis umbra , et patior tantus cantus deprimo labor donec suppono propior despumet in herba . 
hic scelus ritus , hic dirus carmen gens efferus damnarat nimius pietas Erictho in nouos ritus polluo duco ars . 
ille namque nefas urbs summitto tectum aut lar feralis caput desertaque bustum incolo et tumulus expello obtineo umbris gratus dea Erebus . 
coetus audio silentus , nosco domus Stygius arcanaque dis#2 opertum non superi , non vita uetat . 
teneo os profanus foedus situs macies , caeloque ignotus serenus terribilis Stygius facies pallor grauatur impexus onero comis ; si nimbus et atrae sidus subduco nubes , tunc Thessalus nudus egredior bustum nocturnaque fulmen capto . 
semen fecundus seges calcatus perussit et non letiferas spiro perdo aura . 
nec superus oro nec cantus supplice numen auxiliaris uocat nec fibra ille lito nosco ; funereus ara impono flamma gaudeo et accendo rapio quis#2 tus sepulcrum . 
omnis nefas superi primus iam uoce preco concedo carmenque timeo audio secundum . 
Uiuentes anima et adhuc suus membrum rego infodio bustum , fatum debeo annus mors inuita subeo , peruersa funus pompa refero ab tumulus , fugio cadauera lego . 
fumo iuuenum cinis ardentiaque os ex medius rapio ille rogum ipsamque , parens quam#4 teneo , fax nigroque uolantia fumus feralis fragmentum torum , uestesque fluo colligo in cinis et oleo membrum fauillas . 
at ubi seruantur saxum , quis#2 intimus umor duco , et tracto duresco tabe medulla corpus , tunc omnis auide desaeuit in artus#2 immergitque manus oculus gaudetque gelatos effodio orbis et siccus pallidus rodo excrementa manus . 
laqueus nodosque noceo os#1 suus rumpo , pendeo corpus carpo abrasitque cruces percussaque uiscera nimbus uulsit et incoctus admitto sol medulla . 
insero manus chalybem nigramque per artus#2 stillo tabi saniem uirusque P tollo et neruo morsus retineo pendeo . 
et quicumque iaceo nudus tellus cadauer , ante fera uolucresque sedo nec carpo membrum volo#1 ferrum manis suus morsusque lupus exspecto siccus rapio ex faux artus#2 . 
nec cesso ab caedes manus , si sanguis uiuo sum opus , erumpo iugulo quis#2 primus apertus , nec refugio caedes , uiuum si sacer cruor extaque funereus posco trepido mensa ; uulnere sic uentris , non qui natura uocabat , extraho pario#2 calida pono in ara ; et quotiens saeuis opus sum atque fortis umbris , ipse facio Manes : homo mors omnis in usus sum . 
ille gena flos primaeuo corpus uulsit , ille coma laeua morior abscindo ephebus . 
saepe etiam carus cognatus in funus dirus Thessalus incubo membrum atque osculum figo truncauitque caput compressaque dens os laxauit siccoque haereo guttur lingua praemordens gelidus infundo murmur labrum arcanumque nefas Stygius mandauit ad umbra . 
hic ut fama locus Pompeius prodo , altus nox polus , Titan medius quo tempus duco sub noster tellus dies , desertus per arua carpo iter . 
fidus scelus suetique minister effractos circum tumulus atque bustum uagati conspexere procul praeruptus in caveo sedeo , qui iugum deuexus Pharsalicus porrigo Haemus . 
ille magis magicisque dea incognitus verbum temptabat carmenque nouos fingo in usus . 
namque timeo ne#2 Mars alius uagus eo in orbis Emathis et tellus tam multus caedes careo , polluo cantus dirisque uenefica sucus conspergo uetuit transmitto bellum Philippus , tot mors habeo suus usuraque mundum sanguis ; caesus trunco cadauera rex spero et Hesperia cinis auertere gens ossaque nobilis tantosque acquiro Manes . 
hic ardor solusque labor , quis#2 corpus Magnus proicio rapio , quos Caesar inuolet artus#2 . 
quam#4 prior affatur Pompeius ignaua propago " o decus Haemonidum , populus quis#2 pando#2 fatum quisque suus uentura poto deuertere cursus , tu precor , ut certus licet ego nosco finis , quis#2 bellum fortuna pareo . 
non ulterior turba pars ego Romanus , Magnus clarus proles , vel dominus res vel tantus funus heres . 
mens dubius percutio paveo rursusque paro#2 sum certus fero metus ; hic casus eripio jus , ne#2 subitum caecique ruo . 
vel numen torque vel tuuus parco dea et manus exprime verum . 
Elysius resero sedes ipsamque uocatam , quos peto ex nos , mors ego coge fateri . 
non humilis labor sum ; dignus quod quaero curo vel tu quo tantus praepondero alea fatum . 
" impius laeto uulgatae nomen fama Thessalus et contra : " si fatum parvus moueres , pronus sum , o iuuenis , quos uelles " inquiam " in ago inuitos praebeo deus . 
concedo ars , unus cum radius premo sidus mors , insero mora#3 , et quamvis facio omnis stella senex , medius herba praerumpimus annus . 
at simul ab primus descendo origo mundum causa series atque omnis fatum laboro si quisquam muto uelis , unoque sub ictus sto genus humanus , tunc ( Thessalus turba fatemur ) plus fortuna possum . 
sed si praenosco casus contendo , facilesque aditus multique pateo ad verum : tellus nos aetherque chaosque aequoraque et campus Rhodopeaque saxum loquor . 
sed pronus , cum tantus nouae sum copia mors , Emathia unus campus attollo corpus , ut modus defungor tepidique cadaueris os plenus uoce sono nec membrum sol peruro auris incertum feralis strideat umbra . 
" dico#2 et nox gemino ars tenebrae maestus tego caput squaleo nubes pererro corpus caesus tumulus proicio nego . 
continuo fugio lupus , fugio reuulsis unguis impastus uolucres , dum Thessalus uatem eligo et gelidus letum scrutor medulla pulmo rigidus sto sine uulnere fibra invenio et vox defungor in corpus quaero . 
fatum peremo pendeo iam multus vir , quis#2 superi reuocasse uelit . 
si tollo totus#2 temptasset campus acies et reddo bellum , cedo lex Erebus , monstroque potens extraho Stygius populus pugnasset Auerno . 
eligo tandem traiecto guttur corpus duco , et inserto laqueus feralis uncus per scopulus miser traho , per saxum cadauer uicturum montisque caui , quis#2 tristis Erictho damnarat sacer , altus sub rupes loco . 
haud procul ab dis#2 caecus deprimo cauernis in praeceps subsedit humus , quam#4 pallidus pronus urgeo silua comis et nullus uertice caelum suspicio Phoebus non peruia taxus opaco . 
marceo intus tenebrae pallensque sub antrum longus nox situs numquam nisi carmen facio lumen habeo . 
non Taenarius sic faux aer sedeo iners , maestus mundum confinis lateo atque noster , quo non metuo admitto Manes Tartareus rex . 
namque quamvis Thessalus uates uim facio fatum , dubius sum , quod traho illuc , aspicio Stygius , an quod descendo , umbra . 
discolor#2 et uario furialis cultus amictus induo , uultusque aperio crinis removeo et coma uipereis substringo horridus serta . 
ut pauidos iuuenis comes ipsumque tremo conspicio exanimis defigo lumen vultus : " pono " ajo " trepidus conceptus mens timor . 
iam novus , iam verum reddo vita figura , ut quamvis pauidi possum audio loquor . 
si vero Stygiosque lacus ripamque sono ignis ostendo , si ego praesens video Eumenides possum uillosaque collum colubra Cerberus excutio et uincti tergum gigantes ? 
quis#2 timor , ignaui , metuo cerno Manes ? 
" pectus tunc primus feruenti sanguis suppleo uulneribus laxatus nouis taboque medulla abluo et uirus largus lunaris ministro . 
huc quisquis fetus#2 gigno natura sinister misceo . 
non spuma canus , quis#2 unda timor sum uiscera non lyncis , non durus nodus hyaena desum et cerui pasta serpens medulla , non puppim retineo eurus tendo rudo in medius echenais aqua oculique draconum quisque sono fetus tepefacio sub alo saxum ; non Arabus uolucer serpens innataque rubrus aequor custos pretiosus uipera concha aut uiuentis adhuc Libycus membrana cerastae aut cinis Eous pono phoenicis in ara . 
quis postquam uiles et habeo nomen pestis confero , infandus saturo carmen frons et , quis#2 os#2 dirus nascor inspuo , herba addo et quisquis mundum do ipse ueneni . 
tum vox Lethaeus cunctus pollentior herba excanto deus confundo murmur primus dissonus et humanus multus discordium lingua . 
latratus habeo ille canus gemitusque lupus , quod trepidus bubo , quod strix nocturnus queror , quod strido ululantque ferus , quod sibilo anguis ; exprimo et planctus illido cautes unda siluarumque sonus fractaeque tonitruum nubo . 
tot res vox unus sum . 
mox ceterus cantus explico Haemonius penetratque in Tartara lingua : " Eumenides Stygiumque nefas Poenaeque nocentum et chaos innumerus auidum confundo mundus et rector terra , quis#2 longus in saeculum torqueo mors dilato deus , Styx , et , quos nullus mereo Thessalus , Elysius , caelum matremque perosus Persephone nostraeque Hecates pars ulterior , per quis manus et ego sum taceo commercium lingua , ianitor et sedum laxus , quis#2 uiscera saeuo spargo noster canus repetitaque filum soror tracturae tuque o flagro portitor#2 unda , iam lassate senex ad ego redeuntibus umbris , exaudio prex ; si vos satis os#1 nefandus pollutoque uoco , si numquam hic carmen fibra humanus ieiuna canus , si pectus plenus saepe do , laui calidus proseco cerebrum , si quisquis uestris caput extaque lancibus infans impono uicturus sum , parete preco . 
non in Tartareus latito posco antrum adsuetamque diu tenebrae , modus lux fugo descendo anima ; primus palleo hiatus haereo adhuc Orcus , licet hic exaudio herba ad Manes uentura semel . 
duco omen nascor Pompeiana cano noster modus miles umbra , si bene de vos ciuilia bellum mereor . 
" hic ubi fatum caput spumantiaque os leuauit , aspicio asto proiecti corpus umbra exanimis artus#2 inuisaque claustra timeo carcer antiquus . 
paveo eo in pectus aperio uisceraque et rumpo letalis uulnere fibra . 
ab miser extremus quis#2 mors munus iniquus eripio , non possum morior . 
miro Erictho hic fatum liceo mora#3 , irataque mors uerberat immotus uiuo serpens cadauer per cauas terra , quis#2 ago carmen , rima manus illatrat regnique silentium rumpo : " Tisiphone uocisque meus securus Megaera , non ago saeuis Erebus per inanis flagellum infelicem anima ? 
iam vos ego nomen vero elicio Stygiasque canis in lux supernus destituam ; per bustum sequor , per funus custos ; expello tumulus , abigo vos omnis urna . 
Teque dea , ad quos alius procedo vultus fingo solo , Hecate , palleo tabidus forma , ostendo faciemque Erebus muto uetabo . 
Eloquar , immensum terra sub pondus quis#2 tu contineo , Hennaea , daps , quo foedus#2 maestus rex nox amo , quis#2 tu contagia patior nolo reuocare Ceres . 
tu , pessime mundum arbiter , immitto rumpo Titana cauernis , et subito feriere dies . 
pareo , an ille compello sum , quo numquam terra uocato non concussus tremo , quis#2 Gorgona cerno aperio uerberibusque suus trepidus castigo Erinys , indespecta teneo vos quis#2 Tartara , quis#2 vos sum superi , Stygius quis#2 peierat unda ? 
" protinus astringo caleo cruor atraque fouit uulnera et in uenas extremaque membrum curro . 
percutio gelidus trepido sub pectus fibra , et novus desuetis surrepo vita medulla misceo mors . 
tunc omnis palpito artus#2 , tendo nerui ; nec se tellus cadauer paulatim per membrum levo terraque repello sum erectumque semel . 
distineo lumen rictus nudo . 
nondum facies uiuentis in ille , iam morior sum ; remaneo pallorque rigorque , et stupeo illatus mundum . 
sed murmur nullus os astringo sono : vox ille linguaque tantus respondeo do . 
" dico#2 " inquiam Thessalus " magnus , quod iubeo , merces ego ; namque verum loquor immunis totus#2 mundum praesto aeuo ars Haemonia ; talis tuus membrum sepulcrum , talis exuro Stygius cum carmen siluis , ut nullus canto magus exaudio umbra . 
sum tantus uixisse iterum , nec verbum nec herba audeo longus somnus tu solvo Lethes ab ego mors do . 
Tripodas uatesque deus sors obscurus decet : certus discedo , ab umbris quisquis verum peto duraeque oraculum mors fortis adeo . 
ne parco , precor : do nomen res , do locus , do vox , qui ego fatum loquor " . 
addo et carmen quo quisquis consulo umbra scio do . 
maestus fletus mano cadauer : " tristis non equidem Parca stamen " dico#2 " aspicio tango reuocatus ab agger ripa ; quod tamen ex cunctus ego nosco contingo umbris , efferus Romanus agito discordium Manes impiaque infernus rumpo arma quies . 
Elysius alius sedes atque Tartara maestus diuersi liqueo dux ; quis#2 fatum paro hic facio palam . 
tristis felicibus umbris uultus sum ; video Decius , natumque patremque , lustralis bellum anima , flentemque Camillus et Curius , Sulla de tu , fortuna , querentem ; deploro Libycus perituram Scipio#2 terra infaustus suboles ; magnus Carthaginis hostis non seruituri maereo Cato fatum nepos ; solus tu , consul depello primus tyrannus , Brutus , pius inter gaudeo video umbra . 
abruptum Catilina minax fractisque catena exulto Mariique truces nudique Cethegus ; video ego laetor , popularis nomen , Drusus lex immodicus ausosque ingens Gracchus ; aeternus chalibis nodus et carcer dis#2 constrictus plausere manus , camposque pius posco turba noceo . 
regnum possessor iners palleo aperio sedes abruptaque saxum aspero et durus uinclis adamas paratque poena uictori . 
refero hic solacium tu , o iuuenis , placidus Manes patremque domumque exspecto sinus regnique in pars serenum Pompeum seruare locus . 
nec gloria paruae sollicito vita : ueniet quis#2 misceo omnis hora dux . 
propero morior magnoque superbus quamvis ex paruis animus descendite bustum et Romanus Manes calco deus . 
quis#2 tumulus Nilus , quis#2 Thybridis alluat unda , quaero ; et dux tantus de funus pugna . 
tu fatus ne#2 quaere tuus : cognosco Parca ego reticeo do ; tu certus omnis uates ipse cano Siculus genitor Pompeius in aruis , ille quoque , incertus quo tu uocet , unde repello , quis#2 iubeo uitare plaga , quis#2 sidus mundum . 
Europa , miser , Libyamque Asiamque timeo : distribuo tumulus uestris fortuna triumphus . 
o misero domus , totus#2 nihil orbis uidebis tuto Emathia " . 
sic postquam fatum perago , sto vultus maestus tacitus mortemque reposco . 
carmen magicus opus sum herbisque , cadauer ut cado , et nequeo anima se reddo fatum consumo iam jus semel . 
tunc robur multus extruit ille rogum ; venio defungor ad ignis . 
accendo iuuenem pono strue linquo Erictho , tandem patior morior , Sextoque ad castrum parens eo comes , et caelum lux duco color , dum fero tueor intro tentorium gressus iussum teneo dies , densus nox praesto umbra . 
segnis Oceanus quam#4 lex aeternus uocabat , luctificus Titan numquam magis aether contra ago equus cursumque polus rapio retorsit defectusque patior uoluit raptaeque labor lux et attraho nubes , non pabulum flamma sed ne#2 Thessalicus purus luceo in orbis . 
at nox felix magnus pars ulterior vita sollicitus uana decipio imago somnus . 
nam Pompeianus uisus se sedeo theatrum innumerus effigiem Romanus cerno plebs attollique suus laetus ad sidus nomen vox et plaudo cuneus certo sono ; qualis sum populus#2 facies clamorque fauentis , olim cum iuuenis primique aetas triumphus post domo gens quis#2 torrens ambeo Hiberus , et quicumque fugax Sertorius impello arma , uespere pacatum purus uenerabilis aequus quam#4 currus orno toga , plaudo senatus , sedeo adhuc Romanus eques : sive finis bonus anxius uenturis ad tempus laetus refugio , sive per ambages soleo contrarius video uaticinata quies magnus fero omen planctus , sive uetito patria ultra tu cerno sedes sic Roma fortuna do . 
ne rumpite somnus , castrum uigiles , nullus tuba uerberet auris . 
crastinum dirus quies et imago maestus diurnus undique funestus acies fero , undique bellum . 
unde par somnus populus noctemque beatus ? 
o felix , si tu vel sic tuus Roma video . 
Donassent utinam superi patriaeque tibique unus , Magnus , dies , quo fatum certus uterque extremus tantus fructus rapio amor . 
tu uelut Ausonia uadis morior in urbs , ille reor semper de tu se conscius uoti hic scelus haud umquam fatum haereo putauit , sic se dilectus tumulus quoque perdo Magnus . 
tu misceo flesset luctus iuuenisque senexque iniussusque puer ; lacerasset crinis solvo pectus femineus , ceu Brutus#2 funus , vulgus . 
nunc quoque tela licet paueant uictoris iniquus , nuntio ipse licet Caesar tuus funus , fleo , sed dum tus fero , dum laurea serta tono . 
o miser , quis#2 gemitus edo#2 dolor , quis#2 tu non plenum pariter planxere theatrum . 
Uicerat astrum iubar cum misceo murmur turba castrum fremo fatisque traho orbis signum peto pugna . 
miser pars multus uulgi non totus#2 uisura dies tentorium circum ipse duco queror magnoque accendo tumultus mors uicinae propero admouet hora . 
dirus subeo rabio ; suus quisque atque publicus fatum praecipito cupio ; segnis pauidusque uocatur atque nimium patior socerus Pompeius et orbis indulgeo regnum , quis#2 tot simul undique gens jus habeo suus uellet pacemque timeo . 
nec non et rex populique queror Eous bellum traho patriaque procul tellus teneo . 
hic placo , o superi , cum vos uertere cunctus propono , noster error addo crimen ? 
Cladibus irruo nocituraque posco arma : in Pompeianus votum sum Pharsalia castrum . 
cunctus vox Romanus maximus auctor Tullius eloquium , quis#2 sub jus togaque pacificus saeuus tremo Catilina securis , perfero , irascor bellum cum rostrum forumque opto , passus tam longus silentium miles ; addo inualidae robur facundia causa : " hic pro tot meritum solus tu , Magnus , precor uti se fortuna uelis , proceresque tuus castrum regesque tuus cum supplice mundum affusi uinci socerum patior rogo . 
humanus genus tam longus tempus bellum Caesar sum ? 
meritum Pompeium uincere lente gens indignus sum ab transcurrente subigo . 
quis tu feruor abeo aut quo fiducia fatum ? 
de superi , ingratus , timeo causamque senatus credo deus dubito ? 
ipse tuus signum reuellent prosilientque acies : pudeo uicisse P . 
si dux tu iussus , si nos bellum gero , sum jus , quicumque uelint , concurro campus . 
quis#2 mundum gladius ab sanguis Caesar arx ? 
Uibrant tela manus , vix signum moror quisquam exspecto : properus , tu ne#2 tuus classicum linquo . 
scio senatus hauet , miles tu , Magnus , sequor an comes . 
" ingemo rector sensitque deus sum dolus et fatum suus contrarius mens . 
" si placo hic " inquiam " cunctus , si miles magnus , non dux tempus egeo , non ultra fatum morabor . 
Inuoluat populus unus fortuna ruina sitque homo magnus lux iste nouissima pars . 
testo , Roma , tamen Magnus , quo cunctus perirent , accipio dies . 
possum tu uulnere nullus sto labor bellum , possum sine caedes subigo captiuumque dux uiolatae trado paci . 
quis furor , o caecus , scelus ? 
Ciuilia bellum gero metuo ne#2 non cum sanguis uincant . 
abstulo terra , excludo aequor totus#2 , ad praematuras seges ieiuna rapina agmen compello uotumque efficio hostus , ut malo sterni gladius mortemque suus permisceo meus . 
bellum pars magnus perago sum hic quis#2 efficio sum ne#2 pugna tiro paueret ; si modus uirtutis stimulus iraeque calor signum peto . 
multus in summa periculum mitto uenturi timor ipse malus . 
fortis ille sum quis#2 promptus#2 metuo patior , si comminus insto , et differo possum . 
placeo hic tam prosperus res trado fortuna , gladius permitto mundum discrimen ; pugno dux quam#4 uincere malo . 
res ego Romanus do , fortuna , rego : accipio magnus et caecus in Mars tuere . 
Pompeius nec crimen sum nec gloria bellum . 
Uincis apud superus uotis ego , Caesar , iniquus : pugno . 
quantus scelus quantumque malus#3 in populus lux iste fero ! 
quot regnum iacebunt ! 
sanguis Romanus quam#4 turbidus eo Enipeus ! 
primus uelim caput hic funestus lancea bellum , si sine momentum res partisque ruina cado sum , ferio ; neque enim uictoria magnus laetus . 
aut populus invideo hic clade perago , aut hodie Pompeius sum miserabilis nomen . 
omnis malus#3 uicti , quod sors fero ulterior res , omnis nefas uictoris sum . 
" sic for et arma permitto populus frenosque furo ira laxo et ut uictus uiolento nauita coro do regimen uentis ignauumque ars relinquo puppis onus traho . 
trepidus confundo tumultus castrum fremo , animique truces suus pectus pulso ictus incertus . 
multus pallor in os#1 mors uenturae faciesque similis fatum . 
Aduenisse dies quis#2 fatus res in aeuum condo humanus , et quaero Roma quis#2 sum ille Mars , palam sum . 
suus quisque periculum nescio attono magnus metus . 
quis litus#3 pontus obruo , quis#2 summus cerno in mons aequor aetheraque in terra deiecto sol cado , tot res finis , timeo se ? 
non vaco ullus pro se fero metus : urbs Magnoque timeo . 
nec gladius habeo fides , nisi cautes asper exardeo mucro ; tunc omnis lancea saxum erigo , tendo neruis bonus arcus , cura sum lectus pharetra impleo sagitta . 
augeo eques stimulus frenorumque artat habena . 
si licet superi homo confero labor , non alius Phlegra rabidus tollo gigantas Martius incaleo Siculus incudibus ensis et rubuit flamma iterum Neptunius cuspis , spiculaque extendo Paean Pytho recoxit , palla Gorgoneus diffudit in Aegida crinis , Pallenaea Ioui mutauit fulmen Cyclops . 
non tamen quum uenturos prodo casus per uarias fortuna notus . 
nam Thessalus rus cum peto , totus#2 uenientibus obsto aether in oculus homo frango fulmen nubes aduersasque fax immensoque ignis columna et trabes misceo auidos typhonas aqua defero atque oculus ingero fulgur claudo ; excutio crista galea capulosque solvo perfudit gladius ereptaque pila liquauit aetherioque noceo fumauit sulphur ferrum . 
nec non innumerus cooperio examine signum ; uixque reuulsa solus magnus pondus premo signiferi mersere caput roro fletus , usque ad Thessalia Romanus et publicus signum . 
admoveo superi discutio fugio ab ara taurus et Emathius praeceps se jacio in ager , nullaque funestus invenio sum uictima sacer . 
at tuuus , quos scelus superus , quis#2 rite uocasti Eumenidas , Caesar ? 
Stygius quis#2 numen regnum infernumque nefas et mergo nox furor , impius tam saeue gero bellum , litasti ? 
iam dubius monstrisne deus nimione pauore credo : multus concurro uisus Olympus Pindus et abruptum mergo conuallibus Haemus , edo#2 nocturnus bellum Pharsalia vox , eo per Ossaeam rapidus Boebeida sanguis ; in uicem uultus tenebrae miro operio et palleo dies galeisque incumbo nox defunctosque pater et jungo sanguis umbra ante oculus uolitare suus . 
sed mens unus hic solamen sum , quod uoti turba nefandus conscius , quis#2 pater iugulos , quis#2 pectus frater spero , gaudeo monstrum mentisque tumultis atque omen scelus subeo puto sum furor . 
quis#2 mirus populus quos lux extremus maneo lymphatus trepidasse metus , praesagus malus#3 si do mens homo sum ? 
Tyrium quis#2 Gadibus hospes adjaceo Armeniumque bibo Romanus Araxen , sub quicumque dies , quicumque sum sidus mundum , maereo et ignoro causa animumque doleo corripio , Emathia quis#2 perdo nescius aruis . 
Euganeus ( si verum fides memoro ) augur collus sedeo , Aponus terra ubi fumifer exeo atque Antenoreus dispergo unda Timaui : " venio summa dies , gero res multus " dico#2 " impius concurro Pompeius et Caesar arma " , sive tonitrus atque tela Iouis praesagus notauit , aether sive totus#2 discordi obsisto caelum perspexitque polus , sive numen in aether maestus . 
sol in obscurum pugna pallor notauit . 
dissimilis certus cunctus quos explico ago Thessalicus natura dies : si cunctus peritus augur mens homo caelum novus signum notasset , specto totus#2 possum Pharsalia mundum . 
o summus homo , quis#2 fortuna per orbis signum do , quis#2 fatum caelum omnis uacauit ! 
hic et apud serus gens populosque nepos , sive suus tantus uenient in saeculum fama , sive aliquis magnus noster quoque cura labor nomen prosum possum , cum bellum lego , spesque metusque simul perituraque votum mouebunt , attonitique omnis ueluti uenientia fatum , non transmitto , lego#2 , et adhuc tu , Magnus , fauebunt . 
miles , ut adverro Phoebus radiatus ab ictus descendo totus perfudit lumen collis , non temere immitto campus : sto ordo certus infelix acies . 
cornu tu cura sinistrum , Lentulus , cum primus , quis#2 tunc sum optimum bellum , et quartus legio do ; tu , numen pugnax adverro Domitius , dextri frons trado Mars ; at medium robur bellum fortis densant agmen , quis#2 Cilicum terra deduco teneo Scipio#2 , miles in hic , Libycus dux primus in orbis . 
at iuxta fluuios et stagnum undo Enipei Cappadocus montanus cohors et largus habena Ponticus eo eques . 
siccus sed plurimus campus tetrarches regesque teneo magnique tyrannus atque omnis Latium quis#2 seruo purpura ferrum . 
illuc et Libyus Numidae et Creta Cydonas mitto , Ityreis cursus sum inde sagitta , inde truces Galli soleo prodistis in hostis , illic#2 pugnaces commouit Hiberia caetras . 
eripio uictori gens et sanguis mundum fundo , Magnus , semel totus consume triumphus . 
ille forte dies Caesar statio relinquo ad seges rapio moveo signum repente conspicio in planus hostis descendo campus oblatumque video uotis se mille peto tempus , in extremus quo mitto omnis casus . 
aeger quippe mora flagransque cupido regnum coepio exiguus tractus ciuilia bellum ut lens damno nefas . 
discrimen postquam aduentare dux supremaque proelium video , cado fatum sentio nuto ruina : ille quoque in ferrum rabio promptus paul(l)um languesco , et casus audax spondeo secundus mens sto in dubius , quam#4 nec suus fatum timeo nec Magnus spero sino . 
formido#2 merso prosilit horto bonus fiducia uulgo : " o domitor mundum , res fortuna meus , miles , assum totiens opto copia pugna . 
nihil opus sum uotis , iam fatus arcesso ferrum . 
in manus uestris quantus sum Caesar habeo . 
hic sum ille dies , ego quam#4 Rubico ad unda promissus memini , quis#2 spes moveo arma , in quis differo uetitos remeo triumphus ; hic idem sum , hodie quis#2 pignus quisque Penates reddo et emeritus facio vos Mars colonus ; hic , fatum quis#2 testis probo quis#2 justus arma sumo ; hic acies uictum facio noceo . 
si pro ego patria ferrum flammisque peto , nunc pugno truces gladiosque exsoluite culpa : nullus manus bellum muto iudex purus sum . 
non ego res ago , sed vos ut liber sum turba precor , gens ut ius habeo in omnis . 
ipse ego priuatae cupidus ego reddo vita plebeiaque toga modicus compono ciuem , omnis dum vos liceo , nihil sum recuso : inuidia regnate meus . 
nec sanguis multus spes mundum peto : Grais deligo iuuentus gymnasium adsum studioque ignaua palaestra et vix arma fero , aut misceo dissonus turba barbaries , non ille tuba , non agmen moveo clamor fero suus . 
Ciuilia paucus bellum manus facio , pugna pars magnus leuabit hic orbis populus Romanumque obteret hostis . 
eo per ignauas gens famosaque regnum et primus fero motus prosternite mundum , sitque palam , quis#2 tot duco Pompeius in urbs currus , unus gens non sum triumphus . 
Armeniosne mouet , Romanus potentia quis#2 sum duco ? 
aut emo parvus volo#1 sanguis quisquam barbarus Hesperia Magnus praepono res ? 
Romanus odi omnis dominosque grauantur , quos nouere , magis . 
sed ego fortuna meus committo manus , quis#2 ego Gallia testis tot facio bellum . 
quis non miles ensem agnosco ? 
Caelumque tremo cum lancea transeo , dico#2 non fallo quo sum uibrata lacertus . 
quod si signum dux numquam fallo vos conspicio faciesque truces oculosque minaces , uicistis . 
uideor fluuios specto cruor calcatosque simul rex sparsumque senatus corpus et immensum populus in caedes nato . 
sed meus fatum moror , quis#2 vos in tela furo vox hic teneo . 
ueniam do bellum traho : spes trepidus ; haut umquam video tam magnus do tam prope ego superus ; campus limite paruo absumus ab uotis . 
ego sum quis#2 Mars perago , quis#2 populus#2 regesque teneo , dono liceo . 
Quone polus motus , quo caelum sidus uerso Thessalicus tantus , superi , permitto ora ? 
aut merces hodie bellum aut poena paro#2 . 
Caesarea specto cruces , specto catena et caput hic pono rostrum effusaque membrum saeptorumque nefas et claudo proelium Campi . 
cum dux Sullanus gero ciuilia bellum . 
Uestri cura mouet ; namque ego securus maneo sors quaero manus : fodio uiscera cerno ego meus , quis#2 nondum uicto respicio hostus . 
deus , quis#2 cura abduco ab aether tellus Romanusque labor , uincat , quicumque necesse non puto in uictos saeuum destringo ferrum quisque suus ciues , quod signum adverro fero , non credo facio nefas . 
Pompeius in artum agmen vester locus uetita uirtute moveo cum teneo , quantum satiauit sanguis ferrum ! 
vos tamen hic oro , juvenis , ne#2 caedo quisquam hostis tergum uelit : ciuis quis#2 fugio sum . 
sed dum tela mico , non vos pietas imago ullus nec adverro conspicio frons#2 parens commoueant ; uultus gladius turbo uerendos . 
sive quis#2 infestus cognatus in pectus ferrum eo sive nullus uiolarit uulnere pignus , ignotus iugulum tamquam scelus imputo hostis . 
Sternite iam uallum fossasque impleo ruina , exeo ut plenus acies non spargo maniplis . 
parco ne#2 castrum : uallo tendetis in ille , unde acies peritura venio . 
" vix cunctus loquor Caesar quisque suus munus traho armaque raptim sumo Ceresque vir . 
capio praesagium bellum calcatisque ruo castrum , sto ordo nullus , ars duco nullus permittuntque omnis fatum . 
si totidem Magnus soceros totidemque peto urbs regnum suus funestus in Mars locasset , non tam praeceps ruo in proelium cursus . 
video ut hostilis in rego exeo cateruas Pompeius nullasque mora#3 permitto bellum , sed superi placeo dies , sto cor gelo attono , tantoque duco sic arma timeo omen sum . 
premo inde metus totumque per agmen sublimus praeuectus equus : " quis#2 flagito " inquiam " vester dies uirtus , finis ciuilibus arma , quis#2 quaesistis , assum . 
totus#2 effundo vis ; extremus fero supersum opus , unaque gens hora traho . 
quisquis patria carosque Penates , quis#2 suboles atque thalamus desertaque pignus quaero ensis peto : medius pono deus omnis campus . 
causa iubeo bonus superus spero secundus . 
ipse tela rego per uiscera Caesar , ipse Romanus sancio volo#1 hic sanguis lex . 
si socero do regnum meus mundumque paro , praecipito meus fatum possum senecta . 
non irascor populus Urbique deus sum Pompeium seruare dux . 
quis#2 uincere possum omnis confero . 
subeo periculum clarus spons virus sacraque antiquus imago miles . 
si Curius hic fatum do reducesque Camillus tempus Deciosque caput fatalis uouentes , hinc sto . 
primus gens oriens cogo innumeraeque urbs , quantus in proelium numquam , exciuere manus . 
totus#2 simul utor orbis . 
quisquis signiferi comprensum limite caelum sub noton et borean homo sum , arma mouemus . 
nonne superfundo colligo cornu hostis in medius do ? 
paucus uictoria dextras exigo ; at multus tantus clamor cateruae bellum gero . 
Caesar noster non sufficio arma . 
credo pendeo ex summus moenia urbs crinis effundo hortor in proelium mater . 
credo grandaeuum uetitumque aetas senatus arma sequor sacer pes prosterno canus , atque ipse dominium metuo occurro Roma . 
credo , quis#2 nunc sum populus populumque sum permisceo affero prex . 
hic liber nascor , hic volo#1 turba morior . 
si quis#2 post pignus tantus Pompeius locus sum , cum prole et coniunx supplex , imperium salua si maiestas licet , uoluerer ante pes . 
magnus , nisi uincitis , exul , ludibrium socerus , vester pudor , ulterior fatum deprecor atque turpis extremum cardinis annus , ne#2 disco seruire senex . 
" tam maestus loquor uoce duco flagro animus , Romanaque uirtus erigo , placuitque morior , si verum timeo . 
ergo utrimque par procurro agmen motus ira ; metus hic regnum , spes excito ille . 
hic facio dextrae quisquis non expleo aetas ullus nec humanus reparo genus omnis annus , ut uacet ab ferrum . 
gens Mars iste futurus obruo et populus aeui uenientis in orbis eripio natalis fero . 
tunc omnis Latinum fabula nomen sum ; Gabios Ueiosque Coramque puluere vix tego possum monstro ruina Albanosque lar Laurentinosque Penates , rus uacuum , quod non habito nisi nox cogo invitus questusque Numa jubeo senator . 
non aetas hic carpo edax monimentaque res putria destituo ; crimen ciuile uidemus tot uacuas urbs . 
genus quo turba redigo sum humanus ? 
totus#2 populus#2 quis#2 nasco orbis , nec murus impleo vir nec possum ager ; urbs nos unus capio . 
uincto fossore colo Hesperia seges , sto tectum putris auitis in nullus ruitura domus , nulloque frequens ciue suus Roma , sed mundum faece repletam clades is dedo ne#2 tanto in corpus bellum iam possum ciuile gero . 
Pharsalia tantus causa malus . 
cedo , feralis nomen , Cannae et damno diu Romanus Allia fastus . 
tempus signauit leuiorum Roma malus#3 , hic uoluit nescio dies . 
pro tristis fatum ! 
aes pestiferum tractus morbosque fluentum insanamque fames permissasque ignis urbs moeniaque in praeceps fero plenus tremor hic possum expleo virus , quos undique traho in miser fortuna nex , dum munus longus explico eripio aeui populosque ducesque constituo campus , per quos tu , Roma , ruo ostendo quam#4 magnus cado . 
quis#2 late orbis possideo , cito per prosperus fatum curro . 
omnis tu bellum gens do omnis annus ; tu geminus Titan procedo video in axem ; haut multus terra spatium resto Eous , ut tu nox , tu totus#2 dies , tu curro aether omniaque erro stella Romanus video : sed retro tuus fatum fero par omnis annus Emathia funestus dies . 
hic lux cruentus efficio ut Latius non horreo India fascis , nec uetitos erro Dahas in moenia duco Sarmaticumque premo succingo consul aratrum , quod semper saeuas debeo tu Parthia poena , quod fugio ciuile nefas redituraque numquam libertus ultra Tigrim Rhenumque recedo atque totiens nos iugulo quaero uagatur , Germanus Scythicumque bonus , nec respicio ultra Ausonia ; uellem , populus incognitus noster : uulturis ut primus laeuo fundo#2 uolatu Romulus infamis compleuit moenia lucus , usque ad Thessalicus seruisses , Roma , ruina . 
de Brutus , fortuna , queror . 
quis#2 tempus lex ago aut annus ab consul nomen habeo ? 
felix Arabs Medique eoaque tellus , quam#4 sub perpetuus teneo fatum tyrannus . 
ex populus quis#2 regnum fero sors ulterior noster sum , quos seruire pudeo . 
sum nos nullus profecto numen ; cum caecus rapio saeculum casus , mentimur regno Iouem . 
specto ab altus aether Thessalicus , teneo cum fulmen , caedes ! 
scilicet ipse peto Pholoen , peto ignis Oeten immeritaeque nemus Rhodopes pinusque Mimantis : Cassius hic potius ferio caput ! 
astrum Thyestae infero et subitum damnauit nox Argus : tot similis frater gladius patrumque gero Thessalia do ille dies ! 
mortalis nullus sum curo deus . 
clades tamen hic habeo uindictam quantus terra do numen fas sum . 
bellum par superi facio ciuilia diuos fulmen Manes radiisque orno et astrum in deus templum iurabit Roma per umbra . 
ut rapidus cursus fatum superus moror consumpsere locus , parvus tellus disredimo inde manus specto : tempus , quo nosco possum quo suus pila cado aut qui se fatum mino , facio quis#2 monstrum sum : video parens frons#2 adverro fraternaque comminus arma , nec libet muto locus ; tamen omnis torpor pectus constrinxit , gelidusque in uiscera sanguis percutio pietas coeo , totaeque cohors pila paro#2 diu tensa teneo lacerta . 
deus tu non mors quis#2 cunctus poena paro , sed sensus post fatum tuus do , Crastinus , mors , quis#2 tortum manus committo lancea bellum primaque Thessalia Romanus sanguis tingo . 
o praeceps rabio ! 
cum Caesar tela teneo , invenio sum prior ullus manus ! 
tunc stridulus aer elido lituus conceptaque classicum cornu , tunc audeo do signum tuba , tunc aether tendo extremique fragor conuexa irrumpo Olympium , unde procul nubes , quo nullus tonitruum duro . 
excipio resonus clamor uallibus Haemus Peliacisque do rursus gemino cauernis ; Pindus ago fremitus , Pangaeaque saxum resultant , Oetaeaeque gemo rupis , uocesque furor expauere suus totus#2 tellus refero . 
spargo innumerus diversus missilis uotis : uulnera pars opto , pars terra figo tela atque purus seruare manus . 
rapio omnis casus atque incertus facio , quos volo#1 , fortuna noceo . 
sed quotus pars clades iaculis ferroque uolanti exigo sum ? 
odium solus ciuilibus ensis sufficio et dextras Romanus in uiscera duco . 
Pompeius densus acies stipo cateruis jungo in seriem necto umbonibus arma uixque habeo locus dextras atque tela mouendi consto gladiosque suus compressus timeo . 
praeceps cursus uaesanum Caesar agmen in densus ago cuneus per arma , per hostis quaero iter . 
qui tortum graues lorica catena oppono tutoque lateo sub tegimen pectus , hic quoque pervenio sum ad uiscera totque per arma extremus sum quod quisque ferio . 
Ciuilia bellum unus acies patior , gero alter ; frigidus inde sto gladius , caleo omnis noceo ab Caesar ferrum . 
nec fortuna diu res tot pondus uertens abstulo ingens fatum torreo ruina . 
ut primus totus#2 diduco cornu campus Pompeianus eques bellique per ulterior fundo , spargo per extremus leuis armatura maniplos insequor saeuasque manus immitto in hostis . 
illic#2 quisque suus misceo gens proelium telum Romanus cunctus peto cruor ; inde sagitta , inde fax et saxum uolant spatioque solvo aer et calidus liquefacio pondus glandes . 
tunc et Ityraei Medique Arabesque solvo , arcus turba minax nusquam rexere sagitta , sed peto solus quis#2 campus immineo aer ; inde cado mors ; scelus sed crimen nullus externus maculo chalybem ; sto omnis P circa pila nefas . 
ferrum subtexo aether noxque super campus tela consero pendeo , cum Caesar metuo , ne#2 frons se primus laboro incursus , teneo obliquus post signum cohors in latus#2 bellum , qui se uagus hostis ago , emitto subeo non moveo cornu agmen . 
Immemores pugna nulloque pudor timeo praeceps , facio palam , ciuilia bellum non bene barbaricum umquam commissum cateruis . 
ut primus sonipes transfigo pectus ferrum in caput effundo calcauit membrum regens , omnis eques cedo campus , glomerataque nubes in suus converto praeceps ruo agmen frenum . 
perdo inde modus caedes atque nullus sequor sum pugna ; sed hinc iugulis , hinc ferrum bellum gero ; nec ualet hic acies tantus prosterno quantum inde pereo possum . 
utinam , Pharsalia , campus sufficio cruor iste tuus quis#2 barbarum fundo pectus : non alius muto sanguis fons , hic numerus totus tu uestiat os#2 ager . 
aut si Romanus compleo sanguis mauis , iste parco , precor ; uiuant Galataeque Syrique , Cappadoces Gallique extremique orbis Hiberus , Armenius , Cilices ; namque post ciuilia bellum hic populus Romanus sum . 
semel ortus in omnis eo timor , et fatum do sum pro Caesar cursus . 
venio sum ad robur Magnus mediasque cateruas : quod totus error uago perfuderat ager consto hic bellum fortunaque Caesar haereo . 
non illic#2 rex auxilium colligo iuuentus bellum gero ferrumque manus moveo rogo : ille locus frater habeo , locus ille parens . 
hic furor , hic rabio , hic sum tuus crimen , Caesar . 
hic fugio , mens , pars bellum tenebrisque relinquo , nullaque tantus disco ego uate malus#3 , quam#4 multus licet bellum ciuilibus , aetas . 
ab potius pereo lacrima pereantque querellae : quisquis in hic acies gero , Roma , taceo . 
hic Caesar , rabio populus#2 stimulusque furor , ne#2 qui pars suus pereo scelus , agmen circum eo uagus atque ignis anima flagro addo ; inspicio et gladius quis#2 totus sanguis mano , quis#2 niteo primus tantus mucro cruentus , quis#2 premo tremo ensis manus , quis#2 languidus tela , quis#2 contendo fero , quis#2 praesto bellum iubenti , quis#2 pugno iuuet , quis#2 uultum ciue peremo muto ; obeo latus proicio cadauera campus ; uulnera multus totus#2 fundo cruor oppono premo ipse manus . 
quicumque uagatur , sanguineus ueluti quatio Bellona flagellum Bistonas aut Mauors agito , si uerbere saeuo Palladium stimulo turbo aegide currus , nox ingens scelus sum ; caedes orior , et instar immensus uocis gemitus et pondus lapsus pectus arma sono confractique ensibus enses . 
ipse manus subicio gladius atque tela ministro aduersosque iubeo ferrum contundo uultus . 
Promouet ipse acies , impello tergum suus , uerbere converto cesso excito hasta . 
in plebs uetat eo manus monstratque senatus ; scio , cruor imperium quis#2 sum , quis#2 uiscera res , unde peto Roma , libertas ulterior mundum quo sto ferio locus . 
permisceo secundus ordo nobilitas uenerandaque corpus ferrum urgeo ; caedo Lepidus caeduntque Metellus Coruinosque simul Torquataque nomen , res saepe dux summosque homo tu , Magnus , removeo . 
illic#2 plebeius contego casside uultus ignotusque hostus , quod ferrum , Brutus , teneo ? 
o decus imperium , spes o superus senatus , extremus tantus genus per saeculum nomen , ne#2 rue per medius nimium temerarius hostis , nec tu fatalis admoueris ante Philippus , Thessalia periture tuus . 
nihil proficio istic Caesar intendo iugulo : nondum attigo arx jus et humanus columen quo cunctus premo egredior mereo fatum tam nobilis letum . 
Uiuat et , ut Brutus#2 procumbo uictima , regno . 
hic patria pereo omnis decus , iaceo agger magnus patricius campus non misceo plebs cadauer . 
mors tamen eminuit clarus in strage vir pugnacis Domitius , quis#2 clades fatum per omnis duco : nusquam Magnus fortuna sine ille succubuit . 
uictus totiens ab Caesar salua libertas pereo , tunc mille in uulnera laetus labitur atque uenia gaudeo careo secundus . 
Uiderat in crassus uersantem sanguis membrum Caesar et increpito : " iam Magnus desero arma , successor Domitius ; sine tu iam bellum gero . 
" dico#2 ; at ille suffecit pectus pulso spiritus in vox morientiaque os resoluit : " non tu funestus scelus merces potior , sed dubius fatum , Caesar , generoque parvus aspicio Stygius magnus dux liber#4 ad umbra et securus is ; tu saeuo Mars subigo Pompeioque grauis poena nobisque do , cum morior , spero licet . 
" non multus loquor vita fugio , densaeque oculus uertere tenebrae . 
impendo pudeo lacrima in funus mundum mors innumerus atque singulus fatum sequor quaero , letiferum per quis#2 uiscera uulnus exeo , quis#2 fundo solus uitalia calco , os#1 quis#2 adverro demitto faux ensem expello morior anima , quis#2 corruo ictus ; quis#2 sto dum membrum cado , quis#2 pectus tela transmitto , aut quos campus affixerit hasta , quis#2 cruor emitto perrumpo aes uenis in hostis cado arma suus , quis#2 pectus frater caedo et , ut notus possum spolio cadauer , abscido longus mitto caput , os parens quis#2 lacero nimiaque probo specto ira , quis#2 iugulat , non sum pater . 
mors nullus querela dignus suus sum , nullosque homo lugeo uacamus . 
non iste habeo pugna Pharsalia pars quis#2 alius clades : illic#2 per fatum vir , per populus hic Roma pereo ; quod miles illic#2 mors hic gens sum ; sanguis ibi fluo Achaeus , Ponticus , Assyrius ; cunctus haereo cruor Romanus campisque uetat consisto torrens . 
magnus ab hic acies , quam#4 quod suus saeculum fero , uulnus habeo populus#2 ; plus sum , quam#4 vita salusque quod pereo : in totus#2 mundum prosterno aeuum . 
vinco hic gladius omnis quis#2 seruiat aetas . 
proximus quis#2 suboles aut quis#2 mereo nepos in regnum nascor ? 
pauide num gero arma tego aut iugulos ? 
alienus poena timor in noster ceruice sedo . 
post proelium obstino si dominus , fortuna , do , et bellum do . 
iam Magnus transeo deus Romanaque fatum sentio infelix totus#2 vix clade cogo fortuna damno suus . 
sto agger campus , eminus unde omnis spargo per Thessalus rus aspicio clades , quis#2 bellum obsto lateo . 
tot tela suus fatum peti , tot corpus fundo atque se tam multus pereuntem sanguis video . 
nec , sicut mos sum miser , traho omnis se cum merso iuuat gentesque suus misceo ruina ; ut Latius post se uiuat pars multus turba , sustineo dignus etiamnum credo uotis caelicola uoluitque suus solacium casus . 
" parco " ajo " superi , cunctus prosterno gens ; sto possum mundum Romaque superstite Magnus sum miser . 
si multus iuuant meus uulnera , coniunx sum ego , sum nascor ; dedo tot pignus fatum . 
Ciuiline parus sum bellum , si meque meosque obruo ? 
exiguus clades sum orbis removeo ? 
omnis quis#2 lacero ? 
quis#2 perdo cunctus laboro ? 
iam nihil sum , fortuna , meus . 
" sic for et arma signaque et afflicto omnis iam pars cateruas circumit et reuocat maturus in fatum ruo se nego tantus . 
nec derat robur in enses eo duco iuguloque patior vel pectus letum ; sed timeo , stratus miles ne#2 corpus Magnus non fugio supraque dux procumbo orbis , Caesar aut oculus uoluit subduco mors , nequiquam , infelix : socero specto uolenti praesto sum ubicumque caput . 
sed tuuus quoque , coniux , causa fuga uultusque tuus fatisque nego tu praesens morior . 
tum Magnus concitus aufero ab bellum sonipes non tergum tela pauentem ingentisque animus extremus in fatum fero . 
non gemitus , non fletus sum saluaque uerendus maiestas dolor qualis tu , Magnus , decebat Romanus praesto malus . 
non impare vultus aspicio Emathia , nec tu video superbus prosperus bellum nec frango adverro uidebunt ; quamque sum laetus per tres infidus triumphus tam miseror fortuna parvus . 
iam pondus fatum depositum securus abeo ; nunc tempus laetus respicio vaco ; spes numquam impleo recedo ; quis#2 sum nunc scio licet . 
fugio proelium dirus atque testo deus , nullus quis#2 persto in arma iam tu , Magnus , morior ; ceu flebilis Africa damnum et ceu Munda noceo Pharioque ab gurges clades , sic et Thessalicus post tu pars multus pugna . 
non iam Pompeius nomen popularis per orbis nec studium bellum , sed par quod semper habeo libertus et Caesar sum , teque inde fugo ostendo morior se se pugnasse senatus . 
nonne iuuat pello bellum cedo nec iste perspectasse nefas ? 
spumo caedes cateruas respicio , turbo incursus sanguis amnis , et socerus misereor tuus . 
quis pectus Roma intro facio campus felix iste ? 
quisquis in ignotus solus regio exul , quisquis sub Pharius pono patior tyrannus , credo dea , longus fatum credo fauori : uincere male sum . 
Prohibe lamento sono , fleo ueta populus , lacrima luctusque remitto . 
tam malus Pompeius quam#4 prosperus mundus adoro . 
aspicio securus vultus non supplice rex , aspicio possessus urbs donataque regnum , Aegyptus Libyamque , et terra elige mors . 
video primus tuus testis Larisa ruina nobilis nec uictum fatum caput ; omnis ille ciuibus effundo totus#2 per moenia vis obuia ceu laetus : promitto munus fleo , pando templum , domus , socius se cladibus opto . 
scilicet immensum supersum ex nomen multus , teque parvus solus cunctus impello gens rursus in arma poto rursusque in fatum redeo . 
sed " quis#2 opus uicto populus aut urbibus ? 
" inquiam " Uictori praesto fides . 
" tuuus Caesar in altus caedes adhuc cumulus patria per uiscera uadis , at tu iam populus dono gener . 
auehit inde Pompeium sonipes ; gemitus lacrimaeque sequor plurimaque in saeuos populus#2 conuicia diuos . 
nunc tu verum fides quaesitum , Magnus , fauoris contingo atque fructus ; felix se nescio amo . 
Caesar ut Hesperius video satis arua nato sanguis , parco ferrum manis suus iam reor ut uiles anima perituraque frustra agmen permitto vita . 
sed castrum fugo ne#2 reuocent pellatque quies nocturnus pauorem , protinus hostilis statuo succedo uallo , dum fortuna caleo , dum conficio omnis terror , non ueritus , graue ne#2 fessus aut Mars subigo hic sum imperium . 
non magnus hortamen miles in praeda duco sum . 
" uictoria nos plenus , virus " dico#2 " supersum pro sanguis merces , quam#4 monstro meus sum ; neque enim dono uocabo , quod se quisque do . 
cunctus en plenus metallum castrum pateo ; rapio Hesperia ex gens aurum hic iaceo , eoasque premo tentorium gaza . 
tot rex fortuna simul Magnique cogo exspecto dominus ; properus praecedo , miles , quos sequor ; quicumque tuus Pharsalia facio , ab uictis rapio ops . 
" sic miles iussus impello amens aurique cupido caecus eo super gladius supraque cadauera pater et caesus calcar dux , quis#2 fossa , quis#2 agger sustineo pretium bellum scelerumque peto ? 
scio ruo quantus sum merces noceo . 
Inuenere quidem spolio plurimus mundum bellum in sumptus congero pondus massa ; sed non impleuit cupio omnis mens . 
quisquis fodio Hiber , quisquis Tagus exspuo aurum quisque lego#2 dives summus Arimaspus harena , ut rapio , paruo scelus hic venio puto : cum se Tarpeia uictor despondeo arx , cum spes Romanus promitto omnis praeda , decipio quod castrum rapio . 
capio impius plebs caespite patricius somnus , stratumque cubile rex infandus miles premo , in parens in torum frater pono membrum noceo ; quos agito uaesana quies somnique furo : Thessalicus miser uersant in pectus pugna . 
Inuigilat cunctus saeuum scelus , armaque totus#2 mens agito , capuloque manus absens mouentur . 
ingemo puto campus , terramque noceo inspirasse anima , infectumque aes totus#2 manus et superam Stygius formido#2 nox . 
exigo ab meritum tristis uictoria poena , sibilaque et flamma infero sopor . 
umbra peremo ciuis assum , suus quisque premo terror imago : ille senum uultus , iuuenum video ille figura , hic agito totus fraternus cadauera somnus , pectus in hic pater sum ; omnis in Caesar Manes . 
haut alius nondum Scythicus purgo in ara Eumenides video uultus Pelopeus Orestes , nec magis attono animus sensere tumultus , cum furo , Pentheus , aut cum desino , Agaue . 
hic omnis gladius , quos aut Pharsalia video aut ultrix uisura dies stringo senatus , ille nox premo , hic inferus monstrum flagello . 
et quantum miseror poena mens conscius dono , quod Styga , quod Manes ingestaque Tartara somnus Pompeius uiuente video ! 
tamen omnis passum , postquam clarus dies Pharsalicus damnum retego , nullus locus facies reuocat feralis aruis haereo oculus . 
cerno propulso cruor flumen et excello cumulus aequo collis corpus , sido in tabem specto aceruos et Magnus numero populus , epulisque paro ille locus uultus ex quo faciesque iacentum agnosco . 
Iuuat Emathia non cerno terra et lustro oculus campus sub clade lateo . 
fortuna superosque suus in sanguis cerno . 
atque ne#2 laetus furo scelus spectaculum perdo , inuidet ignis rogum miser caeloque noceo ingero Emathia . 
non ille Poenus humator consul et Libycus succendo lampade Cannae compello , homo ritus ut seruet in hostus , sed memini nondum satio caedibus ira , ciues sum suus . 
peto non singulus bustum discretosque rogus : unus do gens ignis , non interpono uro corpus flamma ; aut genus si poena iuuat , nemus extrue Pindus , erige congero Oetaeo robur siluas , Thessalicus uideat Pompeius ab aequor flamma . 
nihil ago hic ira : tabesne cadauera soluat an rogus haut refero ; placidus natura receptat cunctus sinus finemque suus se corpus debeo . 
hic , Caesar , populus si nunc non uro ignis , uro cum terra , uro cum gurges pontus ; communis mundum supersum rogus os#2 astrum mixturus . 
quicumque tuus fortuna uocabit hic quoque sum anima : non altus eo in aura , non bonus locus Stygius sub nox iacebis . 
liber fortuna mors sum ; capio omnis tellus quis#2 gigno ; caelum tego quis#2 non habeo urna . 
tu quis#2 do poena inhumatus funus gens , quis#2 fugio hic clades ? 
quis#2 oleo desero ager ? 
hic trahe , Caesar , aqua ; hic , si poto , utor caelum . 
sed tu tabentes populus#2 Pharsalicus rus eripio camposque teneo uictore fugo . 
non solus Haemonius funestus ad pabulum bellum Bistonius uenere lupus , tabemque cruentus caedes odoratus Pholoen liqueo leo . 
tunc ursa latebra , obscaeni tego domosque deseruere canis et quisquis no sagaci aes non sanus motumque cadauere sentio , iam diu uolucres ciuilia castrum sequor convenio . 
vos quis#2 Nilus muto solo Threicius hiem(p)s , ad mollis serus auster iste aues . 
numquam tanto se uulture caelum induo aut multus premo aes pinnae , omnis nemus mitto uolucres , omnisque cruentus alo sanguineus stillauit roribus arbor . 
saepe super uultus uictoris et impius signum aut cruor aut altus defluxit ab aether tabes , membraque deicio iam lassus unguis alo . 
sic quoque non omnis populus pervenio ad os in fera discerpo abeo ; non intimus curo uiscera nec totus#2 auidae sorbeo medulla : degusto artus#2 . 
Latius pars multus turba fastidio iaceo , quam#4 sol nimbique diesque longus Emathia resolvo misceo aruis . 
Thessalicus infelix , quo tantus crimen , tellus , laedo superus , ut tu tot mors unus , tot scelus fatum premo ? 
quod sufficio aeuum immemor ut dono bellum tu damnum uetustas ? 
qui seges infectus surgo non decolor herba ? 
quis non Romanus uiolabis uomere Manes ? 
ante nouae uenient acies , scelerique secundus praesto nondum siccus hic sanguis campus . 
omnis maiores uertamus bustum liceo et sto tumulus et quis#2 radix uetusta effudere suus uictis compagibus urna : plus cinerum Haemonia sulcus tellus aro , pluraque ruricola ferio dens os . 
nullus ab Emathius religasset litus#3 funem nauita , nec terra quisquam mouisset arator , Romanus bustum populus#2 , fugerentque colonus umbrarum campus , grex dumeta careo , nullusque audeo pecus permitto pastor uellere surgo de noster os#2 herba , atque uelut impatiens homo vel sol iniquus limite vel glacie nudus atque ignotus iaceres , si non primus nefas bellum , sed solus fero . 
o superi , licet terra odi noceo . 
quis#2 totus#2 premo , quis#2 totus#2 absoluitis orbis ? 
Hesperia clades et flebilis unda Pachynum et Mutina et Leuca purus facio Philippus . 
iam super Herculeus fauces nemorosaque Tempe Haemonia desertus peto dispendium siluae , cornipedem exhaurio cursus stimulisque nego Magnus agens , incertus fuga uestigia turbo implicitasque error uias . 
paveo ille fragorem moveo uentis nemus , comitumque suus quis#2 post tergum redeo trepidus laterique timeo exanimo . 
quamvis summus de culmen labor , nondum uile suus pretium scio sanguis sum se , memor fatum , tantus mercedis habeo credo adhuc iugulum quantus pro Caesar ipse auulsa ceruice do . 
desertus sequor non patior tutum fatus celo latebra clarus virus facies . 
multus , Pharsalicus castrum cum peto nondum fama prodo ruina , occursus stupuere duco , uertigine res attono ; cladisque suus vix ipse fidelis auctor sum . 
Grauis sum magnus quicumque malus#3 testis assum . 
cunctus ignotus gens sum malo et obscurus tueor transeo per urbs nomen ; sed poena longus fortuna fauoris exigo ab miser , quis#2 tanto pondus fama res premo adverro fatisque prior urgeo . 
nunc festinatos nimium se sentio honor actaque lauriferae damno Sullanus iuuentae ; nunc et Corycias classes et Ponticum signum deicio memini pigeo . 
sic longus aeuum destruo ingens animus et vita supersto imperium ; nisi summa dies cum finis bonus affuit et Celer praeuertit tristis letum , dedecor sum fortuna prior . 
Quisquamne secundus trado se fatum audeo nisi mors paro#2 ? 
litus#3 contingo per quis#2 Peneius amnis Emathia iam clade rubeo exibat in aequor . 
inde ratis trepidus , uentis atque fluctus impar , flumineus vix tueor uadis , euexit in altus : quis#2 adhuc remus quatio Corcyra sinusque Leucadius , Cilicum dominus terraeque Liburna , exiguus uector pauidus correpsit in alnum . 
conscius cura secerno in litus#3 Lesbium flecto velum iubeo , qui tunc tellus lateo maestus , in medius quam#4 si , Cornelius , campus Emathia sto . 
tristis praesagium cura exagito , trepidus quatio formido#2 somnus , Thessalia nox omnis habeo ; tenebrisque removeo rupes in abrumpo scopulus extremaque curro litus#3 ; prospicio fluctus , nuto longus semper primus video uenientis velum carina , quaero nec quisquam de fatum coniunx audeo . 
en ratis , ad uestros quis#2 tendo carbasa portus ! 
quis#2 fero ignoro ; sed nunc tu summa pauoris , nuntius armus tristis rumorque sinister , uictus assum coniux . 
quis#2 perdo tempus iugeo ? 
cum possum iam fleo , timeo ! 
tunc puppe propinquus prosilio crimenque deus crudelis notauit , deformis pallor dux uultusque premo canities atque ater squaleo puluere uestis . 
Obuia nox miser caelum lucemque tenebrae abstulo , atque anima clusit dolor ; omnis neruis membrum relinquo labo , rigesco cor , diuque spes mors decipio iaceo . 
iam fune ligo litus#3 lustro uacuas Pompeius harena . 
quis#2 postquam propius famula video fidelis , non ultra gemitus taceo incesso fatus permisere se , frustraque attollo terra semianimis conor sum , quam#4 pectus Magnus ambeo et astringo refouet complexus artus#2 . 
coepio in summus reuocato sanguis corpus Pompeius sentio manus maestamque maritus possum patior facies ; prohibeo succumbo fatum Magnus et immodicus castigo uoce dolor : " nobilis cur robur fortuna uulnere primus femina tantus titulus insignis auorum frango ? 
habeo aditus maneo in saeculum fama : laus in hic sexu non lex jus nec arma , unicus materia sum coniux miser . 
erigo mens , et tuus cum fatum pietas decertet , et ipse quod sum uictus amo ; nunc sum tu gloria magnus , ab ego quod fascis et quod pius turba senatus tantaque discedo rex manus . 
incipio Magnus solus sequor . 
deformis adhuc uiuente maritus summus et augeo uetitus dolor : ulterior debeo sum fides lugeo vir . 
tu nullus fero bellum damnum meus : uiuit post proelium Magnus , sed fortuna pereo ; quod defleo , ille amasti . 
" vox hic corripio virus vix aegrum leuauit membrum solus , talis gemitus rumpo querellas : " o utinam in thalamus inviso Caesar issem infelix coniux et nullus laetus maritus ! 
bis noceo mundum ; ego pronuba duco Erinys Crassorumque umbra , deuotaque manus ille Assyrius in castrum fero ciuilia casus , praecipitesque do populus cunctosque fugaui ab causa bonus deus . 
o multus coniux , o thalamus indigne meus , hic jus habeo in tantus fortuna caput ! 
cur impius nubo , si miser facio sum ? 
nunc accipio poena , sed quis#2 spons luo . 
quis sum tu mollis aequor , certus fides rex totusque paro orbis , sparge mare comes . 
malo felicibus arma dependo caput ; nunc clades denique lustrum , Magnus , tuus . 
ubicumque iaceo , ciuilibus arma noster ulciscor torus , adsum huc atque exige poena , Iulia , crudelis , placataque paelice caedo magnus parco tuus . 
" sic fatum iterumque refundo coniunx in gremium , cunctus lumen solvo in lacrima . 
Durius flecto pectus Magnus , siccaque Thessalia confudit lumen Lesbos . 
tunc Mytilenaeus plenum iam litus#3 vulgus affatur Magnus : " si multus gloria nos semper sum tantus pignus seruasse maritus , tuuus quoque deuotos sacer tu foedus#2 murus , oro , sociosque lar dignere vel unus nox tuus : facio , Magnus , locus , quis#2 cunctus reuisant saeculum , quis#2 venio hospes Romanus adoro . 
nullus tu subeo magis sum moenia uicto : omnis uictoris possum spero fauorem , hic iam crimen habeo . 
quis#2 , quod iaceo insula pontus ? 
Caesar egeo ratis : procerus pars magnus coibit certus locus ; noto reparo sum litus#3 fatus . 
accipio templum cultus aurumque deus ; accipio , si terra , si puppibus iste iuuentus aptus sum ; totus#2 , quantum ualet , utor Lesbo . 
accipio : ne#2 Caesar rapio , tuuus uictus habeo . 
hic solus crimen mereo bene detrahe terra , ne#2 noster uideare fides felixque sequor et damnasse miser . 
" talis pietas vir laetus in adverro et mundum nomen gaudeo sum fides : " nullus totus#2 ego " dico#2 " in orbis gratus sum solus non paruo pignus vos ostendo ; teneo noster hic obside Lesbos afficio ; hic sacer domus carique Penates , hic ego Roma sum . 
non ullus in litus#3 puppem ante do fugio , saeui cum Caesar ira iam scio mereo seruata coniunx Lesbon , non ueritus tantus ueniae committo vos materia . 
sed iam satis sum facio noceo . 
fatum ego totus#2 meus sum agito per orbis . 
heu nimium felix aeternus nomen Lesbos , sive doceo populus regesque admitto Magnus , sive praestus ego solus fides . 
nam quaero certus fas quis#2 in terra , ubi sum scelus . 
accipio , numen , si quod adhuc ego sum , uotorum extremus meus : do similis Lesbo populus , quis#2 Mars subigo non intro suus infestus Caesar portus , non exeo uetent . 
" dico#2 maestamque carina impono comes . 
cunctus muto puto tellurem patriaeque solus : sic litus#3 totus#2 plango , infestus tendo in aether dextrae ; Pompeiumque parvus , quis#2 fortuna dolor moveo , at ille , quam#4 totus#2 tempus bellum ut ciuem video suus , discedo cerno ingemo populus ; quam#4 vix , si castrum maritus uictoris peto , siccus dimitto mater iam possum oculus : tanto deuinxit amor hic pudor , hic probitas castique modestia uultus , quod summitto anima , nullus grauis hospitus turba sto adhuc fatum uixit quasi coniunx uicto . 
iam pelagus medius Titan demitto ad ignis nec quis#2 abscondo nec si quis#2 exeo orbis totus#2 sum : uigiles Pompeius pectus cura nunc socius adeo Romanus foedus urbs et uarias rex mens , nunc inuia mundum arua super nimius solo austrumque iacentis . 
saepe labor maestus cura odiumque futurus projacio fessus incertum pectus aestus , rectoremque ratis de cunctus consulo astrum , unde noto terra , quis#2 sum mensura seco aequor in caelum , Syria quo sidus seruet , aut quotus in plaustrum Libya bene dirigo ignis . 
doceo ad hic for tacitus seruator Olympium : " signifer quicumque fluo labor caelum , numquam sto polus miser fallo nauta , sidus non sequor ; sed quis#2 non mergo unda axis inocciduus geminus clarus arceo , ille rego puppis . 
hic cum ego semper in altus surgo et insto summus parvus ursa ceruchis , Bosporon et Scythia curuantem litus#3 Pontus specto . 
quisquis descendo ab arbor summa Arctophylax propiorque mare Cynosura feretur , in Syria portus tendo ratis . 
inde Canopus excipio australis caelum contendo uagari , stella timeo borean ; ille quoque pergo sinistra trans Pharon , in medius tango ratis aequor Syrtim . 
sed quo velum do , quo nunc pedis carbasa tendi noster iubeo ? 
" dubius contra quis#2 pectus Magnus " hic solus totus#2 " respondeo " in aequor serua , ut sum ab Emathia semper tuus longus os#1 puppis et Hesperia pelagus caeloque relinquo ; ceterus do uentis . 
comes pignusque recipio depono : tunc certus sum quis#2 litus#3 uellem , nunc portus fortuna do . 
" sic for ; at ille iustus velum modus pendeo cornu aequum torqueo et in laeuum puppim do , utque seco , quis#2 Asinae cautes et quis#2 Chius aspero , unda , hic do in prora , teneo hic in puppe rudo . 
aequor sentio motus aliterque seco iam pelagus rostrum nec idem specto carina mutauere sonus . 
non sic moderator equus , dexter rota laeuum cum circumit axem , cogo inoffensus currus accedo meta . 
ostendo terra Titan et sidus tego . 
spargo ab Emathia fugio quicumque procella , adsequor Magnus , primusque ab litus#3 Lesbium occurro nascor , procerus mox turba fidelis ; namque neque deiecto fatum acieque fugo aufero magnus rex fortuna minister ; terra dominus et sceptrum Eous teneo exul habeo comes . 
iubeo eo in deuia mundum Deiotarus , quis#2 spargo duco uestigia lego#2 . 
" quando " ajo " Emathia amissus cladibus orbis , qui Romanus sum , supersum , fidus rex , Eoam tento fides populosque bibo Euphraten et adhuc securus ab Caesar Tigrim . 
ne pigeo magnus quaero fatum removeo Medus penetro domus Scythicosque recessus et totus#2 muto dies uocesque superbus Arsacidae perfero meus : " si foedus nos priscus mano ego per Latium juro tono , per uestros astringo magus , impleo pharetra Armeniosque arcus Geticis intendite neruis ; si vos , o Parthus , peto cum Caspia claustra et sequor durus aeternus Mars Alanus , passus Achaemenius latus decurro campus in tueor trepidus numquam Babylona cogo : arua super Cyrus Chaldaeique ulterior regnum , qui rapidus Ganges et qui Nysaeus Hydaspes accedo pelagus , Phoebus surgo ab ignis iam propior quam#4 Persa sum ; tamen omnis uincens sustineo noster vos tantus desse triumphus , solusque ex numerus rex tellus Eous ex aequus ego Parthus adeo . 
nec munus Magnus sto semel Arsacidae . 
quis enim post uulnera clades Assyria iustus Latium compesco ira ? 
tot meritum obstrictus meus nunc Parthia rumpo excedo claustris uetitam per saeculum ripa Zeugmaque Pellaeus . 
Pompeius uincite , Parthus , uinci Roma uolet " . 
rex pario iubenti arduus non piguit , positisque insigne aula egredior famulus rapio induo amicio . 
in dubius tutus sum inopem simulo tyrannus ; quantus igitur mundum domina secure aeuum uerus pauper ago ! 
dimitto in litus#3 rex , ipse per Icaria scopulus Ephesonque relinquo et placidus Colophona mas spumo paruae rado saxum Samius ; spiro de litus#3 Coum aura fluo ; Gnidon inde fugio claramque relinquo sol Rhodon magnosque sinus Telmessidos unda compenso medius pelagus . 
Pamphylia puppis occurro tellus , nec se committo murus audeo adhuc ullus , tu primus , parvus phaselus , Magnus adeo ; namque tu metus uetat incola rarus exhaustaeque domus populus , maiorque carina quam#4 tuus turba sum . 
tendo hinc carbasa rursus iam Taurus Tauroque video Dipsunta cado . 
credo hic Magnus , pax cum praesto unda , et se consultum ? 
Cilicum per litus#3 tueor parvus puppe fugio . 
sequor pars magnus senatus ad profugus colligo dux , paruisque Syhedris , quo portus mittitque rates recipitque Selinus , in procerus coitus tandem maestus os resoluit vox hic Magnus : " comes bellique fugaeque atque instar patria , quamvis in litus#3 nudus , in Cilicum terra , nullus circumduco arma consultem res que nouis exordium quaero , ingens praesto animus . 
non omnis in aruis Emathia cado , nec sic meus fatum premo ut nequeam releuare caput cladesque recipio excutio . 
an Libycus Marium possum ruina erigo in fascis et plenus reddo fastus : ego pello leuiore manus fortuna teneo ? 
mille meus Graius uoluuntur in aequor puppis , mille dux ; spargo potius Pharsalia noster , quam#4 subverto , ops . 
sed ego vel solus tueor fama possum res , totus#2 quis#2 gero orbis , et nomen quod mundus amo . 
vos pendite regnum uiribus atque fides , Libya , Parthosque Pharonque , quemnam Romanus deceat succurro res . 
at ego cura vos arcanus meus expromo mentisque meus quo pondus uergant . 
aetas Niliacus nos suspicio tyrannus sum : arduus quippe fides robustus exigo annus . 
hic anceps dubius terreo sollertia Maurus ; namque memor genus Carthaginis impius proles immineo Hesperia , multusque in pectus uano sum Hannibal , obliquus maculo quis#2 sanguis regnum et Numidae contingo auos ; iam supplice Uaro intumesco uiditque locus Romanus secundus . 
quare ago Eous , comes , propero in orbis . 
Diuidit Euphrates ingens gurges mundum , Caspiaque immensus seduco claustra recessus , et polus Assyria alter noctesque diesque uertit , et abrumpo noster mare discolor#2 unda Oceanusque suus . 
regno solus uoluptas ; celsus in campus sonipes et fortis arcus , nec puer aut seni letalis tendo neruos segnis , et ab nullus mors sum incertus sagitta . 
primus Pellaeas arcus frango sarisas Bactraque Medus sedes , murisque superbus Assyria Babylona domus . 
nec pila timeo noster nimis Parthus , audentque in bellum venio experior Scythicus Crassus#2 pereunte pharetra . 
spiculus nec solus spargo fidentia ferrum , stridulus sed multus saturo tela ueneno ; uulnera parvus noceo , fatumque in sanguis summus sum . 
o utinam non tantus ego fiducia saeuis sum in Arsacidis ! 
fatum nimis aemulus noster fatum mouent Medus , multumque in gens deus sum . 
effundo populus alius tellus reuulsos excitosque suus immitto sedes ortus . 
quod si nos Eous fides et barbarum fallo foedus , uulgati supra commercium mundum naufragium fortuna fero : non regnum preco quis#2 facio . 
sat magnus fero solacium mors , orbis iaceo alius , nihil hic in membrum cruentus , nihil socerum facio pie . 
sed cunctus reuoluens vita fatum meus , semper uenerabilis ille orbis pars sum ; quantus Maeotida supra , quantus apud Tanaim totus#2 conspicio in ortus ! 
qui magis in terra noster felicibus ago nomen abeo aut unde redeo magnus triumphus ? 
Roma , faue coeptum ; quis#2 enim tu laetus umquam praesto superi , quam#4 , si ciuilia Parthus miles bellum gero , tantus consumo gens et noster misceo malus ? 
cum Caesar arma concurro Medus , aut ego fortuna necesse sum uindicet aut Crassus . 
" sic fatus murmur sentio consilium damnasse uiros ; quos Lentulus#2 omnis uirtutis stimulus et nobilitas doleo praecedo dignasque fero modus consul vox : " Sicine Thessalicus mens frango ruina ? 
unus dies mundum damnauit fatum ? 
secundum Emathia lis tantus do ? 
iaceo omnis cruentus uulneris auxilium ? 
solus tu , Magnus , relinquo Parthus fortuna pes ? 
quis#2 transfuga mundum , terra totus traho caelumque perosus , auersosque polus alienaque sidus quaero , Chaldaeus colo focus et barbarum sacer , Parthus famulus ? 
quis#2 causa obtendo arma libertas amor ? 
miser quis#2 decipio orbis , si seruire poto ? 
tu , quis#2 Romanus rego horresco auditus , quis#2 captus duco rex video ab Hyrcanus Indoque ab litus#3 siluis , deicio fatum , humilis fractumque uidebit extolletque animus Latium uesanus in orbis , se simul et Roma Pompeius supplice mensus ? 
nihil anima fatisque tuus effabere dignus ; exigo ignoro Latius commercium lingua ut lacrima se , Magnus , rogo . 
Patimurne pudor hic uulnus , clades ut Parthia uindicet ante Hesperia quam#4 Roma suus ? 
Ciuilibus arma eligo tu nempe dux : quis#2 uulnera noster in Scythicus spargo populus cladesque lateo ? 
quis#2 Parthus transeo doceo ? 
solacium tantus perdo Roma malus , nullus admitto rex , sed ciui seruire suus . 
Iuuat eo per orbis duco saeuas Romanus in moenia gens signaque ab Euphrate cum Crassus capto sequor ? 
qui solus rex fatum celo fauorem desum Emathia , nunc tantus ille lacesso audio uictoris ops aut iungo fatum tu , Magnus , uolet ? 
non hic fiducia gens sum : omnis in arctous populus quicumque pruina nascor , indomitus bellum et mors amator ; quisquis ad Eous traho mundique tepor ibitur , emollio gens clementia caelum . 
illic#2 et laxus uestes et fluo vir uelamenta video . 
Parthus per Medica rus , Sarmaticus inter campus effusaque planus Tigridis arua solus nullus superabilis hostus sum libertas fuga ; sed non , ubi terra tumeo , asper conscendet mons iugum nec per opacus bellum gero tenebrae incertum debilis arcus nec frango no uiolenti uerticis amnis nec totus#2 in pugna perfundo sanguis membrum exigo aestiuum calidus sub puluere sol . 
non aries ille , non ullus sum machina bellum , aut fossa impleo ualent , Parthoque sequens murus sum quicumque possum obsto sagitta . 
pugna leuis bellumque fugax turmaeque uagantes et bonus cedo locus quam#4 pello miles ; illino tela dolus , nec Mars comminus usquam ausum patior uirtus , sed longus tendo neruos et quo fero uelint permitto uulnera uentis . 
ensis habeo vis , et gens quicumque vir bellum gero gladius . 
nam Medus proelium primus exarmo uacuaque iubeo remeo pharetra . 
nullus manus ille , fiducia totus#2 ueneni sum . 
credo , Magnus , uiros , quos in discrimen bellum cum ferrum mitto parus sum ? 
tento pudeo auxilium tantus sum , totus#2 diuisus ut orbis ab terra moriare tuus , tu barbarum tellus incumbo , tu parvus tego atque uilia bustum , inuidiosa tamen Crassus#2 quaero sepulcrum ? 
sed tuus sors leuior , quoniam mors ulterior poena sum nec metuo vir . 
at non Cornelius letum infandus sub rex timeo . 
num barbarum nos sum ignotus Uenus , quis#2 ritus caecus fera polluo innumerus lex et foedus taeda coniugibus thalamique pateo secretum nefandus inter mille nurus ? 
epulum uesana meroque regia non ullus excipio lex audeo concubitus ; tot femineus complexus unus non lasso nox totus#2 mare . 
Iacuere soror in rex thalamus sacrataque pignus mater . 
damno apud gens scelus non spons perago Oedipodionias infelix fabula Thebas : Parthus dominus quotiens sic sanguis misceo nascor Arsacides ? 
quis#2 fas impleo parens , quis#2 rear sum nefas ? 
proles tam clarus Metellus sto barbaricum coniux millesimus lectus . 
quamquam non ullus plus regia , Magnus , uacabit saeuitia stimulo Uenus titulisque vir ; namque quo multus iuuent Parthus portentum , sum hic scio et Crassus ; ceu pridem debeo fatum Assyria traho clades captiua uetustae . 
haereo Eous uulnus miserabilis sors : non solus auxilium funestus ab rex peto , sed gero prius bellum ciuile pudeo . 
nam quod apud populus crimen socerique tuumque magnus sum quam#4 quod vos misceo arma Crassus uindicta pereo ? 
incurro cunctus debeo in Bactrum dux et , ne#2 qui uacarent arma , vel arctous Dacus Rhenique cateruis imperium nudo latus#2 , dum perfidus Susa in tumulus prolabor dux Babylonque iaceo . 
Assyria paci finis , fortuna , preco ; et , si Thessalia bellum ciuile perago sum , ad Parthus quis#2 uicit eo . 
gens unicus mundum sum de qui Caesarea possum gaudeo triumphus . 
non tu , cum primus gelidus transibis Araxen , umbra seni maestus Scythicus configo sagitta ingero hic vox ? 
" tu , quis#2 post funus noster ultor cinerum nudus sperauimus umbra , ad foedus#2 pacemque uenis ? 
" tunc plurimus clades occurro monumentum tu : quis#2 moenia truncus lustrarunt ceruice dux , ubi nomen tantus obruo Euphrates et noster cadauera tigris defero in terra atque reddo . 
eo per iste si poto , in medius socerum quoque , Magnus , sedeo Thessalia placo poto . 
quin respicio orbis Romanus ? 
si regnum timeo proicio sub auster infidumque Iubam , peto Pharon aruaque Lagus . 
Syrtis hinc Libycus tueor sum Aegyptus ; at inde gurges septeno rapidus mare summouet amnis . 
terra suus contendo bonus , non indigus mercis aut Iouis ; in solus tantus sum fiducia Nilus . 
sceptrum puer Ptolomaeus habeo tu debeo , Magnus , tutela commissum tuus . 
quis#2 nomen umbra horreo ? 
innocuus sum aetas ; ne#2 jus fidemque respectumque deus ueteri speraueris aula : nihil pudeo assuesco sceptrum , mitis sors sum regnum sub rex novus . 
" non multus loquor impello huc animus . 
quantus spes ulterior res libertas habeo ! 
uicta sum sententia Magnus . 
tum Cilicum liqueo solus Cyproque citatus immisere rates , nullus quis#2 praefero ara unda diva memor Paphius , si numen nascor credo aut quisquam fas sum coepio deus . 
hic ubi desero#2 Pompeius litus#3 , totus emensus Cyprium scopulus , quis#2 exeo in auster , inde mas uasti transuerso uertitur aestus ; nec teneo gratus nocturnus lumen mons infimaque Aegyptius pugnaci litus#3 uelo vix tango , qui diuidui pars multus Nilus in uada decurro Pelusium septimus amnis . 
tempus sum quo libra par examino hora , non unus plus aequus dies , noctique rependo lux parvus hibernus uerni solacium damnum . 
comperio ut rex Casio se mons teneo , flecto iter ; nec Phoebus adhuc nec carbasa langueo . 
iam rapidus speculator eques per litus#3 cursus hospita advenio pauidam compleuerat aula . 
consilium vix tempus sum ; tamen omnis monstrum Pellaeus coiere domus , quos inter Acoreus iam placidus senium fractisque modestus annus ( hic gigno custos Nilus cresco in arua Memphis uana sacer ; ille cultore deus lustrum suus Phoebe non unus uixerat Apis ) consilium vox primus sum meritumque fidemque sacraque defungor iactauit pignus pater . 
sed bonus suadeo malus et nosco tyrannus audeo Pompeium letum damno Pothinus : " ius et fas multus facio , Ptolomaee , noceo ; do poena laudatus fides , cum sustineo " inquiam " quos fortuna premo . 
fatum accedo deisque et colus felix , miser fugio . 
sidus terra ut disto et flamma mare , sic utilis rectus . 
sceptrum volo#1 totus#2 pereo , si pendeo iustus incipio , euertitque arx respicio honestum . 
libertas scelus sum , quis#2 regnum invideo tuetur , sublatusque modus gladius . 
facio omnis saeue non impune licet , nisi cum facio . 
exeo aula quis#2 volo#1 sum pius . 
uirtus et summa potestas non coeo ; semper metuo quis#2 saeua pudebunt . 
non impune tuus Magnus contemno annus , quis#2 tu nec uictos arceo ab litus#3 noster possum puto . 
neu nos sceptrum priuauerit hospes , pignus sum propiora tu : Nilumque Pharonque , si regno pigeo , damno reddo soror . 
Aegyptus certus Latius tueamur ab arma . 
quisquis non sum Magnus , dum bellum gero , nec uictoris sum . 
totus#2 iam pulsus ab orbis , postquam nullus mano res fiducia , quaero cum qui gens cado . 
rapio ciuilibus umbris . 
nec socerus tantus arma fugio : fugio os senatus , quis#2 Thessalicus saturo pars magnus uolucres , et metuo gens , quis#2 unus in sanguis misceo desero#2 , regesque timeo , quis#2 omnis mergo ; Thessaliaeque reus nullus tellus recipio sollicito noster , quis#2 nondum perdo , orbis . 
justus in Magnus nos , Ptolomaee , querellae causa do sum : quis#2 sepono semperque quiesco crimen bellum macula Pharon aruaque noster uictori suspicio facio ? 
cur solus cado hic placeo tellus , in quis Pharsalicus fatum conferres poenasque tuus ? 
iam crimen habeo purgo gladius : quod nos sceptrum senatus tu suadeo do , uotis tuus fouimus arma . 
hic ferrum , quod fatum iubeo profero , paraui non tu , sed uicto ; ferio tuus uiscera , Magnus , malo socerus : rapio quo cunctus fero . 
teneo ego dubito an sum uiolare necesse , cum licet ? 
qui tu noster fiducia regnum huc ago , infelix ? 
populus non cerno inermis aruaque vix refugus fodio mollis Nilus ? 
metior suus regnum decet uiresque fateri . 
tu , Ptolomaee , poto Magnus fulcio ruina , sub qui Roma iaceo ? 
bustum cineresque moveo Thessalicus audeo bellumque in regnum uocare ? 
ante acies Emathia nullus accedo arma : Pompeius nunc castrum placo , quis#2 desero orbis ? 
nunc uictoris ops et cognosco fatum lacesso ? 
adverro non desse decet , sed laetus sequor ; nullus fides umquam miser eligo amicus#2 . 
" Adsensere omnis scelus . 
laeto honor rex puer insuetus , quod iam se tantus iubeo permitto famulus . 
scelus deligo Achillas , perfidus qui tellus Casiis excurro harena et uada testo jungo Aegyptius Syrtes , exiguus socius monstrum gladiisque carina instruo . 
o superi , Nilusne et barbarum Memphis et Pelusiacus tam mollis turba Canopus hic animus ! 
sic fatum premo ciuilia mundum ? 
sic Romanus iaceo ? 
ullusne in cladibus iste sum locus Aegyptus , Phariusque admitto ensis ? 
hic certus seruate fides , ciuilia bellum : cognata praesto manus externaque monstrum pellitus , si mereo tam clarus nomen Magnus Caesar sum nefas . 
tantus , Ptolomaee , ruina nomen haut metuo caeloque tono profanus insero manus , impurus atque semiuir , audeo ? 
non domitor mundum nec ter Capitolium currus inveho regumque possum uindexque senatus uictorisque gener : Pharius satis sum tyrannus quod possum , Romanus sum . 
quis#2 uiscera noster scrutaris gladius ? 
nescio , puer improbus , nescio , quo tuus sum fortuna locus ; iam jus sine ullus Nilus sceptrum teneo ; cado ciuilibus arma , quis#2 tu regnum do . 
iam uento velum negarat Magnus et auxilium remus infandus peto litus#3 ; quis#2 contra non longus uecta biremis appello scelero manus , Magnoque patior fingo regnum Pharus , celsus de puppe carina in paruam iubeo eo ratis litusque malignus incuso bimaremque uadis frango aestus , quis#2 uetet externus terra appello classes . 
quod nisi fatum lex intentaque jussus ordo aeternus miser uicinia mors damno letum traho ad litus#3 Magnus , non ullus comes scelus praesagium derant : quippe fides si purus sum , si regia magnus , sceptrum auctor , verum pietas pateo , uenturum totus#2 Pharius cum classis tyrannus . 
sed cedo fatum classemque relinquo jubeo obsequor , letumque iuuat praeferre timor . 
eo in hostilis praeceps Cornelius puppem , hic magis impatiens egredior desse maritus quod metuo clades . 
" Remane , temerarius coniux , et tuuus , natus , precor , longeque ex litus#3 casus expectate meus et in hic ceruice tyrannus exploro fides . 
" dico#2 ; sed surdus uetanti tendo geminus amens Cornelius palma : " quis sine ego , crudelis , abeo ? 
Iterumne relinquo , Thessalicus summoveo malus ? 
numquam omen laetus distraho miser . 
possum non flecto puppim , cum fugio , alius latebrisque relinquo Lesbium , omnis ab terra si nos arceo paro ? 
an tantus in fluctus placeo comes ? 
" hic ubi frustra effundo , primus pendeo tamen anxius puppe attonitoque metus nec quoquam auertere uisus nec Magnus specto possum . 
sto anxius classis ad dux euentum , metuo non arma nefasque sed ne#2 summitto prex Pompeius adoro sceptrum suus dono manus . 
transeo paro Romanus Pharia miles de puppe saluto Septimius , quis#2 ( pro superi pudor ! 
) arma satelles regia gesto pono deformius pilus , immanis , violentus , atrox nullaque fera mitis in caedes . 
quis non , fortuna , putasset parco tu populus , quod bellum hic dexter uacaret , Thessaliaque procul tam noxia tela fugasses ? 
dispono gladius , ne#2 quo non fio in orbis , heu ! 
facinus ciuile tu . 
uictoribus ipse dedecus et numquam superi caritura pudor fabula : Romanus rex sic pareo ensis , Pellaeusque puer gladius tu collum recido , Magnus , tuus . 
qui posteritas in saeculum mitto Septimius fama ? 
scelus hic quo nomen dico#2 , quis#2 Brutus#2 dico#2 nefas ? 
iam uenerat hora terminus extremus , Phariamque aufero in alnum perdo iam jus suus . 
tum stringo ferrum regia monstrum paro . 
ut video comminus ensis , inuoluit uultus atque , indignor aperio fortuna praebeo , caput ; tunc lumen premo continuitque anima , ne#2 quis#2 effundo vox uellet et aeternus fletus corrumpo fama . 
sed postquam mucro latus#2 funestus Achillas perfodio , nullus gemitus consentio ad iacio respexitque nefas seruatque immobilis corpus se probo morior atque hic in pectus uoluit : " saeculum Romanus numquam tacitura labor attendo , aeuumque sequor speculor ab omnis orbis ratis Phariamque fides : nunc consul fama . 
fatum tu longus fluo prosperus vita ; ignoro populus#2 , si non in mors probo , an scio adverro patior . 
ne cedo pudor auctoremque dolus fatum : quicumque feriris , credo manus socerus . 
spargo lacerentque liceo , sum tamen , o superi , felix , nullique potestas hic aufero deus . 
muto prosperus vita : non fio mors miser . 
video hic Cornelius caedes Pompeiusque meus . 
tanto patiens , oro , clude , dolor , gemitus ; nascor coniuxque peremo , si miro , amo . 
" talis custodia magnus mens sum ; ius hic animus morior habeo . 
at non tam patior Cornelius cerno saeuum , quam#4 perfero , nefas , miserandus aether compleo vox : " o coniux , ego tu scelero peremo . 
Letiferae tu causa mora sum auia Lesbos , et prior in Nilus pervenio litus#3 Caesar ; namque quis#2 ius alius scelus ? 
sed quisquis in iste ab superi immitto caput vel Caesar ira vel tu prospicio , nescio , crudelis , ubi ipse uiscera sum Magnus ; propero atque ingero iacio , qui votum sum uicto . 
poena non mors parvus pendo et ante meus uideat caput . 
haut ego culpa liber bellum , quis#2 matrum solus per unda et per castrum comes nullus absterrita fatum , uictum , quod rex etiam timuere , recipio . 
hic mereo , coniux , in tutum puppe relinqui ? 
perfidus , parcebas ? 
tu fatum extremus peto vita dignus sum ? 
morior , nec munus rex . 
aut ego praecipito , nauta , permittite saltus , aut laqueus collum tortosque apto rudo , aut aliquis magnus dignus comes exigo ensem ; Pompeius praesto possum quod Caesar arma imputo . 
o saeui , propero in fatum teneo ? 
Uiuis adhuc , coniunx , et iam Cornelius non sum jus , Magnus , suus : prohibeo arcesso mors , seruor uictori . 
" sic fatum interque suus labor manus rapio trepidus fugio carina . 
at Magnus cum tergum sono et pectus ferrum , permaneo decus sacer uenerabile forma iratamque dea facies , nihil ulterior mors ex habitus uultuque virus mutasse fateor quis#2 lacerum video caput . 
nam saeuus in ipse Septimius scelus magnus scelus invenio actus atque retegit sacer scissus uelamine uultus semianimis Magnus spirantiaque occupo os collaque in obliquus pono langueo transtro . 
tunc neruos uenasque seco nodosaque frango os diu ; nondum ars sum caput ensis roto . 
at postquam truncus ceruix abscido recedo , uindicat hic Pharius dexter gesto satelles . 
degener atque opera miles Romanus secundus , Pompeius dirus sacer caput ensis recidis , ut non ipse fera ? 
o summus fatum pudor ! 
impius ut Magnus nosco puer , ille uerenda rex hirtus coma et generosus frons#2 decorus caesaries comprensa manus sum , Pharioque ueruto , dum uiuunt uultus atque os#2 in murmur pulso singultus anima , dum lumen nudus rigesco , suffigo caput sum , quo numquam bellum iubeo pax sum ; hic lex Campumque et rostrum mouebat , hic facies fortuna tu Romanus placeo . 
nec satis infandus sum hic video tyrannus , volo#1 scelus supersum fides . 
tunc ars nefandus summoveo sum capitium tabes , raptoque cerebrum adsiccata cutis , putrisque effluxit ab altus umor , et infundo facies solidata ueneno sum . 
ulterior Lageae stirpis perituraque proles , degener , incesta sceptrum cedo soror , cum tu sacro Macedon seruetur in antrum et rex cinis extruo mons quiesco , cum Ptolemaeum Manes seriemque pudeo pyramides claudo indignaque Mausoleus , litus#3 Pompeium ferio , truncusque uadosis huc illuc iacto aqua ! 
Adeone molestus totus#2 cura sum socero seruare cadauer ? 
hic fortuna fides Magnus tam prosperus fatum perfero , hic ille summus de culmen res mors peto cladesque omnis exigo in unus saeua dies , quis#2 immunis tot praesto annus Pompeiusque sum quis#2 numquam misceo video laetus malus , felix nullus turbo deus et nullus parco miser ; semel impello ille dilato fortuna manus . 
pulso harena , carpo in scopulus haurio per uulnera fluctus , ludibrium pelagus , nullaque maneo figura unus notus sum magnus capitum iactura reuulsi . 
ante tamen Pharia uictor quam#4 tango harena , Pompeius raptim tumulus fortuna parauit , ne#2 iaceat nullus vel ne#2 bonus sepulcrum : ex latebra pauidus decurro ad aequor Cordus ; quaestor ab Idalius Cinyraeae litus#3 Cyprium infaustus Magnus sum comes . 
ille per umbra audeo fero gradus uictum pietas timor compello , ut medius quaero corpus in unda duco ad terra traheretque in litus#3 Magnus . 
Luca maestus parus per densus Cynthia nubes praebeo ; canus sed discolor#2 aequor truncus conspicio . 
teneo ille dux complexus ars eripio mare ; tunc uictus pondus tanto exspecto fluctus pelagoque iuuante cadauer impello . 
postquam siccus iam litus#3 sedeo , incubo magnus lacrimasque effundo in omnis uulnus et ad superus obscuraque sidus for : " non pretiosus peto cumulo tus sepulcrum Pompeius , fortuna , tuus , non pinguis ad astrum ut fero ex membrum Eous fumus odor , ut Romanus suus gesto pius collum parens , praeferat ut ueteres feralis pompa triumphus , ut resono tristis cantus forum , totus#2 ut ignis proicio maereo exercitus ambiat arma . 
do uilem magnus plebeius funus arca , quis#2 lacerum corpus siccus effundo in ignis ; robur non desum miseror nec sordidus ustor . 
sum satis , o superi , quod non Cornelius fundo crinis iaceo subicique fax complector maritus impero , extremus sed absum ab munus bustum infelix coniunx nec adhuc ab litus#3 longus sum . 
" sic fatus paruos iuuenis procul aspicio ignis corpus uile suus nullus custos cremantis . 
inde rapio flamma semustaque robur membrum subduco . 
" quicumque sum " ajo " neglego nec ullus carus tuus , sed Pompeius felix umbra , quod iam compositum uiolat manus hospitus bustum , do ueniam ; si quis#2 sensus post fatum relinquo , cedo et ipse rogo paterisque hic damnum sepulcrum , teque pudeo spargo Pompeius manus uri . 
" sic fatus plenusque sinus ardeo fauilla peruolat ad truncus , quis#2 fluctus paene refero litus#3 pendeo . 
summus dimouit harena et colligo procul lacerae fragmentum carina exiguum trepidus pono scrobe . 
nobilis corpus robur nullus premo , nullus strue membrum recumbo ; admoveo Magnus , non subditus , accipio ignis . 
ille sedeo iuxta flamma : " o multus " dico#2 " ductor et Hesperius maiestas nomen unus , si tu jacto pelagus , si funus nullus tristis iste rogus , Manes animamque possum officium auerte meus : iniuria fatum hic fas sum iubeo ; ne#2 pontus belua quisquam , ne#2 ferus , ne#2 uolucres , ne#2 saeui Caesar ira audeo , exiguus , quantum poto , accipio flamma : Romanus succendo manus sum . 
fortuna recursus si do in Hesperia , non hic in sedes quiesco tam sacer cinis ; sed tu Cornelius , Magnus , accipio notaque manus transfundet in urna . 
interea paruo signo litus#3 saxum , ut notus sum bustum ; si quis#2 placo peremo forte uolet plenus et reddo mors honor , inueniat truncus cinis et nosco harena , ad quis#2 , Magnus , tuus refero caput . 
" hic ubi fatus , excito inualidas admoveo fomite flamma . 
carpo et lens Magnus destillo in ignis tabe fouens bustum . 
sed iam percutio astrum aurora promissus dies : ille ordo rumpo funus attono latebra in litus#3 quaero . 
quam#4 metuo , demens , iste pro crimen poena , quo tu fama loquax omnis accipio in annus ? 
condio laudo Magnus socer impius os . 
I modus securus ueniae fassusque sepulcrum posce caput . 
cogo pietas impono finis officium . 
semustus rapio resolutaque nondum os satis neruis et inustus plenus medulla aequoreus restinguo aqua congestaque in unus parvus clusit humo . 
tunc , ne#2 leuis aura retego auferret cinis , saxum comprimo harena , nautaque ne#2 bustum religo fune moueret , inscribo sacer semustus stipes nomen : " hic situs sum Magnus . 
" placeo hic , fortuna , sepulcrum dico#2 Pompeius , quo condus malo ille , quam#4 terra careo socer ? 
temerarius dexter , cur obicio magnus tumulus manesque uagantis includo ? 
situs sum , qui terra extremus refundo pendeo in Oceanus : Romanus nomen et omnis imperium magnus tumulus sum modus ; obrue saxum crimen plenus deus : si totus#2 sum Hercules Oete et iugum totus#2 uacant Bromius Nyseius , quare unus in Aegyptus sum Magnus lapis ? 
omnis Lagus rus teneo possum . 
si nullus caespite nomen haereo , erro populus#2 cinerumque tuus , Magnus , metus nullus Nilus calco harena . 
quod si tam sacer digno nomen saxum , addo ago tantus monumentaque multus res , addo trucis Lepidus motus Alpinaque bellum armaque Sertorius reuocato consul uicta et currus quos ago eques , commercium tueor gens et pauidos Cilicas mas ; addo subigo barbariem gentesque uagas et quisquis in eurus regnum boreaque iaceo . 
dico#2 semper ab arma ciuilem repetisse toga , ter currus ago contendo multus patria donasse triumphus . 
quis capio hic tumulus ? 
surgo miserabilis bustum non ullus plenus titulus , non ordo tanto fastus , solitumque lego#2 super altus deus culmen et extructos spolium hostilis arcus haut procul sum imum Pompeius nomen harena deprimo tumulus , quod non lego#2 aduena rego , quod nisi monstro Romanus transeo hospes . 
noxia ciuili tellus Aegyptius fatum , haut equidem inmeritum Cumana carmen uatis caveo , ne#2 Nilus Pelusium tango os Hesperius miles ripasque aestas tumeo . 
quis#2 tu , saeua , preco pro tantus crimen , tellus ? 
Uertat aqua Nilus , quo nascor , orbis retentus , et sterilis egeo hiberna imbribus ager , totaque in Aethiopus putres soluaris harena . 
nos in templum tuus Romanus accipio Isim semideosque canis et sistrum iubentia iugeo et , quis#2 tuuus plango homo testo , Osirim : tuuus noster , Aegyptus , teneo in puluere Manes . 
tu quoque , cum saeuo dedo iam templum tyrannus , nondum Pompeius cinis , o Roma , peto ; exul adhuc iaceo umbra duco . 
si saeculum primus uictoris timuere mina , nunc excipe saltem os tuus Magnus , si nondum surruo fluctus invideo tellus sedo . 
quis bustum timeo ? 
quis#2 sacer dignus mouisse uerebitur umbra ? 
impero hic nos utinam scelus et uelit uti noster Roma sinus : satis o nimiumque beatus , si ego contingo Manes transfero reuulsos Ausonia , si talis duco uiolare sepulcrum . 
forsitan aut sulcus sterilis cum posco finis ab superi aut Roma uolet feralis austris ignis aut nimium aut terra tego mouenti , consilium iussuque deus transibis in urbs , Magnus , tuus , summusque fero tuus bustum sacerdos . 
nam quis#2 ad exuro cancer torreo Syenen eo et imbrifera siccus sub Pliade Thebas spectator Nilus , quis#2 rubrus stagnum profundum aut Arabus portus mercis mutator Eous , Magnus , peto , quis#2 non tumulus uenerabile saxum et cinis in summus forsan turbo harena auertet manesque tuus placo iubebit et Casio praeferre Ioui ? 
nihil iste noceo fama bustum tuus : templum auroque sepelio uilior umbra foris ; nunc sum pro numen summus hic tumulus , fortuna , iaceo : augustus ara uictoris Libycus pulso in aequor saxum . 
Tarpeis quis#2 saepe dea suus tus negarunt , includo Tuscus uenerantur caespite fulmen . 
prosum hic olim , quod non maneo futurus arduus marmoreus surgo pondus moles . 
Pulueris exiguus spargo non longus uetustas congeriem , bustumque cado , mortisque pereo argumentum tuus . 
ueniet felix aetas , qui sum nullus fides saxum monstro ille , atque sum Aegyptus populus fortasse nepos tam mendax Magnus tumulus , quam#4 Creta tono . 
at non in Pharia Manes iacuere fauilla nec cinis exiguus tantus compesco umbra : prosilio bustum semustaque membrum relinquo degeneremque rogum sequor conuexa tono ; qui niger astriferis conecto axibus aer , quisque pateo terra inter lunaeque meatus , semideus Manes habito , quos igneus uirtus innocuus vita patior aether imum facio et aeternus anima colligo in orbis : non illuc aurum pono nec tus sepelio perueniunt . 
illic#2 postquam se lumen vero impleuit , stellasque uagas miror et astrum figo polus , video quantus sub nox iaceo noster dies , risitque suus ludibrium truncus . 
hic super Emathia campus et signum cruentus Caesar atque spargo uolitauit in aequor classes et scelus uindex in sanctus pectus Brutus#2 sedeo et inuicti pono se mens Cato . 
ille , ubi pendeo casus dubiumque maneo , quis#2 dominus mundum facio ciuilia bellum , oderat et Magnus , quamvis comes eo in arma auspicium rapio patria ductuque senatus ; at post Thessalicus clades iam pectus totus#2 Pompeianus sum . 
patria tutor careo excipio , populus#2 trepido membrum refouit , ignauis manus proiectos reddo enses nec regnum cupio gero ciuilia bellum nec seruire timeo . 
nihil causa facio in arma ille suus : totus post Magnus funus pars libertas sum ; quis#2 ne#2 per litus#3 fundo colligo rapidus uictoria Caesar actus , Corcyra secretum peto atque mille carina abstulo Emathia se cum fragmentum ruina . 
quis ratis tantus fugio credo eo agmen ? 
quis#2 pelagus uictas artasse carina ? 
Dorida tunc Malean et aperio Taenaron umbris , inde Cythera peto , boreaque urgeo carina Creta fugio : Dictaeus lego#2 cedo unda litus#3 . 
tunc audeo classis praecludo portus impello atque saeuas mereor Phycunta rapina spargo et hinc placidus altus delabitur aura in litus#3 , Palinurus , tuus ( neque enim aequor tantus Ausonius monumentum teneo , portusque quiesco testor Libyus Phrygius placeo magister ) , cum procul ex altus tendo velum carina ancipites teneo animus , sociosne malus#3 an ueherent hostis ; praeceps facio omnis timeo uictor et in nullus non credo sum carina . 
at ille puppis iugeo planctusque fero et malus vel durum lacrima moveo Cato . 
nam postquam frustra prex Cornelius nauta priuignique fuga teneo , ne#2 forte repello litus#3 Pharia remeo in aequor truncus , ostenditque rogum non iustus flamma sepulcrum , " ergo indignus sum " dico#2 " fortuna , maritus accendo rogum gelidosque effundo per artus#2 incubo uiro , laceros exuro crinis membraque dispergo pelagus compono Magnus , uulneribus cunctus largus infundo fletus , os#2 et tepidus uestes impleo fauilla , quisquis ab exstinguo liceo tollo bustum , in templum sparsura deus ? 
sine funus ullus ardeo honor rogus ; manus hic Aegyptius forsan offertor officium graue manus . 
o bene nudus Crassus cinis ! 
Pompeius contingo ignis inuidia magnus deus . 
similisne malus#3 sors ego semper sum ? 
numquam do iustus liceo coniugibus ? 
numquam plenus plangemus ad urna ? 
quis#2 porro tumulus opus sum aut ullus requiro instrumentum , dolor ? 
non totus#2 in pectus porta , impius , Pompeium ? 
non imum haereo imago viscer ? 
quaero cinis uictura supersto . 
nunc tamen , hinc longus quis#2 fulgeo lux malignus , ignis adhuc aliquis Pharius de litus#3 surgo ostendo ego , Magnus , tuus ; iam flamma resideo , Pompeiumque fero vanesco sol ad ortus fumus , et inviso tendo ego carbasa uenti . 
non ego nunc tellus , Pompeius si qui triumphus uicta do , non altus tero Capitolium currus gratus ; elabor felix de pectus Magnus : hic uolumus quis#2 Nilus habeo , terraeque noceo non haereo queror ; crimen commendo harena . 
linquo , si qui fides , Pelusium litus#3 nolo . 
tu peto bellum casus et signum per orbis , Sextus , paternus moue ; namque hic mandatum relinquo Pompeius vos in noster condio cura : " ego cum fatalis letum damnauerit hora , excipite , o nascor , bellum ciuile , nec umquam , dum terra aliquis noster de stirps maneo , Caesar regno uacet . 
vel sceptrum vel urbs libertas suus ualidas impellite fama nomen ; hic vos pars , hic arma relinquo . 
Inueniet classes quisquis Pompeius in unda venio , et noster nullus non gens heres bellum do ; tantus indomitus memoresque paternus jus habeo animus . 
unus pario decebit , si facio pars pro libertas , Cato . 
" exsolvo tu , Magnus , fides , mandatum perago . 
insidiae ualuere tuus , deceptaque uixi , ne#2 ego committo auferrem perfidus vox . 
iam nunc tu per inanis Chaos , per Tartara , coniux , si sum ullus , sequor : quam#4 longus trado letum , incertum sum : poena anima uiuacis ab ipse ante fero . 
possum cerno tuus funus , Magnus , non fugio in mors : planctus contusum pereo , effluo in lacrima , numquam ueniemus ad enses aut laqueus aut praeceps per inanis iacio ; turpis morior post tu solus non possum dolor . 
" sic ubi fatum , caput feralis obduco amictus decreuitque patior tenebrae puppisque cauernis delitesco saeuumque ars complector dolor perfruitur lacrima et amo pro coniunx lugeo . 
ille non fluctus stridensque rudo eurus mouit et ex(s)urgo ad summa periculum clamor , uotaque sollicitus facio contrarius nauta compono in mors jaceo fauitque procella . 
primus ratis Cypros spumo accipio unda ; inde teneo pelagus , sed iam moderor , eurus in Libycus ago sedes et castrum Cato . 
tristis , ut in multus mens sum praesagus timor , aspicio patrius#2 comes ab litus#3 Magnus et frater ; medius praeceps tunc fero in unda : " dico#2 ubi sum , germanus , parens ; sto summa caputque orbis an occido Romanaque Magnus ad umbra abstulo ? 
" hic for ; quis#2 contra talis frater : " o felix , quis#2 sors alius dispergo in ora quisque nefas audio : oculus , germanus , noceo specto genitor fero . 
non Caesar arma occubuit dignoque pereo auctor ruina : rex sub impurus Niloticus rus teneo hospitium fretus superi et munus tanto in proauos cado dono uictima regnum . 
video ego magnanimis lacero pectus pater nec credo Pharius tantus possum tyrannus litus#3 Niliacus socerum iam sto putaui . 
sed ego nec sanguis nec tantus uulnera noster affecere seni , quantum gesto per urbs os duco , quis#2 transfigo sublimis pilus video : hic fama sum oculus uictoris iniquus seruari , scelerisque fides quaesisse tyrannus . 
nam corpus Phariaene canis auidaeque uolucres differo , an furtiuus , quis#2 video , ignis solvo , ignoro . 
quicumque iniuria fatum abstulo hic artus#2 , superi hic crimen donum ; seruata de pars queror . 
" cum talis Magnus audio , non in gemitus lacrimasque dolor effundo iustaque furo pietas profatur : " praecipito rates ex siccus litus#3 , nauta ; classis in adverro erumpo remige uentos , eo , dux , ego ; nusquam ciuilibus arma tantus sum merces , inhumatus condo Manes , sanguis semiuiri Magnus satio tyrannus . 
non ego Pellaeas arx adytisque retego corpus Alexander pigra Mareotide mergo ? 
non ego pyramidum tumulus euulsus Amasis atque alius rex Nilus torreo nato ? 
omnis do poena nudus tu , Magnus , sepulcrum : euoluam bustum iam numen gens Isim et tego linum spargo per vulgus Osirim , et sacer in Magnus cinis macto Apis , suppositisque dea uro caput . 
hic ego poena terra do : linquo uacuos cultoribus ager , nec , Nilus quis#2 cresco , sum , solusque teneo Aegyptus , genitor , populus superisque fugo . 
" dico#2 et classis saeuus rapio in unda ; sed Cato laudatus iuuenis compesco ira . 
interea totus audio funus Magnus litus#3 sono percutio planctus aether , exemploque careo et nullus cognosco aeuo iugeo sum , mors populus defleo potens . 
sed magis , ut video sum lacrima exhaurio , solvo in uultus effundo coma , Cornelius puppe egredior , rursus gemino uerbere plango . 
ut primus in socia pervenio litus#3 terra , colligo uestes miserique insigne Magnus armaque et impressus aurum , quis#2 gero olim , exuuias pictasque toga , uelamina summus ter conspicio Ioui , funestoque infero ignis . 
ille sum miser Magnus cinis . 
accipio omnis exemplum pietas , et totus#2 litus#3 bustum surgo Thessalicus reddo manus ignis . 
sic , ubi depasco summitto gramen campus et renouare paro hibernus Apulus herba ignis fouet terra , simul et Garganus et arua Uulturis et calidum luceo buceta Matinus . 
non tamen ad Magnus pervenio gratus umbra omnis quod in superus audeo conuicia vulgus Pompeiumque dea obicio , quam#4 paucus Cato verbum , sed ab plenum uenientia pectus ueri . 
" Ciuis obeo " inquiam " multus magnus impar nosco modus jus , sed in hic tamen utilis aeuo , quis#2 non ullus sum iustus reverentia ; salua libertas possum et solus plebs paro#2 priuatus seruire se , rectorque senatus , sed regno , sum . 
nihil bellum jus posco , quisque do uoluit , uoluit se possum nego . 
immodicus possideo ops , sed multus retineo infero . 
Inuasit ferrum , sed pono norat ; praefero arma toga , sed pax armo amauit ; iuuit sumo dux , iuuit dimitto potestas . 
castum domus luxuque careo corruptaque numquam fortuna dominium . 
clarus et uenerabile nomen gens , et multus noster quod proderat urbs . 
olim verum fides Sulla Marioque receptum libertas obeo : Pompeius res adimo nunc et fingo pereo . 
non iam regno pudeo , nec color imperium nec frons sum ullus senatus . 
o felix , quis#2 summa dies sum obuia uicto et quis#2 quaero Pharius scelus offertor enses ! 
forsitan in socerus possum uiuere regnum . 
scio morior sors primus vir , sed proximus cogo . 
et ego , si fatum alienus in jus venio , facio talis , fortuna , Iubam ; non deprecor hostus seruari , dum ego seruet ceruice recisus . 
" vox hic magnus , quam#4 si Romanus sono rostrum duco laus , generosus venio ad umbra mors honor . 
fremo interea discordium uulgi , castrum bellique pigeo post funus Magnus , cum Tarcondimotus linquendi signum Cato tollo ; hic rapto fugio classis sequor litus#3 in extremus talis Cato uoce notauit : " o numquam pacate Cilix , iterumne rapina uadis in aequoreus ? 
magnus fortuna remouit , iam pelagus pirata redis . 
" tum respicio omnis in coitus motuque uiros , quis#2 unus apertus mens fuga talis compello uoce rego : " nos , Cato , do ueniam , Pompeius duco in arma , non bellum ciuilis amor , partesque fauore facio . 
ille iaceo , quis#2 paci praefero orbis , causaque noster pereo ; patrius#2 permitto Penates desertamque domus dulcesque reuisere nascor . 
nam quis#2 sum finis , si nec Pharsalia pugna nec Pompeius sum ? 
pereo tempus vita : mors eo in tutus , iustus se noster senectus#2 prospicio flamma ; bellum ciuile sepulcrum vix dux praesto possum . 
non barbarum uictos regnum mano , non Armenius ego saeua mino aut Scythicus fortuna iugum : sub jus togatus ciuis is . 
quisquis magnus uiuente secundus , hic ego primus sum . 
sacer praesto umbris summus honor ; dominus quis#2 clades cogo habeo , nullus , Magnus , dux : tu solus in bellum sequor post tu fatum sequor ; nec enim spero secundus fas ego nec licet : fortuna cunctus teneo Caesar ; Emathius spargo uictoria ferrum . 
claudo fides miser , et totus#2 solus in orbis sum , quis#2 uelit atque possum uictis praesto salus . 
Pompeius scelus sum bellum ciuile peremo , quo sum uiuente fides . 
si publicus jus , si semper sequor patria , Cato , signum peto , Romanus quis#2 consul habeo . 
" sic ille profatus insiluit puppis iuuenum comitor tumultus . 
ago Romanus sum de res , et omnis indigus seruitii feruebat litus#3 plebs . 
Erupere duco sacer de pectus vox : " ergo par uoto gero bellum , iuuentus , tuuus quoque pro domina et Pompeiana sum , non Romanus manus ? 
quod non in regnum laboro , quod tu , non dux , uiuis morerisque , quod orbis acquiro nullus , quod iam tu uincere tutus sum , bellum fugio quaerisque iugum ceruice uacanti et nescio sine rex patior ! 
nunc causa pericli dignus vir . 
possum uestro Pompeius abutor sanguis : nunc patria iugulos ensesque nego , cum prope libertas ? 
unus fortuna relinquo iam tres ex domina . 
pudeo : plus regia Nilus confero in lex et Parthus miles arcus . 
eo , o degenero , Ptolomaeus munus et arma spernite . 
quis vester ullus puto sum noceo caedes manus ? 
credo facilis se tergum do , credo ab Emathia primus fugio Philippus . 
Uadite securus ; mereo iudex vita Caesar , non arma , non obsidione subigo . 
o famulus turpis , dominium post fatum prior itis ad heres . 
cur non magnus mereor quam#4 vita ueniamque libet ? 
rapio in unda infelix coniux Magnus prolesque Metellus , duco Pompeios , Ptolomaeus uincite munus . 
noster quoque inuiso quisquis fero os tyrannus , non parvus merces do : scio iste iuuentus ceruicis pretium bene se meus signum sequor . 
quin ago et magnus mereor cum caedes paro ; ignauum scelus sum tantus fuga . 
" dico#2 et omnis haud alius medius reuocauit ab aequor puppis quam#4 , simul effetus linquo examino cera atque obliviscor faui non misceo nexus ala , sed se quisque uolat nec iam degusto amarus desidiosus thymum , Phrygius sonus increpo aer , attono pono fuga studiumque labor floriferi repeto et spargo mella amor : gaudeo in Hyblaeo securus gramen pastor diuitias seruasse casa . 
sic uoce Cato inculcatus vir iustus patientia Mars . 
iam actus bellum non doctus fero quies constituo mens serieque agito labor . 
primus litoreus miles lasso harena ; proximus in murus et moenia Cyrenarum sum labor ; excludo nullus se uindicat ira , poenaque de uictis solus sum uicisse Cato . 
inde peti placeo Libycus conterminus Maurus regnum Iubae , sed iter medius natura uetabat Syrtis : hic audax spero se cedo uirtus . 
Syrtes vel primus mundum natura figura cum do , in dubius pelagus terraeque relinquo ; namque neque subsedit penitus#3 , quo stagnum profundum accipio , nec se defendo ab aequor tellus , ambiguum sed lex locus iaceo inuia sedes : aequor frango uadis abruptaque terra profundus , et post multus sono proiecti litus#3 fluctus . 
sic male desero#2 nullosque exigo in usus hic pars natura suus . 
vel plenus altus olim Syrtis sum pelagus penitusque nato , sed rapidus Titan pontus suus lumen pasco aequor subduco zona uicina peruro , et nunc pontus adhuc Phoebus sicco repugno : mox ubi damnosus radius admouerit aeuum , tellus Syrtis sum ; namque iam brevis unda supernus innato , et latus periturum deficio aequor . 
ut primus remus actus mare propulit omnis classis onus , densus fremo niger imbribus auster . 
in suus regnum furo , tento classibus aequor turbo defendo longeque ab Syrtis unda ago et illato confringo litus#3 pontus . 
tum quis#2 rectus deprehendo carbasa malus , eripio nauta , frustraque rudo ausum velum nego noto spatium uicere carina , atque ultra prora tumuit sinus . 
omnis si quis#2 prouidus antemna suffigo linteum summus , vinco et nudus auerritur armamenta . 
sors bonus classis quis#2 fluctus incido#2 altus et certus jacto mare . 
quicumque leuatae arbor caedo flo effudere premo , abstulo hic liber#4 uentis contrarius uoluens aestus et obnitor uictor detrudo in auster . 
hic uada destituo , atque interrumpo profundus terra ferio puppis , dubioque obnoxius fatum pars sedo unus ratis , pars alter pendeo in unda . 
tunc magis impactis breuius mare terraque saepe obuia consurgo ; quamvis elido ab auster , saepe tamen cumulus fluctus non uincit harena . 
emineo in tergum pelagus procul omnis aruis inuiolatus aqua siccus iam pulueris agger , sto miser nauta , terraeque haereo carina litus#3 nullus uident . 
sic pars intercipio aequor ; pars ratium magnus regimen clauumque sequor sum tueor fuga nautasque locus sortitus peritus torpeo Tritonos adeo illaesus palus#2 . 
hic , ut fama , deus , quis#2 totus#2 litus#3 pontus audio uentosa perflantem marmora concha , hic et palla amo , patrius quis#2 uertice nascor terra primus Libyen ( namque proximus caelum sum , ut probo ipse calor ) tango stagnique quietus uultus video aqua posuitque in margo planta et se diligo Tritonida dico#2 ab unda . 
quam#4 iuxta Lethon taceo praelabitur amnis , infernum , ut fama , traho obliuia uenis , atque , insopiti quondam tutela draco , Hesperidum pauper spolio frons hortus . 
Inuidus , annosus quis#2 fama derogo aeuo , quis#2 uates ad verum uocat . 
sum aureus silua diuitiisque graues et fuluo germen ramus uirgineusque chorus , nitidus custodia lux , et numquam somnus damno lumen serpens robur complector rutilus curuata metallum . 
abstulo arbor pretium nemorique labor Alcides passusque inopes sine pondus ramus refero Argolicus fulgeo pomum tyrannus . 
hic igitur depello locus eiectaque classis Syrtis haud ultra Garamantidas attigo unda , sed dux Pompeius Libya bonus in os#1 maneo . 
at impatiens uirtus haereo Cato audeo in ignotus agmen committo gens armus fido et terra cingo Syrtim ; hic idem suadeo hiem(p)s , quis#2 claudo aequor et spes imber sum nimius metuo ignis , ut neque sol uiam nec durus frigus saeuam inde polus Libyes , hinc bruma tempero annus ; atque ingredior sterilis sic for harena : " o quis#2 unus salus placeo meus castrum sequor indomitus ceruice morior , componite mens ad magnus uirtutis opus summosque labor . 
Uadimus in campus sterilis exustaque mundum , qui nimius Titan et rarus in fons unda , siccaque letiferis squaleo serpens arua : durus iter ad lex , patriaeque ruo amor per medius Libyen ueniant atque inuia temptent , si quis#2 in nullus pono sum euadere uoto , si quis#2 eo sat sum ; neque enim ego fallo quisquam sum animus tectoque metus perduco vulgus . 
is ego sum comes , quos ipse periculum duco , quis#2 ego testis patior vel quis#2 tristis pulcher Romanumque puto . 
at quis#2 sponsore salus miles egeo capiturque anima dulcedo , uadat ad dominus bonus via . 
dum primus harena ingrediar primusque gradus in puluere pono , ego calor aetherius ferio , ego plenus ueneno occurro serpens , fatoque periculum vester praetemptate meus : sitio , quicumque bibo uiderit , aut umbra nemus quicumque peto , aestuo , aut equito pedes praecedo turma , deficio : si quo sum discrimen notus , dux an miles is . 
serpens , sum , ardor harena dulcis uirtuti ; gaudeo patientia durus ; laetus sum , quotiens magnus se consto , honestum . 
solus possum Libyus turba praesto malus#3 , ut deceat fugio uiros . 
" sic ille pauentes incendo uirtute animus et amor labor irreducemque uiam desertum limite carpo , et sacer paruo nomen clausura sepulcrum inuasit Libyus securus fatum Cato . 
tertius pars res Libyus , si credo fama cunctus uelis ; at si uentos caelumque sequaris , pars sum Europa . 
nec enim plus litus#3 Nilus , quam#4 Scythicus Tanais primus ab Gadibus absum , unde Europa fugio Libyen et litus#3 flexus Oceanus facio locus ; sed magnus in unus orbis abeo Asia . 
nam cum communis iste effundo Zephyrus , boreae latus#2 ille sinister contingo dextrumque notius discedo in ortus eurus solus teneo . 
Libya quod fertilis terra sum uergit in occido#2 ; sed et hic non fons ullus soluitur : arctoos rarus aquilonibus imbres accipio et noster reficio suus rus serenum . 
in nullus uitiatur ops ; non aes neque aurum excoquo , nullus glebarum crimen purus et penitus#3 terra sum . 
tantus Maurusius gens robur diuitiae , quis#2 non nosco usus , sed citrum contendo comis uiuebat et umbra . 
in nemus ignotus noster uenere secures , extremoque epulas mensasque peto ab orbis . 
at quicumque uagam Syrtim complector os sub nimium proicio dies , uicina peruro aether , exuro messes et puluere Bacchus eneco et nullus putris radix teneo . 
temperies uitalis absum , et nullus sub ille cura Iouis terra sum ; natura deside torpeo orbis et immotus annus non sentio harena . 
hic tam segnis solus rarus tamen exeo herba , quis#2 Nasamon , gens durus , lego#2 , quis#2 proximus pontus nudus rus teneo , quis#2 mundum barbarum damnum Syrtis alo . 
nam litoreus populator harena immineo et nullus portus tango carina nosco ops ; sic cum totus#2 commercium mundum naufragium Nasamones habeo . 
hic eo Cato durus iubeo uirtus . 
illic#2 securus iuuentus uentorum nullasque timeo tellus procella aequoreus sum patior metus . 
nam litus#3 siccus , quam#4 pelagus , Syrtis uiolentius excipio auster , et terra magis ille noceo ; non mons orior adverro frango Libyus scopulisque repello dissipo , et liquidus se turbo solvo in aura , nec ruo in siluas annosaque robur torqueo lasso : pateo omnis solus liberque meatus Aeolia rabies totus exerceo habena , et non imbriferam contorqueo puluere nubes in flexus violentus ago : pars plurimus terra tollo et numquam resolvo uertice pendeo . 
regnum video pauper Nasamon erro uento discussasque domus , uolitantque ab culmen rapta detego Garamante casa . 
non altus ignis rapto uehit , quantumque licet consurgo fumus et uiolare dies , tantus teneo aes puluis . 
tum quoque Romanus solitum uiolentior agmen aggredior , nullisque possum consisto miles instabilis rapta etiam , quis#2 calco , harena . 
concutio terra orbemque ab sedes moueret , si solidus Libyus compage et pondus durus claudeo exedo auster scopulosus cauernis ; sed quia mobilis facilis turbo harena , nusquam luctor stabilis mano , imaque tellus sto , quia summa fugio . 
galea et scutum vir pilaque contorsit uiolento spiritus actus intentusque fero magnus per inanis caelum . 
ille in extremus forsan longeque removeo prodigium tellus sum , delapsaque caelum arma timeo gens hominumque eripio lacerta ab superi demissus puto . 
sic ille profecto sacrificus cado Numa , quis#2 lego#2 iuuentus patricius ceruice mouet : spoliauerat auster aut boreas populus ancilia noster fero . 
sic orbis torqueo noto Romanus iuuentus procumbo timuitque rapio ; constrinxit amicio inseruitque manus terra nec pondus solus , sed nisus jaceo , vix sic immobilis auster , quis#2 super ingens cumulus inuoluit harena atque operio tellus uiros . 
vix tollo miles membrum ualet multus congestus pulueris haereo . 
alligo et sto affusae magnus harena agger , et immotus terra surgo teneo . 
saxum fero penitus#3 discutio proruo murus effuditque procul mirandus sors malus#3 : quis#2 nullus video domus , video ruina . 
iam iter omnis lateo , nec sum discrimen terra : ullus , nisi aetherius , medius uelut aequor , flamma sidus nouere uiam , nec sidus totus#2 ostendo Libycus finitor circulus ora multus deuexo terra margo celo . 
ut calor solvo quis#2 torqueo aes uentus , incensusque dies , mano sudor artus#2 , aro os sitis : conspicio sum parvus malignus unda procul uena , quam#4 vix ex puluere miles corripio patulus galea confundo in orbis porrexitque duco . 
squaleo puluere fauces cunctus , minimumque teneo dux ipse liquor inuidiosus sum . 
" Mene " inquiam " degener unus miles in hic turba uacuum uirtute puto ? 
usque adeo#2 mollis primisque calor impar sum uisus ? 
quantus poena tuuus dignus iste sum , quis#2 populus sitio bibo ! 
" sic concitus ira excutio galea , suffecitque omnis unda . 
venio sum ad templum , Libycus quod gens unus incultus Garamantes habeo ; sto sortiger ille Iuppiter , ut memoro , sed non aut fulmen uibrans aut similis noster , sed tortum cornu , Hammon . 
non illic#2 Libycus pono ditia gens templum , nec Eous splendeo ducenarius gemma . 
quamvis Aethiopus populus Arabumque beatus gens atque Indus unus sum Iuppiter Hammon , pauper adhuc deus sum , nullus uiolata per aeuum diuitiis delubrum teneo , morumque prior numen Romanus templum defendo ab aurum esse locus superus testor silua per omnis solus uirens Libyen . 
nam quisquis puluere siccus separo ardeo tepidus Berenicida Lepti , ignoro frons#1 ; solus nemus abstulo Hammon . 
Siluarum fons causa locus , quis#2 putria terra alligo et domito unda conecto harena . 
hic quoque nihil obsto Phoebus , cum cardo summus sto libro dies ; truncus vix protego arbor : tam brevis in medius radius compello umbra . 
Deprensum sum hic sum locus qui circulus altus solstitium medius signum percutio orbis . 
non obliquus meo , nec Taurus Scorpios exeo recingo , aut aries dono suus tempus libra , aut Astraea iubeo lentus descendo piscis . 
par Geminis Chiron , et idem quod Carcinus ardeo umidus Aegoceros , nec plus Leo tollo urna . 
at tu , quicumque sum Libycus gens ignis disredimo , in noton umbra cado , quis#2 nos exeo in arcton . 
tu segnis Cynosura subeo , tuuus siccus profundus mergo Plaustra puto nullumque in uertice semper sidus habeo immunis mare ; procul axis uterque sum , et fuga signum medius rapio omnis caelum . 
sto ante foris populus#2 quos mitto is cornigerique Iouis monitus novus fatum peto ; sed Latium cedo duco , comitesque Cato oro exploro Libycus memoro per orbis numen , de fama tam longus iudico aeui . 
maximus hortator scrutor uoce deus euentus Labienus sum : " sors offertor " inquiam " et fortuna uiae tam magnus numen os consiliumque deus ; tanto dux possum uti per Syrtes bellisque do cognosco casus . 
nam quis#2 credo superus arcanus do dicturosque magis quam#4 sanctus verum Cato ? 
certus vita tu semper dirigo supernus ad lex sequerisque deus . 
do ecce loquor cum Ioue libertas : inquiro in fatum nefandus Caesar , et patria uenturos excute mos : jus suus populus uti legumque liceo , an bellum ciuile pereo ? 
tuus pectus sacer uoce reple ; durus saltem uirtutis amator quaere quis#2 sum uirtus et posce exemplar honestum . 
" ille , deus plenus taceo quis#2 mens gero , effundo dignus adytum ex pectus vox : " quis#2 quaero , Labienus , iubeo ? 
an liber#4 in arma occubuisse uelim potius quam#4 regnum video ? 
an sum vita nihil ? 
si longus , an differo aetas ? 
an noceo volo#1 ullus bonus ? 
fortunaque perdo oppono uirtute mina , laudandaque uelle sum satis , et numquam successus cresco honestum ? 
scio , et hic nos non altus insero Hammon . 
haereo cunctus superi , temploque taceo nihil facio non spons deus ; nec vox ullus numen egeo , dico semel nascor auctor quisquis scio licet , sterilis nec lego#2 harena ut cano paucus mersitque hic puluere verum estque deus sedes nisi terra et pontus et aer et caelum et uirtus . 
superus quis#2 quaero ultra ? 
Iuppiter sum quicumque video , quicumque moueris . 
sortilegus egeo dubius semperque futurus casus ancipites ; ego non oraculum certus , sed mors certus facio . 
pauido fortique cado sum : hic satis sum dico#2 Iouem . 
" sic ille profatus seruataque fides templum discedo ab ara , non exploro populus Hammona relinquo . 
ipse manus suus pila gero , praecedo anhelus miles os pes , monstro tolero uapores , non iubeo , et nullus uehitur ceruice supinus carpentoque sedeo ; somnus parcus ipse sum , ulterior haustor aqua : cum tandem fons reperio indigus cogo laticis certo iuuentus , sto dum lixa bibo . 
si ueris magnus paro fama bonus et si successus nudus removeo inspicio uirtus , quisquis laudo in ullus maiores , fortuna sum . 
quis Mars secundus , quis#2 tantus mereo populus sanguis nomen ? 
hic ego per Syrtes Libyaeque extremus triumphus duco malo , quam#4 ter Capitolium currus scando Pompeius , quam#4 frango collum Iugurtha . 
ecce parens uerus patria , dignus ara , Roma , tuus , per quis#2 numquam juro pudeo , et quis#2 , si sto umquam ceruice solvo , nunc , olim , facio deus sum . 
iam spissus ignis , et plaga , quam#4 nullus superi mortalis ultra ab medius facio dies , calco , et unda rarus : invenio medius fons unus harena largus aqua , sed quis#2 serpens turba teneo vix capio locus . 
sto in margo siccus aspides , in medius sitiebant dipsades unda . 
ductor , ut aspicio pereo fons relinquo , alloquor : " Uana species conterrite letum , ne#2 dubito , miles , tueor haurio liquor . 
noxia serpens sum admisceo sanguis pestis , morsus uirus habeo et fatus dens mino ; poculum mors careo . 
" dico#2 dubiumque uenenum haurio , et in totus#2 Libya fons unus harena ille sum de quo primus se posco unda . 
cur Libycus tantus exundo pestibus aer fertilis in mors , aut quis#2 secretum noceo misceo natura solus , non cura laborque noster scio ualet , nisi quod uulgata per orbis fabula pro verum decipio saeculum causa . 
finis extremus Libyes , ubi feruida tellus accipio Oceanus demitto sol caleo , squaleo latus Phorcynidos arua Medusa , non nemus protego coma , non mollis sucus , sed domina vultus conspicio asper saxum . 
hic primus natura noceo in corpus saeuas educo#1 pestes ; ille ex faux anguis stridulus fundo uibratis sibilus lingua , femineus quis#2 mos coma per tergum solvo ipse flagello gaudeo collum Medusa . 
surgo adverro surrectus frons#2 colubra , uipereumque fluo depexo crinis uenenum . 
hic habeo infelix cunctus impune Medusa quod specto licet . 
nam rictus oro monstrum quis#2 timeo ? 
quis#2 , quis#2 rectus se lumen video , patior Medusa morior sum ? 
rapio dubito fatum praeuenitque metus ; anima pereo retineo membrum , nec emitto riguere sub os#2 umbra . 
Eumenides crinis solus moveo furor ; Cerberus Orpheus leniuit sibilus cantus ; Amphitryoniades video , cum uinceret , hydram : hic monstrum timeo genitor numenque secundum Phorcys aqua Cetoque parens ipsaeque soror Gorgon ; hic possum caelum pelagoque mino torporem insolitus mundoque obduco terra . 
ex caelum uolucres subito cum pondus labor , in scopulus haesere ferus , uicina colo Aethiopus totus rigesco marmor gens . 
nullus animal uisus patior , ipsique retrorsus effundo facies uitabant Gorgonos anguis . 
ille sub Hesperia sto Titana columna in cautes Atlanta do , caeloque timeo olim Phlegraeus sto serpens gigantas erigo mons bellumque immanis deus Pallados ex medius confacio pectus Gorgon . 
quis postquam partus Danaes et diuite nimbus orior Parrhasia uexerunt Perseus pinnae Arcados , auctor cithara liquidaeque palaestra , et subeo praepes Cyllenida tollo harpen , harpen alter monstrum iam caedes rubeo , ab Ioue dilectus fundo custos iuuencae auxilium uolucri palla fero innubus frater pactum caput monstrum terraeque in finis Libyssae Perseus Phoebeus converto jubeo ad ortus Gorgonos auerso sulcantem regnum uolatu et clipeum laeuae fuluo do aes niteo , in quo saxificam jubeo specto Medusa ; quam#4 sopor aeternus traho mors quies obruo haut totus#2 : vigilo pars magnus coma , defenduntque caput protentus crinis hydrus ; pars iaceo in medius uultus oculique tenebrae . 
ipse rego trepidus palla , dextraque tremo Perseus auersi Cyllenida derigit harpen latus colubriferi rumpo confinius collum . 
quis#2 habeo uultus hamatus uulnere fero caedo caput Gorgon ! 
quantus spiro ueneno os rear , quantumque oculus effundo mors ! 
nec palla specto possum , uultusque gelassent Perseus auersi , si non Tritonius densus spargo crinis texissetque os colubra . 
Aliger in caelum sic rapto Gorgone fugio . 
ille quidem penso iter propiusque seco aes , si medius Europa scindo urbs : palla frugiferas jubeo non laedo terra et parco populus . 
quis enim non praepete tanto aether respicio ? 
Zephyrus conuertitur alo itque super Libyen , quis#2 nullus consero cultus sidus Phoeboque vaco ; premo orbita sol exuritque solus , nec terra celsus ullus nox cado in caelum lunaeque meatus obsto , si flexus obliviscor uagi per rego curro signum nec in borean aut in noton effugio umbra . 
ille tamen sterilis tellus fecundaque nullus arua bonus uirus stillo tabe Medusa concipio dirosque fero de sanguis roro , quos calor adiuuit putrique incoxit harena . 
hic , quis#2 primus caput mouit de puluere , tabes aspida somnifer tumidus ceruice leuauit . 
plenus hic sanguis et crassus gutta ueneni decido : in nullus plus sum serpens P . 
ipse calor egeo gelidus non transeo in orbis spons suus Niloque tenus#2 meto harena . 
sed quis#2 sum nos lucrum pudor ? 
inde peto huc Libycus mors , et facio aspida mercem . 
at non sto suus miser patior cruor squamiferos ingens haemorrhois explico orbis , nascor et ambiguus colo quis#2 Syrtidos arua Chersydros tractique via fumo chelydrus et semper rectus lapsurus limite cenchris ; multus ille nosco uariatam tinguitur aluum , quam#4 paruis pingo macula Thebanus ophites . 
Concolor exuro atque indiscretus harena hammodytes spinaque uagi torqueo cerastae et scytale spargo etiamnunc solus pruina exuuias positura suus et torridus dipsas et grauis in geminus uergens caput amphisbaena et natrix uiolator aqua iaculique uolucres et contendo iter cauda sulco pario oro distendo auidus fumo prester , ossaque dissoluens cum corpus tabificus seps , sibilaque effundo cunctus terreo pestes , ante uenena noceo , latus se summouet omnis vulgus et in uacua regno basiliscus harena . 
vos quoque , quis#2 cunctus innoxius numen terra serpitis , auro nitidus fulgor dracones , letiferos ardeo facio Africa ; duco altus aes cum pinna armentaque totus#2 sequor rumpo ingens amplector uerbere taurus ; nec tueor spatium sum elephans : do omnis letum , nec vos opus sum ad noxia fatum ueneno . 
hic inter pestes durus Cato miles siccus emetitur iter tot tristis fatum suus insolitasque uidens paruo cum uulnere mors . 
Signiferum iuuenem Tyrrhenus sanguis Aulus tortum caput retro dipsas calcatus mordeo . 
vix dolor aut sensus dentis sum , ipsaque letum frons careo inuidia , nec quisquam plaga mino . 
ecce subeo uirus taceo , carpitque medulla ignis edax calidaque incendo uiscera tabe ; ebibo umor circum uitalia fundo pestis et in siccus lingua torreo palatus coepio . 
defetiscor eo quis#2 sudor in artus#2 non sum , atque oculus lacrima uena refugio . 
non decus imperium , non maestus jus Cato ardeo teneo vir , ne#2 spargo signum audeo totisque furo exquiro aruis , quis#2 posco aqua sitio in cor uenenum . 
ille vel in Tanain mitto Rhodanumque Padumque ardeo Nilumque bibo per rus uagantem . 
accedo mors Libyus , fatique parvus fama dipsas habeo terra adiuvo peruro . 
Scrutatur uenas penitus#3 squaleo harena ; nunc redeo ad Syrtes et fluctus accipio os#1 , aequoreusque placo , sed non et sufficio , umor ; nec sentio fatique genus mortemque ueneni , sed puto sum sitis , ferroque aperio tumeo sustineo uenas atque os#2 impleo cruor . 
jubeo signum rapio properus Cato ; disco nullus permitto sum hic possum sitis . 
sed tristis ille mors sum ante oculus , miserique in crus Sabellius seps sto exiguus , quis#2 flecto dens tenacem auulsitque manus piloque affigo harena . 
parvus modus serpens , sed qui non ullus cruentus tantus mors habeo . 
nam plaga proximus circum fugio rumpo cutis pallentiaque os retego ; iam sinus laxus nudus sine corpus uulnus . 
membrum nato sanie , sura fluxere , sine ullus tegimen poples sum , femorum quoque musculus omnis liquitur , et niger destillant inguina tabe . 
dissileo stringo uterus membrana , fluuntque uiscera ; nec , quantus totus#2 de corpus debeo , effluo in terra , saeuum sed membrum uenenum decoquo , in parvus mox contraho omnis uirus . 
Uincula neruorum et latus textura cauumque pectus et abstrudo fibra uitalibus : omnis quisquis homo sum aperio pestis . 
natura profanus mors pateo : mano umerus fortesque lacertus , collum caputque fluo . 
calidus non ocior auster nix resolvo cado nec sol cera sequor . 
parvus loquor , corpus sanie stillasse peruro : hic et flamma possum ; sed quis#2 rogus abstulo os ? 
hic quoque discedo , putrisque sequor medulla nullus maneo sino rapidus uestigia fatum . 
Cinyphius inter pestes tu palma noceo sum : eripio omnis anima , tuuus solus cadauer . 
ecce subeo facies letum diuersa fluentum . 
Nasidius Marsus cultor torridus ager percutio prester . 
ille rubor igneus os succendo , tenditque cutem pereunte figura misceo cunctus tumor totus#2 iam corpus magnus , humanumque egredior modus super omnis membrum efflo sanies latus pollente ueneno ; ipse lateo penitus#3 congero corpus mergo , nec lorica teneo distineo corpus augeo . 
spumeus accendo non sic exundo aenus unda cumulus , nec tantus carbasa coro curuauere sinus . 
tumidus iam non capio artus#2 informis globus et confundo pondus truncus . 
intactus uolucrum rostrum epulasque do haut impune ferus non audeo trado bustum nondum sto modus cresco fugio cadauer . 
sed magnus paro Libycus spectaculum pestes . 
imprimo dens haemorrhois asper Tullus , magnanimus iuueni miratorique Cato . 
ut solo pariter totus se effundo signum Corycii premo crocum , sic omnis membrum emisere simul rutilus pro sanguis uirus . 
sanguis sum lacrima ; quicumque foramen nosco umor , ab hic largus mano cruor : os redundo et patulus no , sudor rubeo ; omnis plenus membrum fluo uenis , totus#2 sum pro uulnere corpus . 
at tu , Laeue miser , figo praecordia premo Niliacus serpens cruor , nulloque dolor testor morsus subeo caligo mors accipio et socius somnus descendo ad umbra . 
non tam ueloci corrumpo poculum letum , stipes quis#2 dirus uirgas mentior Sabaeas toxicum fatilegi carpo maturus Saitae . 
ecce procul saeuus sterilis se robur truncus torqueo et immitto ( iaculum uocat Africa ) serpens per caput Paulus transactaque tempus fugio . 
nihil ibi uirus ago : rapio cum uulnere fatus . 
Deprensum sum , quis#2 funda roto , quam#4 lentus uolarent quam#4 segnis Scythicus strideret harundinis aer . 
quis#2 prosum miser basiliscus cuspis Murri transigo ? 
uelox curro per tela uenenum inuaditque manus ; quam#4 protinus ille retego ensis ferio totoque semel demitto ab armus , exemplarque suus specto miserabilis letum sto tueor pereunte manus . 
quis fatum putauit Scorpion aut vis maturus mors habeo ? 
ille minax nodus et rectus uerbere saeuus testis fero caelum uicti decus Orion . 
quis calcar tuus metuo , salpuga , latebra ? 
et tu do Stygius ius in suus filum soror . 
sic nec clarus dies nec nox do ater quies suspicio miser in qui tellus iacebant . 
nam neque congero struo cubile frons#1 , nec culmus creuere torum , sed corpus fatum expono uoluuntur humo calidoque uapore allicio gelidus nocturnus frigus pestes innocuosque diu rictus torpeo ueneno inter membrum fouent . 
nec , quis#2 mensura uiarum quisue modus , norunt caelum dux ; saepe querentes : " reddo , deus " clamo " miser , quis#2 fugio , arma , reddo Thessalia . 
patior cur segnis fatum in gladius juro manus ? 
pro Caesar pugno dipsades et perago ciuilia bellum cerastae . 
eo libet qui zona rubeo atque axis inustus sol equus , iuuat aetherius ascribo causa quod pereo , caeloque morior . 
nihil , Africa , de tu nec de tu , natura , queror : tot monstrum fero gens aufero do serpens orbis impatiensque solus . 
Ceres cultore nego damnasti atque homo uoluisti desse uenenis . 
in locus serpens nos venio : accipio poena , tuuus , quisquis superi commercium noster perosus hinc torreo plaga , dubius hinc Syrtis orbis abrumpo medius pono limite mors . 
per secretum tuus bellum ciuile recessus uadit et arcanus miles tu conscius orbis claustra ferio mundum . 
forsan magnus supersunt ingredior . 
coeo ignis strideo unda , et premo natura polus . 
sed longus iste nullus iaceo tellus , quam#4 fama cognosco nos tristis regnum Iubae . 
quaero forsitan iste serpens terra ; habeo hic solacium caelum : uiuit adhuc aliquis . 
patria non arua requiro Europamque alius solo Asiamque uidentem : qui tu pars polus , qui tu tellus reliquus , Africa ? 
Cyrenis etiamnum bruma rigeo : exiguane via lex converto annus ? 
eo in adverro axes , euoluimur orbis , tergum do ferio noto . 
nunc forsitan ipse sum sub pes iam Roma meus . 
solacium fatum hic peto : ueniant hostis Caesarque sequor qui fugio . 
" sic durus suus patientia queror exonero . 
cogo tantus tolero labor summa duco uirtus , quis#2 nudus fusus harena excubo atque omnis fortuna prouocat hora . 
omnis unus assum fatum ; quicumque uocatus , aduolat atque ingens mereor maiusque salus confero , in letum vis , puduitque gemo ille testis morior . 
quod ius habeo in ipse ullus luo ? 
casus alienus in pectus uincit spectatorque doceo magnus nihil possum dolor . 
vix miser serum tanto lasso periculum auxilium fortuna do . 
gens unicus terra incolo ab saeuo serpens innoxius morsus , Marmaridae Psylli . 
par lingua potens herba , ipse cruor tueor nullumque admitto uirus vel cantus cesso possum . 
natura locus jubeo ut immunis misceo serpens sum ; prosum in medius sedes pono uenenis . 
pax ille cum mors do sum . 
fiducia tantus sum sanguis : in terra paruus cum decido infans , ne#2 qui sum externus Ueneris misceo timeo , letifica dubius exploro aspide pario#2 ; utque Iouis uolucer , calidus cum profero ouo implumis nascor , sol converto ad ortus : quis#2 possum patior radius et lumen rectus sustinuere dies , caelum seruantur in usus , quis#2 Phoebus cedo iaceo : sic pignus gens Psyllus habeo , si quis#2 tango non horresco anguis , si quis#2 dono ludo serpens infans . 
nec solus gens ille suus contendo salus excubo hospitibus , contra nocentia monstrum Psyllus assum populus . 
qui tunc Romanus sequor signum , simul jubeo statuo tentorium ductor , primus , quis#2 ualli spatium comprendit , harena expurgo cantus uerbisque fugo anguis . 
ulterior castrum medicatus circumit ignis . 
hic ebulum strido , peregrinaque galbanum sudo , et tamarix non laetus coma eoaque costos et panacea possum et Thessalus centaureum peucedanonque sono flamma Erycinaque thapsos , et larices fumoque grauem serpens uro habrotonum et longus nascor cornu cerui . 
sic nox tueor vir . 
at si quis#2 pestis diurnus fatum traho , tunc sum magicus miraculum gens . 
Psyllorumque ingens et rapio pugna ueneni . 
nam primus tango designo membrum saliua , quis#2 cohibeo uirus retinetque in uulnere pestis ; plurimus tunc uoluit spumo carmen lingua murmur continuo , nec do suspirium cursus uulneris , aut parvus patior fatum taceo . 
saepe quidem pestis niger inserto medulla excantata fugio ; sed si quod tardus audio uirus et elicitus iussumque exeo repugno , tunc superincumbens palleo uulnera lambo os#1 uenena traho et sicco dens artus#2 extractamque possum gelidus de corpus mors exspuo , et quis#2 morsus superauerit anguis , iam promptus#2 Psyllis vel gustus nosco ueneni . 
hic igitur tandem leuior Romanus iuuentus auxilium latus squaleo erro in aruis . 
bis pono Phoebus flamma , bis lux recipio video areniuagum surgo fugiensque Cato . 
iam illic#2 magis atque magis duresco puluis coepio et in terra Libyus spissata redeo , iam procul rarus nemus se tollo frons#1 , surgo congero non cultus mapalia culmus . 
quantus do miser bonus gaudium terra , cum primus saeuos contra video leo ! 
proximus Lepta sum , quis#2 statio quietus exegere hiems nimbus flammisque careo . 
Caesar ut Emathia satio clade recedo , ceterus cura projacio pondus solus intendo genero ; quis#2 uestigia frustra terra spargo lego fama dux tendo in unda Threiciasque lego#2 fauces et amor noto aequor et Herous lacrimosus litus#3 turris , qui pelagus nomen Nepheleias abstulo Helle . 
non Asia breuioris aqua disterminat usquam fluctus ab Europa , quamvis Byzantion artum pontus et ostriferam dirimo Calchedona cursus Euxinumque fero paruo ruo os#1 Propontis . 
Sigeasque peto fama mirator harena et Simoentis aqua et Graius nobilis bustum Rhoetion et multus debeo uatibus umbra . 
Circumit exuro nomen memorabilis Troia magnaque Phoebeum quaero uestigia murus . 
iam siluae sterilis et putres robur truncus Assaracus pressere domus et templum deus iam lassus radix teneo , atque totus#2 tego Pergamum dumetis , etiam pereo ruina . 
aspicio Hesiones scopulus siluaque lateo Anchisae thalamus , quo iudex sedeo antrum , unde puer rapio caelum , quo uertice Nais lugeo Oenone ; nullus sum sine nomen saxum . 
inscius in siccus serpens puluere riuum transeo , quis#2 Xanthus sum ; securus in altus gramen pono gressus : Phryx incola Manes Hectoreus calcar uetat ; discutio iacebant saxum nec ullus facies seruantia sacer : " Herceas " monstrator ajo " non respicio ara ? 
" o sacer et magnus uatum labor , omnis fatum eripio et populus dono mortalis aeuum . 
Inuidia sacer , Caesar , ne#2 tango fama ; namque , si quis#2 Latius fas sum promitto Musa , quantum Zmyrnaei duro uatis honor , uenturi ego teque lego#2 ; Pharsalia noster vivo , et ab nullus tenebrae damno aeuo . 
ut duco impleuit uisus ueneranda uetustas , erigo subeo congestus caespitis ara uotaque turicremos non irritus fundo in ignis : " deus cinerum , Phrygia colo quicumque ruina , Aeneaeque meus , quos nunc Lauinia sedes seruat et Alba , lar , et quis#2 luceo in ara ignis adhuc Phrygius , nullique aspecto vir palla , in abstrudo pignus memorabilis templum , gens Iuleus uestris clarus ara do pius tus nepos et vos in sedes prior rite uocat : do felix in ceterus cursus , restituo populus ; gratus uice moenia reddo Ausonidae Phrygibus , Romanaque Pergamum surgo . 
" sic fatus repeto classes et totus#2 secundus velum do coris auidusque urgeo procella Iliacus penso mora#3 Asiamque possum praeuehitur pelagoque Rhodon spumo relinquo . 
septimus nox Zephyrus numquam laxo rudo ostendo Pharia Aegyptius litus#3 flamma . 
sed prius orior dies nocturnus lampada tego quam#4 tuto intro aqua . 
ibi plenus tumultus litus#3 et incertum turbo murmur vox accipio atque dubius ueritus se credo regnum quum tellus rates . 
sed dirus satelles rex donum fero medius prouectus in aequor collum gero Magnus Pharius uelamine tego atque prius infandus commendo crimen uoce : " terra domitor , Romanus multus gens , et , quod adhuc nescio , genero securus peremo , rex tu Pellaeus bellum pelagique labor dono et , Emathia quod solus desum arma , exhibeo ; absum bellum ciuile perago sum : Thessalicus quaero Magnus reparo ruina ensis iaceo noster . 
tanto tu pignus , Caesar , emo , hic tu percutio sum sanguis foedus#2 . 
accipio regnum Pharus nullus quaero cruor ; accipio Niliacus ius gurgitis ; accipio , quisquis pro Magnus ceruice do , dignumque clientem castrum credo tuus , quis#2 tantus fatum licet in genus uoluere tuus . 
nec uile puto hic mereor , facilis nos quod caedes perago sum . 
hospes auitus sum , depello sceptrum parens reddo . 
quis#2 multus fero ? 
tuuus nomen tanto inuenies opus vel fama consul mundum . 
si scelus sum , plus tu nos debeo fateris , quod scelus hic non ipse facio . 
" sic fatus opertus detexo tenuitque caput . 
iam languidus mors effigies habitus notius mutauerat os#1 . 
non primus Caesar damnauit munus uisu auertitque oculus ; uultus , dum credo , haereo , utque fides video scelus tutumque putauit iam bonus sum socer , lacrima non spons cado effundo gemitusque exprimo pectus laetus , non alius manifestus possum abscondo mens gaudium quam#4 lacrima , meritumque immanis tyrannus destruo et genus mauult lugeo reuulsum quam#4 debeo caput . 
qui durus membrum senatus calcarat vultus , quis#2 siccus lumen campus uiderat Emathius , unus tu , Magnus , nego non audeo gemitus . 
o sors durus fatum ! 
Huncine tuuus , Caesar , scelero Mars peto , quis#2 tu fleo sum ? 
non misceo foedus tango tu genus , nec nascor iubeo maereo neposque , credo apud populus Pompeius nomen amo hic castrum prosum tuus . 
fortasse tyrannus tango inuidia captique in uiscera Magnus hic alius liceo doleo quererisque pereo uindictam bellum raptumque ex jus superbus uictoris genus . 
quisquis tu fleo cogo impetus , ab verum longus pietas recedo . 
scilicet hic animus terra atque aequor lustro , necubi supprimo pereo gener . 
o bene rapto arbitrium mors iste tuus ! 
quam#4 magnus remitto crimen Romanus tristis fortuna pudor , quod tu non patior sum misereor , perfidus , Magnus uiuentis ! 
nec non hic fallo vox audeo acquiritque fides simulo frons#2 dolor : " aufero ab aspectus noster funestus , satelles , rex donum tuus ; male de Caesar vos quam#4 de Pompeius mereo scelus . 
unicus bellum praemium ciuilis , uictis dono salus , perdo . 
quod si Pharius germana tyrannus non invideo sum , potuissem reddo rex quod mereo , fratrique tuus pro munus talis mitto , Cleopatra , caput . 
secretum quis#2 arma mouit et insero noster suus tela labor ? 
ergo in Thessalicus Pellaeus facio aruis ius gladius ? 
uestris quaero licentia regnum ? 
non fero Magnus ego Romanus rego : tu , Ptolomaee , fero ? 
frustra ciuilibus arma misceo gens , si qui sum hic orbis potestas alter quam#4 Caesar , si tellus ullus duo sum . 
Uertissem Latius ab uestro litus#3 prora : fama cura uetat , ne#2 non damnasse cruentus sed uidear timeo Pharon . 
nec fallo uosmet credo uictorem : nos quoque talis paro litus#3 hospitium ; ne#2 sic meus collum gero Thessalia fortuna facio . 
magnus profecto quam#4 metus possum discrimen gero arma : exsilium generique mina Romamque timeo : poena fuga Ptolomaeus sum . 
sed parco annus donamusque nefas . 
scio hic pro caedes tyrannus nihil uenia plus possum do . 
vos conditus bustum tantus collum duco , sed non ut crimen solus vester tego tellus : iustus do tus sepulcrum et placo caput cineresque in litus#3 fusus colligo atque unus spargo do manus urna . 
sentio advenio socerus uocesque querentis audio umbra pius . 
dum nos omnis praefero , dum vita Pharius mauult debeo clienti , laetus dies rapto sum populus , concordia mundum noster pereo ; caruere dea meus votum secundus , ut tu complector pono felicibus arma afficio ab tu ueteres uitamque rogo , Magnus , tuus , dignaque satis merces labor contendo par sum tu ; tunc pax fidelis facio ut uictus possum ignosco diuis , facio ut Roma ego . 
" nec talis fatus invenio fletus comes , nec turba queror credo ; abscondo gemitus et pectus laetus frons#2 tego hilaresque nefas specto cruentus , o bonus libertas ! 
cum Caesar lugeo , audeo . 
ut primus terra Pompeius collum sequor attigo et dirus calcauit Caesar harena , pugnauit fortuna duco fatumque noceo Aegyptius , regnum Lagus Romanus sub arma eo an eripio mundum Memphiticus ensis uictoris uictique caput . 
tuus prosum umbra , Magnus , tuus socerum rapuere ab sanguis Manes ne#2 populus post tu Nilus Romanus amo . 
inde Paraetoniam fero securus in urbs pignus tam saeui scelus suus signum sequor . 
sed fremitus uulgi fascis et jus querentis infero Romanus suus discordium sentio pectus et ancipites animus Magnumque pereo non se . 
tunc vultus semper celo pauorem intrepidus superi sedes et templum uetusti numen antiquus Macetum testor vis circumeo et nullus capio dulcedo res , non aurum cultuque deus , non moenia urbs , effodio tumulus cupidus descendo in antrum . 
illic#2 Pellaeus proles uesana Philippus , felix praedo , iaceo terra uindice fatum rapio ; sacro totus#2 spargo per orbis membrum virus pono adytum ; fortuna parco manus , et regnum durauit ad ulterior fatus . 
nam se libertas umquam si reddo orbis , ludibrium seruatus sum , non utilis mundum edo#2 exemplum , terra tot possum sub unus sum uiro . 
Macetum finis latebrasque suus desero#2 uictasque pater despicio Athenae per Asia populus fatum urgeo ago humanus cum strage ruo gladiumque per omnis exigo gens ; ignotus misceo amnis Persae Euphraten , Indus sanguis Gangen : terra fatalis malus#3 fulmenque , quod omnis percutio pariter populus , et sidus iniquus gens . 
Oceanus classes infero paro#2 exter mare . 
non ille flamma nec unda nec sterilis Libyus nec Syrticus obsto Hammon . 
eo in occido#2 mundum deuexa sequor ambissetque polus Nilumque ab fons bibo : occurro superus dies , naturaque solus hic possum finis uesano pono rex ; quis#2 se cum inuidia qui totus#2 capio orbis abstulo imperium , nulloque herede relinquo totus fatum lacero praebeo urbs . 
sed cado Babylo suus Parthoque uerendus . 
pro pudor ! 
Eous propius timuere sarisas , quam#4 nunc pila timeo , populus#2 ; licet usque sub arceo regno zephyrique domus terrasque premo flagro post tergum notius : cedo in ortus Arsacidum dominus . 
non felix Parthia Crassus exiguus securus sum provincia Pella . 
iam Pelusiacus venio ab gurges Nilus rex puer imbellis populus#2 sedauerat ira , obside quo pax Pellaeus tueor in aula Caesar sum , cum se parvus Cleopatra biremis corrumpo custos Pharus laxo catena infero Emathia ignarus Caesar tectum , dedecus Aegyptius , Latium feralis Erinys , Romanus non castum malus . 
quantum impello Argus Iliacasque domus facies Spartanus noceo , Hesperius augeo tantus Cleopatra furor . 
terreo ille suus , si fas , Capitolium sistrum et Romanus peto imbellis signum Canopus Caesar captiuo Pharius duco triumphus ; Leucadioque sum dubius sub gurges casus , an mundum ne#2 noster quidem matrona teneo . 
hic animus nox ille do quis#2 primus cubile misceo incesta dux Ptolomaida noster . 
quis tu uesani ueniam non dono amor , Antonius , durus cum Caesar haurio ignis pectus ? 
et in medius rabies medioque furor et Pompeianus habito manus aula sanguis Thessalicus clades perfundo adulter admitto Uenerem cura et misceo arma illicitosque torus et non ex coniunx pario#2 . 
pro pudor ! 
obliviscor Magnus tu , Iulia , frater obscenum de mater do partesque fugo passus in extremus Libya coalesco regnum tempus Niliacus turpis dependo amor , dum dono Pharon , dum non se uincere mauult . 
quis#2 forma confido suus Cleopatra sine ullus tristis adeo lacrima , simulo como dolor qui decet , ueluti laceros dispermulceo capillus , et sic ordior loquor : " si qui sum , o multus Caesar , nobilitas , Pharius proles clarus Lagus , exul , in aeternus sceptrum depello paternus , ni tuus restituo ueteri ego dexter fatum , complector regina pes . 
tu gens aequus sidus adsum noster . 
non urbs primus teneo femina Niliacus : nullus discrimen sexus regina scio fero Pharus . 
lex summa peremo verbum pater , quis#2 jus ego communis regnum et thalamus cum frater do . 
puer ipse soror , sum modus liber#4 , amo ; sed habeo sub jus Pothinus afficio ensesque suus . 
nihil ipse paternus jus inire peto : culpa tantoque pudor solvo domus , remoue funestus satellitis arma et rex regno iubeo . 
Quantosne tumor mens gero famulus Magnus ceruice reuulsa ! 
iam tu , sed procul hic auertant fatum , mino . 
sat sum indignus , Caesar , mundoque tibique Pompeium facinus meritumque sum Pothinus . 
" nequiquam durus temptasset Caesar auris : uultus assum prex , faciesque incestus peroro . 
exigo infandus corrumpo iudex nox . 
pax ubi pario#2 duco donisque ingens emo sum , excepere epulae tantus gaudium res , explicuitque suus magnus Cleopatra tumultus nondum transfero Romanus in saeculum luxus . 
ipse locus templum , quod vix corruptus aetas extruat , instar sum ; laqueataque tego fero diuitias , crassumque trabs abscondo aurum ; nec summus crusto domus sectisque niteo marmor , stabatque se non segnis Achates#2 purpureusque lapis , totaque effundo in aula calco onyx , hebenus Mareotica uastos non operio postes , sed sto pro robur uili auxilium , non forma domus . 
ebur atrium uestit , et sufficio manus foris testudinis Indae tergum sedo crebro macula distinguo smaragdus . 
fulgeo gemma torum , et iaspide fulua supellex ; strata mico , Tyrium quis#2 pars multus fucus coquo diu uirus non unus duco aenus ; pars aurum plumata niteo , pars igneus coccum , ut mos sum Pharia misceo licium tela . 
tunc famula numerus turba populusque minister . 
discolor#2 hic sanguis , alius distinguo aetas ; hic Libycus , pars tam flauos gero alter crinis , ut nullus Caesar Rhenus se dico#2 in aruis tam rutilus video coma ; pars sanguis uro tortum caput refugosque gero ab frons#2 capillus ; nec non infelix ferrum mollio iuuentus atque exseco vir ; sto contra fortis aetas vix ullus fuscante tamen lanugine mala . 
Discubuere torum rex maiorque potestas , Caesar , et immodicus forma fuco noceo , nec sceptrum contendo suus nec frater maritus , plenus mas rubrus spolium colloque comisque diuitias Cleopatra gero cultuque laboro ; candidus Sidonius perlucent pectus filum , quod Nilotis acus comprimo pectine serum solvo et extendo laxauit stamen uelo . 
dens hic niueis seco Atlantide silua imposuere orbis , qualis ad Caesar os nec capto uenere Iuba . 
pro caecus et amens ambitio furor , ciuilia bellum gero diuitias aperio suus , incendo mens hospita armo . 
non sum licet ille nefandus Mars paratus ops mundum quaesisse ruina : pono dux priscus et nomen pauper aeui , Fabricius Curiosque graues , hic ille recumbo sordidus Etruscus abduco consul aratrum : opto patria talis duco triumphus . 
Infudere epulas aurum , quod terra , quod aer , quod pelagus Nilusque do , quod luxus inanis ambitio furo totus#2 quaesiuit in orbis non mando fames ; multus uolucresque ferasque Aegyptius pono deus , manis ministro Niliacus crystallos aqua , gemmaeque capax excepere merum , sed non Mareotidos uuae , nobilis sed paucus senium quis#2 confero annus indomitus Meroe cogo spumo Falernum . 
accipio sertas nardum floreo corona et numquam fugio rosa , multumque madeo infudere coma quod nondum euanuit aura cinnamon externus nec perdo aes terra , aduectumque recens uicinae messis amomon . 
disco ops Caesar spolio perdo mundum , et gero pudeo genero cum pauper bellum , et causa Pharia Martius cum gens opto . 
postquam epulum Bacchoque modus lasso uoluptas impono , longus Caesar produco nox incoho alloquium summaque in sedes iaceo linigerum placidus compello Acorea dico#2 : o sacer deuote senex , quisque arguo aetas , non neglecte dea , Pharia primordium gens terrarumque situs uulgique edissero mos et ritus formasque deus ; quicumque uetustis insculpo sum adytum , profero noscique uolentes prode deus . 
si Cecropius suus sacer Platona magnus doceo tuus , quis#2 dignus umquam hic sum auditus mundique capax hospes ? 
fama quidem genus Pharia ego duco ad urbs , sed tamen et uestri ; medius inter proelium semper stella caelique plaga superisque uacaui , nec meus Eudoxus uincetur fastus annus . 
sed cum tantus meus uiuat sub pectus uirtus , tantus amor ueri , nihil sum quod nosco malim quam#4 fluuii causa per saeculum tantus lateo ignotumque caput ; spes sum ego certus uidendi Niliacus fons , bellum ciuile relinquo . 
" finio , contra sacer sic orsus Acoreus : " for ego magnus , Caesar , secretum parens edo#2 ad hic aeui populus ignotus profanum . 
sum pietas alius miraculum tantus siler ; at ego caelicola gratus reor , eo per omnis hic opus et sacer populus notesco lex . 
sidus , quis#2 solus fuga modero Olympium occurruntque polus , diuersa potentia primus mundum lex do sum . 
sol tempus diuidit aeui , muto nox dies radiisque potens astrum eo uetat cursusque uagos statio moror ; luna suus vicis Tethyn terrenaque misceo ; frigidus Saturnus glacies et zona niualis cedo ; habeo uentos incertaque fulmen Mauors ; sub Ioue temperies et numquam turbidus aer ; at fecundus Uenus cunctus semen res possideo ; immensus Cyllenius arbiter unda sum . 
hic ubi pars caelum teneo qui misceo Leo sidus sum cancer , rapidus qui Sirius ignis exeo et uarii mutator circulus annus Aegoceron Cancrumque teneo , quis#2 subdo Nilus os lateo ; quis#2 cum dominus percutio aqua ignis superiecto , tunc Nilus fons solvo exeo , ut Oceanus lunaris incrementum jubeo assum , auctusque suus non ante coartat quam#4 nox aestiuas ab sol recipio hora . 
Uana fides ueterum , Nilus , quod cresco in arua , Aethiopus prosum niues . 
non arceo in ille mons aut boreas . 
Testa tu sol peruro ipse color populus#2 calidique uaporibus auster . 
Adde quod omnis caput fluuii , quicumque solvo praecipito glacies , ingredior vere tumesco primus tabe niuis : Nilus neque suscito unda ante canis radius nec ripa alligo amnis ante par nocti libra sub iudex Phoebus . 
inde etiam lex alius nescio aqua : nec tumeo hibernus , cum longus sol removeo officium careo unda suus ; do jubeo iniquus temperies caelum medius aestas exeo sub torreo plaga , neu terra dissipet ignis , Nilus assum mundum contra incense Leo os tumeo Cancroque suus torreo Syenen imploro assum nec campus libero unda , donec in autumnum declino Phoebus et umbra extendo Meroe . 
quis causa reddo possum ? 
sic jubeo natura parens discurro Nilus , sic opus sum mundum . 
Zephyrus quoque uana uetustas hic ascribo aqua , quis#2 sto tempus flatus continuique dies et in aes longus potestas , vel quod ab occiduus depello nubilum caelum trans noton et fluuio cogo incumbo nimbus , vel quod aqua totiens rumpentis litus#3 Nilus assiduus ferio coguntque resisto fluctus : ille mora#3 cursus aduersique obice pontus aestuo in campus . 
sum quis#2 spiramen terra sum puto magnosque cauae compagis hiatus ; commeat hic penitus#3 taceo discursus unda frigus ab arctous medius reuocata sub axem , cum Phoebus premo Meroen tellusque peruro illuc duco aqua , traho Gangesque Padusque per tacitum mundum : tunc omnis flumen Nilus unus fons uomens non unus gurges perfert . 
rumor , ab Oceanus , quis#2 terra alligo omnis , exundo procul uiolentum erumpo Nilus aequoreosque sales longus mitesco tractus . 
nec non Oceanus pascor Phoebumque polosque credo : hic , calidum tango cum bracchium Cancri , sol rapio , atque unda plus quam#4 quod digero aer tollo ; hic nox refero Niloque profundo . 
at ego , si tantus ius sum ego solvo lis , quidam , Caesar , aqua post mundum sera perago saeculum concussus terra erumpo uenis non is agens deus , quidam compage sub ipse cum totus#2 coepio reor , quis#2 ille creator atque opifex res certus sub jus coerceo . 
qui tu nosco Nilus , Romanus , cupido sum , et Pharia Persisque sum Macetumque tyrannus , nullaque non aetas uoluit confero futurus notitia ; sed uincit adhuc natura lateo . 
summus Alexander rex , quis#2 Memphis adoro , inuidit Nilus misitque per ulterior terra Aethiopus lectus ; ille rubicundus peruro zona polus teneo : Nilus video caleo . 
venio ad occido#2 mundique extremus Sesostris , et Pharius currus rex ceruicibus ago : ante tamen uestros amnis , Rhodanumque Padumque , quam#4 Nilus de fons bibo . 
uesanus in ortus Cambyses longus populus pervenio ad aeui defectusque epulum et pastus caedes suus ignotus tu , Nilus , redeo . 
non fabula mendax ausum loquor de fons tuus sum . 
ubicumque uideris , quaero , et nullus contingo gloria gens ut Nilus sum laetus suus . 
tuus flumen prodo , qui deus unda celator , Nilus , tuus tu ego nosco do . 
medius consurgo ab axe ; audeo in ardeo ripa attollo cancer in borean is rego aqua mediumque Booten ; cursus in occido#2 flexus torqueo et ortus nunc Arabus populus , Libycus nunc aequus harena , teque uident primus , quaero tamen hic quoque , Seres , Aethiopumque ferus alienus gurges campus , et tu terra nescio quis#2 debeo orbis . 
Arcanus natura caput non prodo ullus , nec liceo populus parvus tu , Nilus , video , amouitque sinus et gens malo ortus miror quam#4 nosco tuus . 
consurgo in ipse ius tu solstitium , alienus cresco bruma atque hiem(p)s affero tuus , solique uagari concedo per uter polus . 
hic quaero ortus , illic#2 finis aqua . 
latus tu gurges rumpo ambitur niger Meroe fecundus colona laetus comis hebeni , quis#2 , quamvis arbor multus frondeo , aestas nullus se mitigo umbra : lineus tam rego mundum ferio ille Leo . 
inde plaga Phoebus damnum non passus aqua praeueheris sterilesque diu metiris harena , nunc omnis unus vis colligo in amnis , nunc uagus et spargo facilis tu cedo ripa . 
rursus multifidus reuocat piger alveus unda , qui dirimo Arabus populus Aegyptius rus regnum claustra Philae . 
mox tu desertus seco , qui dirimo noster rubrus commercium pontus , mollis labor ago . 
quis tu tam lenis fluo moveo totus#2 uiolenti gurgitis ira , Nilus , puto ? 
sed cum lapsus abruptum uiarum excepere tuus et praeceps cataracta atque nusquam uetitis ullus obsisto cautes indignaris aqua , spuma tunc astrum lacesso ; cunctus fremo unda , atque multus murmur mons spumeus inuitis canescit fluctus amnis . 
hic , Abaton quam#4 noster uocat ueneranda uetustas , petra possum primus sentio percutio tumultus et scopulus , placeo fluuii quos dico#2 uenas , quod manifestus noui primus do signum tumor . 
hic mons natura uagis circumdo unda , quis#2 Libya tu , Nilus , nego , quos inter in altus eo conualle taceo iam mos unda receptum . 
primus tu campus permitto apertaque Memphis rus modumque uetat cresco pono ripa . 
" sic uelut in tutum securus pax traho nox iter medius ; sed non uaesana Pothinus mens imbuo semel sacer iam caedes uacabat ab scelus motus ; magnus nihil ille peremo iam puto sum nefas ; habito sub pectus Manes , ultricesque dea do in novus monstrum furor . 
digno uiles iste quoque sanguis dextras , quo fortuna paro#2 uictos perfundo pater , poenaque ciuilis bellum , uindicta senatus , paene do sum famulus . 
procul hic auertite , fatum , crimen , ut hic Brutus ceruix absens seco . 
in scelus eo Pharius Romanus poena tyrannus , exemplumque pereo ? 
struo audax irritus fatum nec paro#2 occulo caedes committo fraudi inuictumque dux detego Mars lacesso . 
tantus animus deligo do , ut collum ferio Caesar et socerum iungo tu , Magnus , iubeo , atque hic dico#2 moneo famulus perfero fidelis ad Pompeianae socius se caedes Achillam , quis#2 puer imbellis cunctus praeficio arma et do ferrum nullus se jus retento in cunctus in se simul . 
" tu mollis " inquiam " nunc incumbe torum et pinguis exige somnus : inuasit Cleopatra domus ; nec prodeo tantus sum , sed dono Pharus . 
cesso accurro solus ad domina thalamus ? 
nubo soror impius frater ; namque Latium iam nuptus duco sum , interque maritus discurro Aegypton habeo Romamque mereo . 
expugno senex possum Cleopatra uenenis . 
credo , miser , puer : quis#2 nox si jungo unus , et semel amplexus incestus pectus passus haurio obscenus titulus pietas amor , meque tuumque caput per singulus forsitan ille osculum dono ; crucibus flammisque luo , si sum formosus soror . 
nihil undique resto auxilium : rex hinc coniux , hinc Caesar adulter ; et sum , ut fatear , tam saeua iudex sontes . 
quis#2 non ex nos credo Cleopatra noceo , ab quo castum sum ? 
per tu quod facio unus perdidimusque nefas , per iacio sanguis Magnus foedus#2 , adsum , subito bellum molio tumultus , irrue ; nocturnus rumpo funus taeda crudelemque torum domina macto in ipse cum quicumque uiro . 
nec nos deterreo ausum Hesperius fortuna duco : quis#2 tollo ille imposuitque orbis , communis gloria nos ; nos quoque sublimis Magnus facio . 
aspicio litus#3 , spes noster scelus , polluo consul fluctus quis#2 licet nos , tumulumque ex puluere paruo aspicio Pompeius non omnis membrum tego : quis#2 metuo par hic sum . 
non sanguis clarus ( quis#2 refero ? 
) nec ops populus et regnum mouemus ; ad scelus ingens fatum sum . 
attraho ille in noster fortuna manus . 
en alter venio uictima nobilis : placo caedes secundus Hesperia gens ; iugulus ego Caesar haustus hic praesto possum , Pompeius caedes noceo ut populus Romanus amo . 
quis#2 nomen tantus horreo uiresque duco , quis#2 ille relinquo miles sum ? 
nox hic perago ciuilia bellum inferiasque do populus et mitto ad umbra quod debeo adhuc mundum caput . 
eo ferox Caesar in iugulum ; praesto Lageus iuuentus hic rex , Romanus se . 
tu parco moror ; plenus epulum madidumque merus Uenerique paro inuenies ; aude : superi tot votum Catonum Brutorumque tu tribuo . 
" non lentus Achillas suadeo pario nefas haut clarus mouendis , ut mos , signum do castrum nec prodo arma ullus clangor tuba : temere omnis saeui instrumentum rapio bellum . 
pars multus turba plebs sum Latius ; sed tantus obliuio mens capio in externus corrumpo miles mos , ut dux sub famulus iussuque satellitis eo , quos sum indignus Pharius pario tyrannus . 
nullus fides pietasque vir quis#2 castrum sequor , uenalesque manus : ibi fas , ubi multus merces ; aes mereo paruo iugulumque in Caesar eo non se do . 
pro fas ! 
ubi non ciuilia bellum invenio imperium fatus miserabilis noster ? 
Thessalia subduco acies in litus#3 Nilus mos furo patrius . 
quis#2 plus tu , Magnus , receptum ausum sum Lageus domus ? 
do scilicet omnis dexter quod debeo superi , nullique uacare fas sum Romanus . 
Latium sic scindo corpus deus placeo ; non in socerus generique fauorem discedo populus#2 . 
ciuilia bellum satelles instauro ; primus magnus succedo Achillas et nisi fatum manus ab sanguis Caesar arceo , hic uincent pars . 
adsum maturus uterque , et distringo epulum ad cunctus aula pateo insidiae , poteratque cruor per regia fundus poculum Caesareus mensaeque incumbo ceruix ; sed metuo bellum trepidus in nox tumultus , ne#2 caedes confundo manus permissaque fatum tu , Ptolomaee , traho . 
tantus sum fiducia fero : non rapuere nefas , summus contemptus facultas sum opus , video famulus reparabilis damnum ille mactandi dimitto Caesar hora . 
Seruatur poena in apertus lux do ; dono sum nox unus duco , uixitque Pothinus munus Phoebeus Caesar differo in ortus . 
Lucifer ab casia prospicio rupes diemque mitto in Aegyptus primus quoque sol caleo , cum procul ab murus acies non spargo maniplis nec uaga conspicio , sed iustus qualis ad hostis rego frons#2 venio ; patior comminus arma laturique ruo . 
at Caesar moenia urbs diffisus foris claudo se protego aula , degenero passus latebra ; nec totus#2 uacabat regia compressus : parvus colligo arma pars domus . 
tango animus iraeque metusque , et timeo incursus indignaturque timeo . 
sic fremo in paruis ferus nobilis abditus claustris et frango rabidus praemorso carcer dens , nec secus in Siculus furo tuus flamma cauernis , obstrueret summa si quis#2 tu , Mulciber , Aetna . 
audax Thessalicus nuper quis#2 rupes sub Haemus Hesperia cunctus proceres aciemque senatus Pompeiumque dux causa spero uetante non timeo fatumque se promitto iniquus , expauit seruile nefas intraque Penates obruo tela . 
quis#2 non uiolasset Alanus , non Scytha , non figo quis#2 ludo in hospitus Maurus , hic , quis#2 Romanus spatium non sufficio orbis paruaque regnum puto Tyrium cum Gadibus Indus , ceu puer imbellis , ceu capio femina murus , quaero tueor domus , spes vita in limen claudo pono et incertum lustro uagus atrium cursus , non sine rex tamen , quis#2 duco in omnis se cum , sumo poena et gratus piaculum mors missurusque tuus , si non sum tela nec ignis , in famulus , Ptolomaee , caput . 
sic barbarum Colchus credo ultor metuo regnique fugaeque ensis suus fratrisque simul ceruice paro#2 expectasse pater . 
cogo tamen ulterior res spes pax tento dux , missusque satelles regius , ut saeuos absens uoce tyrannus corripio famulus , quo bellum auctor mouerent . 
sed neque ius mundum ualuit nec foedus sanctus gens : orator rex pacisque sequester aestimo in numerus scelus pono tuus , tot monstrum Aegyptus noceo . 
non Thessalus tellus uastaque regnum Iubae , non Pontus et impius signum Pharnacis et gelidus circumfluus orbis Hiberus tantus audeo scelus , non Syrtis barbarum , quantum deliciae facio tuus . 
premo undique bellum , in domus iam tela cado quassantque Penates . 
non aries unus moveo limen pulsus fracturusque domus , non ullus sum machina bellum , nec flamma mando opus ; sed caecus iuuentus consilium uastos ambeo diuisa Penates , et nusquam totus incurso uiribus agmen . 
fatum uetant , murique uicem fortuna tuetur . 
nec non et ratis tento regia , qui se profero in medius audaci margo fluctus luxuriosus domus . 
sed assum defensor ubique Caesar et hic aditus gladius , hic ignis arceo obsessusque gero , tantus sum constantia mens , expugnantis opus . 
piceus iubeo unguine tingo lampada immitti iungo in bellum carina ; non piger ignis sum per stuppeus uincula per mano cera tabula , et tempus idem transtraque nauta summique arsere ceruchi . 
iam prope semustae mergo in aequor classes , iam hostis et tela nato . 
nec puppibus ignis incubo sol ; sed quis#2 uicina sum tego mare , longus rapuere uaporibus ignis , et clades fouere notius , percussaque flamma turbo non alius motus per tego curro quam#4 solo aetherius lampas decurro sulcus materiaque careo atque ardeo aes solus . 
ille luo paul(l)um claudo reuocauit ab aula urbs in auxilium populus . 
nec tempus clades perdo in somnus , sed caecus nox carina insiluit Caesar semper felicito usus praeceps cursus bellum et tempus rapio : nunc claustrum pelagus capio Pharon . 
Insula quondam in medius sto ille mare sub tempus uatis Proteos , at nunc sum Pellaeus proximus murus . 
ille duco geminus bellum praesto usus : abstulo excursus et fauces aequor hostus Caesar et auxilium aditus atque liber pontus ostium permitto . 
nec poena inde Pothinus differo ulterior , sed non qui debeo ira , non crux , non flamma rapio , non dens fera : heu facinus ! 
gladius ceruix male caedo pendeo ; Magnus mors pereo . 
nec non surreptum paro ab famulus Ganymede dolus pervenio ad hostis Caesar Arsinoe ; quis#2 castrum carentia rex ut proles Lageus teneo famulumque tyrannus terribilis iustus transigo Achilleus ferrum . 
alter , Magnus , tuus iam uictima mitto umbris ; nec satis hic fortuna puto . 
procul absum ut iste uindictae sum summa tuus . 
non ipse tyrannus sufficio in poena , non omnis regia Lagus : dum patrium ueniant in uiscera Caesar enses , Magnus inultus sum . 
sed non auctor furor tollo cado rabio ; namque rursus in arma auspicium Ganymedis eo atque multus secundus proelium Mars gero . 
possum discrimen summus Caesar unus dies in fama et saeculum mitto . 
mola in exiguus spatium stipo arma , dum paro#2 in uacuas Mars transfero carina , dux Latius totus#2 subeo formido#2 bellum cingo : hinc densus praetexo litus#3 classes , hinc tergum insulto pedes . 
via nullus salus , non fuga , non uirtus , vix spes quoque mors honestus ; non acies fundo nec magnus stragis aceruis uincendus tunc Caesar sum , sed sanguis nullus . 
capio sors locus pendeo , dubiusque timeo optaretne morior , respicio in agmen densus Scaeuam perpetuus mereor iam nomen fama ad campus , Epidamne , tuus , ubi solus aperio obsedit murus calco moenia Magnus . 
