PraefatioAnte omnis , frater carus , diligo deus , deinde et proximus , quia iste sum praeceptum principalis nos do . 
hic sum quis#2 ut observo , praecipio in monasterium constituo . 
primus , propter quod in unus sum congrego , ut unanimis habito in domus et sum vos anima unus et cor unus in deus . 
et non dico#2 aliquis proprius , sed sum vos omnis communis , et distribuo unusquisque vos ab praepositus vester vinco et tegumentum , non aequaliter omnis , quia non aequaliter valeo omnis , sed potius unusquisque sicut quisque opus sum . 
sic enim lego#2 in actus apostolus , quia sum ille omnis communis et distribuo unusquisque sicut quisque opus sum ( act . 
, et ) . 
qui aliquis habeo in saeculum , quando ingredior sum monasterium . 
libet ille volo#1 sum communis . 
qui autem non habeo , non is quaero in monasterium quis#2 nec foris#2 habeo possum . 
sed tamen is infirmitas quod opus sum tribuo , etiam si paupertas is , quando foris#2 sum , nec ipse necessarius possum invenio . 
tantus non ideo se puto sum felix quia invenio vinco et tegumentum , qualis foris#2 invenio non possum . 
nec erigo cervicem , quia socio is ad quos foris#2 accedo non audeo , sed sursum cor habeo et terrenus vanus non quaero , ne#2 incipio sum monasterium dives utilis , non pauper , si dives illic#2 humilio et pauper illic#2 inflo . 
sed rursus etiam ille quis#2 aliquis sum video in saeculum non habeo fastidium frater suus quis#2 ad ille sanctus societas ex paupertas venio . 
magis autem studeo , non de parens divitum dignitas , sed de pauper frater societas , gloriari . 
nec extollo , si conununi vita de suus facultas aliquis confero , nec de suus divitiae magis superbio , quia is monasterium partio , quam#4 si is in saeculum fruerentur . 
alius quippe quicumque iniquitas in malus opus exerceo ut fio , superbia verus etiam bonus opus insidiatur ut pereo ; et quis#2 prosum dispergo do pauper et pauper fio , cum anima miserum superbus efficio divitiae contemno , quam#4 sum possideo ? 
omnis ergo unanimiter et concordus vivite , et honoro in vos invicem deus quis#2 templum facio sum . 
oratio insto hora et tempus constituo . 
in oratorium nemo aliquis ago nisi ad quod sum facio , unde et nomen accipio ; ut si forte aliquis , etiam praeter hora constituo , si is vaco , oro volo , non is sum impedimentum , quis#2 ibi aliquis ago puto . 
psalmus et hymnus cum oro deus , hic verso in cor quod profero in vox . 
et nolo canto nisi quod lego#2 sum canto ; quod autem non ita scribo sum ut canto , non canto . 
caro vester domo ieiunium et abstinentia esca et potus , quantum valetudo permitto . 
quando autem aliquis non possum ieiuno , non tamen extra hora prandium aliquis alimentum sumo , nisi cum aegroto . 
cum accedo ad mensa , donec inde surgo , quod vos secundum consuetudo lego#2 , sine tumultus et contentio audio ; nec solus vos fauces sumo cibus , sed et auris esuriant deus verbum . 
qui infirmis sum ex pristinus consuetudo , si alius tracto in victus , non debeo alius molestus sum nec iniustus video , quos facio alius consuetudo fortis . 
nec ille felix puto , quia sumo quod non sumo ipse , sed se potius gratulentur , quia valeo quod non valeo ille . 
et si is , quis#2 venio ex mos delico ad monasterium , aliquis alimentum , vestimentum , stramentum , operimentum do , quod alius fortis et ideo felix non do , cogito debeo quis#2 non do , quantum de suus saecularis vita ille ad iste descendo , quamvis usque ad alius , quis#2 sum corpus firmus , frugalitatem pervenio nequeo . 
nec debeo volo#1 omnis , quod paucus video amplus , non quia honoro , sed quia tolero , accipio , ne#2 contingo detesto perversitas , ut in monasterium , ubi , quantum possum , fio dives laboriosus , fio pauper delico . 
sane , quemadmodum aegroto necesse habeo parvus accipio ne#2 gravo , ita et post aegritudinem sic tracto sum , ut cito recreo , etiam si de humilis saeculum paupertas venio , tamquam hic ille confero recens aegritudo , quod dives anterior consuetudo . 
sed cum vis pristinus reparo , redeo ad felix consuetudo suus , quis#2 famulus deus tanto amplus decet , quantus parvus indigeo . 
nec ibi is teneo voluptas iam vegetus , quo necessitas levarat infirmus . 
ille se aestimo dives , quis#2 in sustineo parcitate sum fortis ; melius sum enim parvus egeo , quam#4 plus habeo . 
non sum notabilis habitus vester , nec affecto vestis placeo sed mos . 
quando procedo , simul ambulo ; cum venio quo itis , simul sto . 
in incessus , in status , in omnis motus vester nihil fio quod quisquam offendo aspicio , sed quod vester decet sanctitas . 
oculus vos , et si iaciuntur in aliquis femina , figo in nemen . 
neque enim , quando procedo , femina video prohibeo , sed appeto , aut ab ipse appeti volo#1 , criminosum sum . 
nec solus tactus et affectus , sed aspectus quoque , appeto et appeto concupiscentia femina . 
nec dico#2 vos animus habeo pudicus , si habeo oculus impudicus , quia impudicus oculus impudicus cor sum nuntius . 
et cum se invicem se , etiam taceo lingua , conspectus mutuus cor nuntio impudicus , et secundum concupiscentia caro alterutro delecto ardor , etiam intactus ab immundus violatio corpus , fugio castitas ipse de mos . 
nec puto debeo quis#2 in femina figo oculus et ille in se ipse diligo figo , ab alius se non video , cum hic facio ; video omnino , et ab quis#2 se video non arbitror . 
sed ecce lateo et ab nemen homo video , quis#2 facio de ille desuper inspector quis#2 latus nihil possum ? 
an ideo puto sum non video , quia tanto video patiens , quantus sapiens ? 
ille ergo vir sanctus timeo displiceo , ne#2 volo#1 femina male placeo . 
ille cogito omnis video , ne#2 volo#1 femina male video . 
ille namque et in hic causa commendo sum timor , ubi scribo sum : abominatio sum dominus defigo oculus ( Prov . 
, ) . 
quando ergo simul sum in ecclesia et ubicumque ubi et femina sum , invicem vester pudicitia custodio ; deus enim quis#2 habito in vos , etiam iste modus vos custodio ex vos . 
et si hic de qui loquor oculus petulantia in aliquis vos adverto , statim admonete , ne#2 coepio progredio , sed de proximus corrigo . 
si autem et post admonitio iterum , vel alius quicumque dies , is ipse is facio video , iam velut vulnero sano prodo , quicumque hic possum invenio ; prius tamen et alter vel tertius demonstro , ut duo vel tres possum os#1 convinci et competo severitas coerceo . 
nec vos iudicetis sum malevolus , quando hic indico . 
magis quippe innocens non sum , si frater vester , quos indico corrigo possum , taceo pereo permitto . 
si enim frater tuus vulnus habeo in corpus , quod volo#1 occulto , cum timeo sano , nonne crudeliter ab tu sileo et misericorditer indico ? 
quanto ergo potius is debeo manifesto , ne#2 perniciosus putrescat in cor ? 
sed antequam alius demonstro , per quos convinco sum , si nego , prius praepositus debeo ostendo , si admoneo neglego corrigo , ne#2 forte possum , secerno corripio , non innotesco ceterus . 
si autem nego , tunc nescio adhibeo sum alius , ut iam coram omnis possum non ab unus testis arguo , sed ab duo vel tres convinci . 
convinco verus , secundum praepositus , vel etiam presbyterium ad quis#2 dispensatio pertineo , arbitrium , debeo emendatoriam sustineo vindicta . 
quam#4 si fero recuso , etiam si ipse non abscedo , de vester societas proicio . 
non enim et hic fio crudeliter , sed misericorditer , ne#2 contagio pestifera plurimus perdo . 
et hic quod dico#2 de oculus non figo , etiam in ceterus invenio , prohibeo , indico , convinco vindicandisque peccatum , diligenter et fidelis observo , cum dilectio homo et odium vitium . 
quicumque autem in tantus progredior sum malus#3 , ut occulte ab aliquis litterae vel quilibet munuscula accipio , si hic ultro confiteor , parco ille et oro pro ille ; si autem deprehendo atque convinco , secundum arbitrium presbyterium vel praepositus graviter emendo . 
vestis vester in unus habeo , sub unus custos vel duo vel quot sufficio possum ad is excutio , ne#2 ab tinea laedo ; et sicut pasco ex unus cellarium , sic induo ex unus vestiarius . 
et , si fio possum , non ad vos pertineo , quis#2 vos induo pro tempus congruo profero , utrum hic recipio unusquisque vos quod depono , an alius quod alter habeo ; dum tamen unusquisque , quod quisque opus sum , non nego . 
si autem hinc inter vos contentio et murmur orior , cum queror aliquis deterius se accipio quam#4 prius habeo et indignus se sum quis#2 ita vestio , sicut alius frater is vestio , hinc vos probo quantum vos desum in ille interior sanctus habitus cor , quis#2 pro habitus corpus litigo . 
tamen si vester tolero infirmitas , ut hic recipio , quod pono , in unus tamen locus , sub communis custos habeo quod pono . 
ita sanus , ut nullus se aliquis operor , sed omnis opus vester in communis fio , magnus studium et frequens alacritas , quam#4 si vos singulus proprius facio . 
caritas enim , de qui scribo sum quod non quaero quis#2 suus sum ( Cor . 
, ) , sic intellego , quia communis proprius , non proprius communis antepono . 
et ideo , quantus amplus res communis quam#4 proprius vester curo , tanto vos amplus proficio nosco ; ut in omnis quis#2 utor transeo necessitas , superemineat , quis#2 permaneo , caritas . 
consequor ergo sum ut etiam si quis#2 suus filius , vel aliquis necessitudine ad se pertineo , in monasterium constituo , aliquis confero , vel aliquis vestis , sive quilibet alius inter necessarius deputo , non occulte accipio , sed sum in potestas praepositus , ut in res communis redigo , quis#2 necessarius sum , praebeo . 
quod si aliquis res se confero celo , furtum iudicium condemno . 
indumentum vester secundum arbitrium praepositus lavo , sive ab vos , sive ab fullonibus , ne#2 interior anima sordeo contraho mundus vestis nimius appetitus . 
lavacrum etiam corpus , quis#2 infirmitas necessitas cogo , parum denego , sed fio sine murmur de consilium medicina , ita ut , etiam si nolo , iubeo praepositus , facio quod facio sum pro salus . 
si autem volo#1 , et forte non expedio , suus cupiditas non oboedio . 
aliquando enim , etiam si noceo , prosum credo quod delecto . 
denique , si lateo sum dolor in corpus , famulus deus , dico#2 quis#2 se doleo , sine dubitatio credo ; sed tamen , utrum sano ille dolor , quod delecto expedio , si non sum certus , medicus consulo . 
nec eo ad balneas , sive quicumque eo necesse fueiit , rninus quam#4 duo vel tres . 
nec ille quis#2 habeo aliquis eo necessitas , cum quis#2 ipse volo , sed cum quis#2 praepositus jubeo , eo debeo . 
aegroto cura , sive post aegritudinem reficio , sive aliquis imbecillitas , etiam sine febris laboro , unus aliquis debeo iniungi , ut ipse de cellarium peto , quod quisque opus sum perspicio . 
sive autem quis#2 cellarium , sive quis#2 vestis , sive quis#2 codicibus praepono , sine murmur servio frater suus . 
Codices certus hora singulus dies peto ; extra hora quis#2 peto , non accipio . 
vestimentum verus et calceamentum , quando sum indigeo necessarius , do non differo , sub quis#2 custodia sum quis#2 posco . 
lis aut nullus habeo , aut quam#4 celeriter finio , ne#2 ira cresco in odium , et trabs facio de festuca , et anima facio homicida . 
sic enim lego#2 : qui odi frater suus homicida sum ( Io . 
, ) . 
quicumque convicium , vel maledictus , vel etiam crimen obiectu , alter laedo , memini satisfactio quantocius curo quod facio , et ille quis#2 laedo sum , sine disceptatio dimitto . 
si autem invicem se laedo , invicem se debeo relaxo debeo , propter oratio vester , quis#2 utique#2 , quantus creber habeo , tanto sanus habeo debeo . 
bonus sum autem quis#2 , quamvis ira saepe tento , tamen impetro festino , ut se dimitto , quis#2 se facio agnosco iniuria , quam#4 quis#2 tardus irascor et ad venia peto difficilis inclino . 
qui autem numquam volo#1 peto venio , aut non ex animus peto , sine causa sum in monasterium , etiam si inde non proicio . 
proinde vos ab verbum durus parco ; quis#2 si emitto sum ex os#1 vester , non pigeo ex ipse os#1 profero medicamentum , unde facio sum vulnus . 
quando autem necessitas disciplina , parvus coerceo , dico#2 vos verbum durus compello , si etiam in ipse modus vos excedo sentio , non ab vos exigo , ut ab is venio postulo , ne#2 apud is quos oportet sum subicio , dum nimium servo humilitas , rego frango auctoritas . 
sed tamen peto venia sum ab omnis dominus , quis#2 nosco etiam is , quos plus iustus forte corripio , quantus benevolentia diligo . 
non autem carnalis , sed spiritalis inter vos debeo sum dilectio . 
praepositus tamquam pater oboedio , honor servo , ne#2 in ille offendo deus ; multus magis presbyter , quis#2 onmium vos cura gero . 
ut ergo cunctus iste servo et , si quis#2 servo non sum , non neglegenter praetereatur , sed emendo corrigendumque curo , ad praepositus praecipuus pertineo ; ita , ut ad presbyter , quis#2 sum apud vos magnus auctoritas , refero , quod modus vel vis is excedo . 
ipse verus quis#2 vos praesum , non se existimo potestas dominor , sed caritas servio felix . 
honor coram vos praefero ist vos , timor coram deus substratus sum pes vester . 
circa omnis seipse bonus opus praebeo exemplum , corripio inquietus , consolo pusillanimis , suscipio infirmus , patior sum ad omnis . 
disciplina libet habeo , metus impono . 
et quamvis uterque sum necessarius , tamen plus ab vos amo appeto quam#4 timeo , semper cogito deus se pro vos reddo sum ratio . 
unde vos magis oboedio , non solus vos , verus etiam ipse misereo , quia inter vos , quantus in locus superus , tanto in periculum magnus verso . 
dono dominus , ut observo hic omnis cum dilectio , tamquam spiritalis pulchritudinis amator et bonus Christus odor de bonus conversatio flagro , non sicut servus sub lex , sed sicut liber sub gratia constituo . 
ut autem vos in hic libellus tamquam in speculum possum inspicio , ne#2 per oblivio aliquis neglego , semel in septimana vos lego#2 . 
et ubi vos invenio is quis#2 scribo sum facio , ago gratia dominus bonus omnis largitor . 
ubi autem se quicumque vos video aliquis desum , doleo de praeterito , caveo de futurus , oro ut is debeo dimitto et in temptatio non induco . 
