primus dico ego , summa dico Camena , specto satis et dono iam rudis quaero , Maecenas , iterum antiquus ego includo ludus ? 
non idem sum aetas , non mens . 
Veianius arma Hercules ad postem figo lateo abditus ager , ne#2 populus extremus totiens exoro harena . 
sum ego purgo crebro quis#2 persono auris : ' solvo senesco maturus sanus equus , ne#2 pecco ad extremus rideo et ilium duco . 
' nunc itaque et uersus et ceterus ludicrum pono : quis#2 verum atque decet , curo et rogo et omnis in hic sum : condus et conpono quis#2 mox depromo possum . 
atque ne#2 forte rogo , quo ego dux , quo larus tuto : nullus addico juro in verbum magister , quo ego cumque rapio tempestas , deferor hospes . 
nunc agilis fio et merso ciuilibus unda uirtutis uerae custos rigidusque satelles , nunc in Aristippus furtim praeceptum relabor et ego res , non ego res subiungere conor . 
ut nox longus quis#2 mentitur amicus diesque longus video opus debeo , ut piger annus pupillus quos durus premo custodia matrum : sic ego tardus fluo ingrataque tempus quis#2 spes consiliumque moror ago nauiter is quod aequus pauper prosum , locupletibus aequus , aequus neglego puer senibusque noceo . 
resto ut hic ego ego ipse rego solerque elementum . 
non possum oculus quantum contendo Lynceus : non tamen idcirco contemno lippus inungui ; nec , quia despero inuicti membrum Glycon , nodosus corpus nola prohibeo cheragra . 
sum quidam prodeo tenus#2 , si non do ultra . 
feruet auaritia miseroque cupido pectus : sum verbum et vox , quis#2 hic lenio dolor possum et magnus morbus depono pars . 
laus amor tumeo : sum certus piaculum , quis#2 tu ter purus lectus possum recreo libellus . 
inuidus , iracundus , iners , uinosus , amator , nemo adeo#2 ferus sum , ut non mitesco possum , si modus cultura patior commodo auris . 
uirtus sum uitium fugio et sapientia primus stultitia careo . 
video , quis#2 multus credo sum malus , exiguus census turpemque repulsa , quantus deuites animus capitisque labor : impiger extremus curro mercator ad Indus , per mare pauperiem fugio , per saxum , per ignis : ne#2 curo is quis#2 stultus miror et opto , disco et audio et bonus credo non volo#1 ? 
quis#2 circum pagus et circum compita pugnax magnus coronarius contemno Olympium , quis#2 spes , quis#2 sum conditio dulcis sine puluere palma ? 
uilius argentum sum aurum , uirtutibus aurum . 
' o ciues , ciues , quaero pecunia primus sum ; uirtus post nummus ' : hic Ianus summus ab imus prodocet , hic recinunt juvenis dictata senesque . 
sum animus tu , sum mos , sum lingua fidesque , sed quadringentis sex septem mille desum : plebs sum . 
at puer ludo ' rex sum ' ajo , ' si rectus facies ' . 
hic murus aeneus sum : nihil conscio se , nullus pallesco culpa . 
Roscia , dico#2 sodes , bonus lex an puer sum nenia , quis#2 regnum rectus facio offertor , et mare Curius et decanto Camilla ? 
isne tu melius suadeo , quis#2 , res facio , res , si possum , rectus , si non , quicumque modus , res , ut propius specto lacrumosa poema Pupius , an quis#2 fortuna tu responso superbus liber et erigo praesens hortor et apto ? 
quodsi ego populus Romanus forte rogo , cur non ut porticibus sic iudicium fruar idem nec sequor aut fugio quis#2 diligo ipse vel odi : olim quod uolpes aegrotus caveo leo respondeo , refero : ' quia ego uestigia terreo , omnis tu adverro specto , nullus retrorsus . 
' belua multus sum capitum . 
namque quis#2 sequor aut quis#2 ? 
pars homo gestio conduco publicus ; sum quis#2 frustis et pomum uiduas uenentur auaras excipiantque senis , quos in uiuaria mitto ; multus occultus cresco res fenore . 
verum sum alius alius res studiisque teneo : idem idem possum hora duro probo ? 
' nullus in orbis sinus Baiae praelucet amoenus ' si dico#2 dives , lacus et mare sentio amor festino erus ; quis#2 si uitiosa libido facio auspicium : ' cras ferramentum Teanum tollo , faber . 
' lego#2 genialis in aula sum : nihil ajo sum prius , melius nihil caelibe vita ; si non sum , iuro bene sol sum marita . 
quo teneo uoltus muto Protea nodus ? 
quis#2 pauper ? 
ride : muto cenaculum , lectus , balneum , tonsor , conductus nauigio aequus nauseo atque locuples , quis#2 duco priua triremis . 
si curo inaequalis tonsor capillus occurro , rideo ; si forte subucula pexae tritus subsum tunica vel si toga dissido inpar , rideo : quis#2 ? 
meus cum pugno sententia se cum , quod peto sperno , repeto quod nuper omitto , aestuo et vita disconuenit ordo totus#2 , diruo , aedifico , muto quadro rotundus ? 
insanio puto sollemnia ego neque rideo nec medicus credo nec curator egeo ab praetor do , res tutela meus cum sum et praue seco stomacheris ob unguem de tu pendeo , tu respicio amicus#2 . 
ad summa : sapiens unus parvus sum Ioue , dives , liber#4 , honoro , pulcher , rex denique rex , praecipuus sanus , nisi cum pituita molestus sum . 
Troiani bellum scriptor , maximus Lollius , dum tuuus declamo Roma , Praeneste relego ; quis#2 , quis#2 sum pulcrum , quis#2 turpis , quis#2 utilis , quis#2 non , planus atque melius Chrysippus et Crantor dico#2 . 
cur ita credo , nisi quis#2 tu detineo , audio . 
fabula qui Paris propter narro amor Graecia barbaria lentus conlisa duello , stultus rex et populus contineo aestus . 
Antenor censeo bellum praecido causa : quis#2 Paris ? 
ut saluus regno uiuatque beatus , cogo possum nego . 
Nestor compono litis inter Peliden festino et inter Atriden : hic amor , ira quidem communis uro uterque . 
quisquis deliro rex , plecto Achiui . 
seditio , dolus , scelus atque libido et ira Iliacus intro murus pecco et extra . 
rursus , quis#2 uirtus et quis#2 sapientia possum , utilis propono nos exemplar Vlixen , quis#2 domitor Troia multus prouidus urbs et mos homo inspicio latumque per aequor , dum se , dum socius redeo paro#2 , asper multus perfero , adverro res inmersabilis unda . 
Sirenum vox et Circae poculum nosco ; quis#2 si cum socius stultus cupidusque bibo , sub domina meretrice sum turpis et excors ; uixisset canis immundus vel amicus lutum sus . 
nos numerus sum et fruges consumo nascor , sponsum Penelopa nebulones Alcinoique in cute curo plus aequus operor iuuentus , quis#2 pulcher sum in medius dormio dies et ad strepitus cithara cesso duco somnus . 
ut iugulent homo , surgo de nox latro : ut tu ipse serues , non expergisceris ? 
atqui si noles sanus , curro hydropicus ; et ni posco ante dies liber#4 cum lumen , si non intendo animus studium et res honestus , inuidia vel amor uigil torquebere . 
namque cur quis#2 laedo oculus , festinus demo : siquid sum animus , differs curo tempus in annus ? 
dimidium facio , quis#2 coepio , habeo : sapio aude , incipio . 
uiuendi quis#2 rectus prorogo hora , rusticus exspecto , dum defluo amnis ; at ille labitur et labo in omnis uolubilis aeuum . 
quaero argentum puerisque beatus creo uxor et incultus pacantur uomere siluae : quod satis sum quis#2 contingo , nihil amplus opto . 
non domus et fundus , non aer acervus et aurum aegrotus dominium deduco corpus febris , non animus cura ; ualeat possessor oportet , si conporto res bene cogito uti . 
quis#2 cupio aut metuo , iuuat ille sic domus et res ut lippus pingo tabula , fomenta podagra , auricula cithara colligo sorde doleo . 
sincerus sum nisi uas , quicumque infundo acescit . 
sperne uoluptates : noceo emo dolor uoluptas . 
semper auarus egeo : certus uoto peto finis . 
inuidus alter macresco res opimus ; inuidia Siculus non inuenere tyrannus magnus tormentum . 
quis#2 non moderor ira , inficio uolet sum , dolor quod suadeo et mens , dum poena odium per uim festino inultus . 
ira furor brevis sum : animus rex ; quis#2 nisi pareo , impero ; hic frenum , hic tuuus conpesce catena . 
fingo equus tener docilis ceruice magister eo , uiam qui monstro eques ; uenaticus , ex quo tempus ceruinam pellem latrauit in aula , milito in siluis catulus . 
nunc adbibe purum pectus verbum , puer , nunc tu bonus offero . 
quo semel sum inbuo recens seruabit odor testa diu . 
quodsi cesso aut strenuus anteis , nec tardus opperior nec praecedo insto . 
Iulius florus , quis#2 terra milito os#1 Claudius Augustus priuignus , scio laboro . 
Thracane vos Hebrusque niuali compede uinctus an fretum uicinas inter curro turris an pinguis Asia campus collesque moror ? 
quis#2 studiosus cohors opus struo ? 
hic quoque curo . 
quis#2 se res gero Augustus scribo sumo ? 
bellum quis#2 et paces longus diffundo in aeuum ? 
quis#2 Titius , Romanus breui uenturus in os , Pindaricus fons quis#2 non expallesco haustus , fastidio lacus et riuos audeo aperio ? 
ut ualet ? 
ut memini noster ? 
fidibusne Latinum Thebanus apto modus studeo auspice Musa , an tragicus desaeuit et ampullatur in ars ? 
quis#2 ego Celsus ago moneo multumque moneo , priuatas ut quaero ops et tango uitet scribo , Palatinus quicumque recipio Apollo , ne#2 , si forte suus repeto venio olim grex auium pluma , moueat cornicula risus furtiuis nudo color ? 
ipse quis#2 audeo ? 
quis#2 circumuolitas agilis thymum ? 
non tu parvus ingenium , non incultus sum et turpiter hirtus : sive lingua causa acuo sive ciuica jus respondeo paro sive condus amabilis carmen , primus fero hedera uictricis praemium . 
quodsi frigidus cura fomenta relinquo possum , quo tu caelestis sapientia duco , ires . 
hic opus , hic studium parvus propero et amplus , si patria uolumus , si nos uiuere carus . 
debeo hic etiam rescribo , sum tu cura quantus conueniat Munatius . 
an male sarcio gratia nequiquam coeo et rescindo atque vos sive calidus sanguis sive res inscitia uexat indomitus ceruice ferus ? 
ubicumque locus uiuitis , indignus fraternus rumpo foedus#2 , pascor in vos redeo uotiua iuuenca . 
albus , noster sermo candidus iudex , quis#2 nunc tu dico#2 facio in regio Pedanum ? 
scribo quod Cassius Parmensis opusculum uincat an taceo siluas inter repto salubris curo quisquis dignus sapiens bonoque sum ? 
non tuuus corpus sum sine pectus : deus tu forma , deus tu diuitias do artemque fruor . 
quis#2 uoueat dulcis nutricula magnus alumnus , quis#2 sapio et fari possum quis#2 sentio et quis#2 gratia fama ualetudo contingo abunde et mundus uictus non deficio crumina ? 
inter spes curamque , timor inter et ira omnis credo dies tu diluxisse superus : gratus superueniet quis#2 non spero hora . 
ego pinguis et nitidus bene curo cute uises , cum rideo uoles , Epicurus de grex porcus . 
si poto Archiacis conuiua recumbo lectus nec modicus ceno timeo holus omnis patella , superus tu sol domus , Torquatus , maneo . 
uina bibo iterum Taurus diffundo palustris inter Minturnas Sinuessanumque Petrinum . 
si melius quis#2 habeo , arcesse , vel imperium fero . 
iamdudum splendeo focus et tu mundus supellex : mitto leuis spes et certamen diuitiarum et Moschus causa : cras nascor Caesar festus do ueniam somnumque dies ; inpune liceo aestiuam sermo benignus tendo nox . 
quo ego fortuna , si non concedo uti ? 
parcus ob heredis cura nimiumque seuerus adsidet insanus : poto et spargo flos incipio patiarque vel inconsultus habeo . 
quis#2 non ebrietas dissignat ? 
operio recludo , spes iubeo sum reor , ad proelium trudo inertem , sollicitus anima onus eximo , addocet ars . 
fecundus calix quis#2 non facio dissero , contraho quis#2 non in paupertas solvo ? 
hic ego procuro et idoneus impero et non invitus , ne#2 turpis toral , ne#2 sordidus mappa corruget no , ne#2 non et cantharus et lanx ostendo tu tu , ne#2 fidus inter amicus#2 sum quis#2 dico#2 foras eliminet , ut coeo par iungaturque par : Butram tu Septiciumque et nisi cena prior potiorque puella Sabinus detineo adsumo ; locus sum et multus umbris ; sed nimis artus premo olidus conuiuia capra . 
tuuus quotus sum uelis rescribe et res omitto atrium seruantem posticus falle clientem . 
nihil admiror prope res sum unus , Numicus , solaque , quis#2 possum facio et seruare beatus . 
hic sol et stella et decedo certus tempus momentum sum quis#2 formido#2 nullus inbuti specto : quis#2 censeo munus terra , quis#2 mas extremus Arabus ditantis et Indus ludicrum , quis#2 plausus et amicus#2 donum Quiritis , quo specto modus , quo sensus credo et os#1 ? 
quis#2 timeo hic adverro , ferus miro idem quo cupio pactus ; pauor sum utrubique molestus , inprouisa simul species exterreo uterque . 
gaudeo an doleo , cupio metuatne , quis#2 ad res , si , quisquis video melius peiusue suus spes , defigo oculus animoque et corpus torpeo ? 
insanus sapiens nomen fero , aequus iniquus , ultra quam#4 satis sum uirtutem si peto ipse . 
i nunc , argentum et marmor uetus aeraque et ars suspice , cum gemma Tyrius miro color ; gaude quod specto oculus tu mille loquor ; nauus mane forum et uespertinus peto tego , ne#2 plus frumentum dotalis emetat ager mutus et indignus , quod sum malus ortus hic tu sum potius quam#4 tuuus mirabilis ille . 
quisquis sub terra sum , in apricum proferet aetas , defodio condetque niteo . 
cum bene notus porticus Agrippa , via tu conspicio Appius , eo tamen resto , Numa quo deuenit et Ancus . 
si latus#2 aut renes morbus temptantur acutus , quaere fuga morbus . 
volo#1 rectus uiuere quis#2 non ? 
: si uirtus hic unus possum do , fortis omitto hic ago delicia . 
uirtutem verbum puto et lucus lignum : caue ne#2 portus occupo alter , ne#2 Cibyraticus , ne#2 Bithynus negotium perdo ; mille talentum rotundentur , totidem alter porro et tertius succedo et quis#2 pars quadro aceruum . 
scilicet uxor cum dos fidemque et amicus#2 et genus et forma regina Pecunia dono atque bene nummatum decoro suadela Venusque . 
mancupiis locuples egeo aer Cappadocus rex : ne#2 sum hic tuuus . 
chlamydes Lucullus , ut ajo , si possum centum scaena praebeo rogo , ' quis#2 possum tot ? 
' ajo ; ' tamen et quaero et quot habeo mitto ' ; post paulum scribo se mille quinque sum domus chlamydum ; pars vel tollo omnis . 
exilis domus sum , ubi non et multus supersunt et dominus fallo et prosum fur . 
ergo si res solus possum facio et seruare beatus , hic primus repeto opus , hic postremus omitto . 
si fortuno species et gratia praesto , mercemur seruum , quis#2 dicto nomen , laeuum quis#2 fodicet latus#2 et cogo trans pondus dexter porrigo : ' hic multus in Fabius ualet , ille Velinus ; quis#2 libet hic fascis do eripietque curulis quis#2 uolet inportunus ebur . 
' ' frater ' ' pater ' addo ; ut quisque sum aetas , ita quisque facetus adopto . 
si bene quis#2 ceno bene uiuit : luceo , eo quo duco gula , piscemur , uenemur , ut olim Gargilius quis#2 mane plaga , uenabula , seruos differtus transeo forum populumque iubeo , unus ut ex multus populus specto refero emo mulus aper , crudus tumidique lauemur , quis#2 deceat , quis#2 non , obliviscor , Caerite cera dignus , remigium uitiosum Ithacensis Vlixei , quis#2 potior patria sum interdictum uoluptas . 
si , Mimnermus uti censeo , sine amor iocisque nihil sum iucundum , uiuas in amor iocisque . 
uiue , valeo . 
siquid nouisti recingo iste , candidus inperti ; si nihil , hic utor ego . 
quinque dies tu polliceor ego rus sum Sextilis totus#2 mendax desidero . 
atqui si ego uiuere volo#1 sanus recteque ualentem , quam#4 ego do aegrum , do aegroto timeo , Maecenas , ueniam , dum ficus primus calorque dissignatorem decoro lictor ater , dum puer omnis pater et matercula palleo officiosaque sedulitas et opella forensis adduco febris et testimentum resigno . 
quodsi bruma niues Albana inlinet ager , ad mare descendo uates tuus et se parco contractusque lego#2 : tu , dulcis amicus#2 , reuiset cum Zephyrus , si concedo , et hirundine primus . 
non quo mos pirum uesci Calaber iubeo hospes tuuus ego facio locupleto : ' uescere sodes . 
' ' iam satis sum . 
' ' at tuuus , quantum volo#1 , tollo . 
' ' benignus . 
' ' non invideo fero puer munuscula paruis . 
' ' tam teneo donum , quam#4 si dimitto onustus . 
' ' ut libet : hic porca hodie comedenda relinquo . 
' prodigus et stultus dono quis#2 sperno et odi : hic seges ingratus fero et fero omnis annus . 
vir bonus et sapiens dignus ajo sum paratus , nec tamen ignoro , quis#2 disto aes lupinus : dignus praesto ego etiam pro laude mereo . 
quodsi ego noles usquam discedo , reddo forte latus#2 , nigros angustus frons#2 capillus , reddo dulcis loquor , reddo rideo decorum et inter uina fuga Cinara maereo proteruae . 
forte per angustus tenuis uulpecula rima repserat in cumeram frumentum , pastaque rursus eo foras plenum tendo corpus frustra . 
quis#2 mustela procul ' si volo#1 ' ajo ' effugio istinc , macra cauum repeto ars , quis#2 macra subeo . 
' hic ego si conpellor imago , cunctus resigno : nec somnus plebs laudo satur altilis nec otium diuitiis Arabus liber mutus . 
saepe uerecundum laudasti , rexque paterque audio coram , nec uerbo parcus absens : inspice , si possum dono repono laetus . 
haud male Telemachus , proles patiens Vlixei : ' non sum aptus equus Ithacus locus , ut neque plana porrigo spatium nec multus prodigus herba : Atride , magis aptus tu tuus donum relinquo . 
' parvus parvus decet : ego iam non regia Roma , sed uacuum Tibur placo aut inbelle Tarentum . 
strenuus et fortis causisque Philippus ago clarus ab officium octauam circiter hora dum redeo atque forum nimium disto Carina iam grandis natu queror , conspicio , ut ajo , adrado quidam uacua tonsor in umbra cultellus proprius purgo leniter unguis . 
' Demetrium ' puer hic non laeue iussum Philippus accipio ' abeo , quaere et refero , unde domus , quis#2 , quis#2 fortuna , quo sum pater quoue patronus . 
' eo redeo et narro , Volteium nomen Menam , praeco , tenuis census , sine crimen , notus et propero locus et cesso et quaero et uti , gaudeo paruisque sodalibus et larus certus et ludus et post decisus negotium campus . 
' scitari libet ex ipse quicumque refero : dico#2 ad cena ueniat . 
' non sanus credo Mena , miror se cum taceo . 
quis#2 multus ? 
' benignus ' respondeo . 
' nego ille ego ? 
' ' nego inprobus et tu neglego aut horreo . 
' Volteium mane Philippus uilia uendentem tunicatus scruta popello occupo et saluere iubeo prior ; ille Philippus excuso labor et mercennaria uincla , quod non mane domus venio , denique quod non prouidisset is . 
' sic ignouisse puto ego tu , si cena hodie ego . 
' ' ut libet . 
' ' ergo post nonus uenies ; nunc i , res strenuus auge . 
' ut venio ad cena sum , dico taceo loquor tandem dormitum dimitto . 
hic ubi saepe occultus uisus decurro piscis ad hamus , mane cliens et iam certus conuiua , iubeo rus suburbanum indictus comes eo Latinum . 
inpono mannus aruum caelumque Sabinus non cesso laudo . 
video ridetque Philippus , et se dum requies , dum risus undique quaero , dum septem dono sestertium , mutuus septem promitto , persuadeo uti mercetur agellus . 
mercatur . 
ne#2 tu longus ambagibus ultra quam#4 satis sum moror#2 : ex nitidus fio rusticus atque sulcus et uineta crepo merus , praeparo ulmos , inmoritur studium et amor senesco habeo . 
verum ubi oues furto , morbus pereo capella , spes mentior seges , bos sum enectus aro : offendo damnum medius de nox caballus arripio iratusque Philippus tendo ad aedis . 
quis#2 simul adspecio scabrum intonsumque Philippus , ' durus ' , ajo , ' Voltei , nimis attentusque uideris sum ego . 
' ' pol ego miser , patronus , uocares , si uelles ' inquiam ' verum ego pono nomen . 
quod tu per genius dextramque deosque Penatis obsecro et obtestor , vita ego reddo prior . 
' quis#2 semel adspecio , quantum dimitto peto praesto , maturus redeo repetatque relinquo . 
metior se quisque suus modulus atque pedis verum sum . 
celsus gaudeo et bene res gero Albinouano Musa rogo refero , comitium scribaeque Nero . 
si quaero quis#2 ago , dico#2 multus et pulcra mino uiuere nec rectus nec suauiter , haud quia grando contundo uitis oleamue mordeo aestus , nec quia longinquus armentum aegroto in ager ; sed quia mens parvus ualidus quam#4 corpus totus#2 nihil audio uelim , nihil disco , quod leuet aegrum , fidus offendo medica , irasco amicus#2 , cur ego funestus propero arceo ueterno , quis#2 nocuere sequor , fugio quis#2 profore credo , Roma Tibur amo , uentosus Tibur Roma . 
post hic , ut ualeat , quo pactus res gero et se , ut placeo iuueni perconto utque cohors . 
si dico#2 ' rectus ' , primus gaudeo , subinde praeceptum auricula hic instillo memini : ut tuuus fortuna , sic nos tu , Celsus , feremus . 
septimus , Claudius , nimirum intellego unus , quantus ego facio ; namque cum rogo et prex cogo , scilicet ut tu se laudo et trado coner , dignus mens domoque lego honestus Nero , munus cum fungus propioris censeo amicus#2 : quis#2 possum video atque nosco ego ualdius ipse . 
multus quidem dico#2 , cur excuso abeo , sed timeo , meus ne#2 fingo parvus puto , dissimulator ops proprius , ego commodus unus . 
sic ego magnus fugio opprobrium culpa frons ad urbanus descendo praemium . 
quodsi depono laudo ob amicus#2 iussum pudor , scribo tuus grex hic et fortis credo bonumque . 
Vrbis amator Fuscus saluere iubeo rus amator . 
hic in res scilicet unus multus dissimilis , at ceterus paene gemellus fraternus anima , quisquis nego alter , et alter , adnuimus pariter . 
uetuli notique columbus tuuus nidus seruas , ego laudo rus amoenus riuos et muscus circumlino saxum nemusque . 
quis#2 quaero ? 
uiuo et regnum , simul iste reliquus , quis#2 vos ad caelum fertis rumor secundus , utque sacerdos fugitiuus libum recuso : panus egeo iam mellitus potis placenta . 
uiuere natura si conuenienter oportet ponendaeque domus quaero sum area primus : nouistine locus potis rus beo ? 
sum ubi plus tepeo hiem(p)s , ubi gratus aura lenio et rabies canis et momentum Leo , cum semel accipio sol furibundus acutus ? 
sum ubi diuellat somnus parvus inuida cura ? 
deterius Libycus oleo aut niteo herba lapillus ? 
purus in uicis aqua tendo rumpo plumbum quam#4 quis#2 per pronus trepido cum murmur riuum ? 
nempe inter uarias nutrio silua columna laudaturque domus , longus quis#2 prospicio ager : natura expello furca , tamen usque recurro et malus perrumpo furtim fastidium uictrix . 
non quis#2 Sidonius contendo callidus ostrum nescio Aquinatem poto uellera fucus certus accipio damnum propiusue medulla quam#4 quis#2 non possum vero distinguo falsus . 
quis#2 res plus nimium delectauere secundus , mutatus quatio . 
siquid miror , pono invitus . 
fugio magnus : licet sub pauper tectum rex et rex vita praecurro amicus#2 . 
ceruus equus pugna bonus communis herba pello , donec parvus in certamen longus inplorauit ops homo frenumque recipio . 
sed postquam uictor uiolens discedo ab hostus , non equito dorsum , non frenum depello os#1 . 
sic , quis#2 pauperiem ueritus potis metallum libertas careo , dominus uehet inprobus atque seruiet aeternus , quia paruo nescio uti . 
quis#2 non conueniet suus res , ut calceus olim , si pedis magnus sum , subuertet , si parvus , uro . 
laetus sors tuus uiues sapienter , Aristi , nec ego dimitto incastigatum , ubi multus cogo quam#4 satis sum atque non cesso uidebor . 
impero aut seruo colligo pecunia quisque , torqueo dignus sequor potius quam#4 duco funem . 
hic tu dicto post fanum putre Vacunae , excipio quod non simul sum , ceterus laetus . 
quis#2 tu video Chius , Bullati , notaque Lesbos , quis#2 concinnus Samos , quis#2 Croesus regia Sardus , Zmyrna quis#2 et Colophon , magnus minorane fama ? 
cunctane prae campus et Tiberinus flumen sordeo ? 
an venio in votum Attalicus ex urbibus unus ? 
an Lebedum laudo odium mas atque uiarum : ' scio , Lebedus quis#2 sum : Gabiis desertus atque Fidena vicus ; tamen illic#2 uiuere uellem oblitusque meus , obliuiscendus et ille , Neptunus procul ex terra specto furo ' ? 
sed neque quis#2 Capua Roma peto , imbre lutoque adspersus uolet in caupona uiuere ; nec quis#2 frigus colligo , furnus et balneum laudo ut fortuno plene praesto vita ; nec si tu ualidus iactauerit auster in altus , idcirco navis trans Aegaeus mare uendas . 
incolumis Rhodos et Mytilene pulcher facio quod paenula solstitium , campestre niualibus aura , per bruma Tiberis , Sextilius mensis caminus . 
dum licet atque uoltum seruat fortuna benignus , Roma laudo Samos et Chius et Rhodos absens . 
tuuus quicumque deus tu fortunauerit hora gratus sume manus neu dulcis differ in annus , ut quicumque locus sum , uixisse libet tu dico#2 : namque si ratio et prudentia cura , non locus effundo latus mas arbiter aufero , caelum , non animus muto , quis#2 trans mare curro . 
strenuus nos exerceo inertia : navis atque quadrigis peto bene uiuere . 
quod peto , hic sum , sum Vlubris , animus si tu non deficio aequus . 
fructus Agrippa Siculus , quos colligo , Iccius , si rectus frueris , non sum ut copia magnus ab Ioue dono possum tu . 
tollo querellas ; pauper enim non sum , quis#2 res suppeto usus . 
si uentri bene , si latus sum pedibusque tuus , nihil diuitiae possum regales addo magnus . 
si forte in medius positor abstemius herba uiuis et urtica , sic uiues protinus , ut tu confestim liquidus fortuna riuus inauret , vel quia natura muto pecunia nescio , vel quia cunctus puto unus uirtute parvus . 
miro , si Democritus pecus edo agellus cultaque , dum peregre sum animus sine corpus uelox , cum tuuus inter scabiem tantus et contagia lucrum nihil parvus sapio et adhuc sublimis curo : quis#2 mare conpescant causa , quis#2 tempero annus , stella spons suus iussaene uagentur et erro , quis#2 premo obscurus luna , quis#2 profero orbis , quis#2 uelit et possum res concordia discors , Empedocles an Stertinium deliro acumen . 
verum sive piscis sive porrus et caepe trucido , utor Pompeius Grospho et , siquid peto , ultro defer : nihil Grosphus nisi verum oro et aequus . 
uilis amicus#2 sum annona , bonus ubi quis#2 dest . 
ne#2 tamen ignoro , quo sum Romanus locus res : Cantaber Agrippa , Claudius uirtute Nero Armenius cado ; ius imperiumque Phraates Caesar accipio genu parvus ; aureus fruges Italia plenum defudit copis cornu . 
ut proficisco doceo tu saepe diuque , Augustus#2 reddo signo uolumina , Vinni , si ualidus , si laetus sum , si denique posco ; ne#2 studium noster pecco odiumque libella sedulus inportes opus uehemente minister . 
si tu forte meus grauis uro sarcina charta , abicito potius , quam#4 quo perfero iuberis clitellas ferus inpingas Asinaeque paternus cognomen uertas in risus et fabula fio . 
uiribus uterus per cliuos flumen lamas . 
uictor propono simul atque pervenio illuc , sic pono seruabis onus , ne#2 forte sub ala fasciculus porto librorum , ut rusticus agnus , ut uinosa glomus furtiuae Pirria lana , ut cum pilleolo solea conuiua tribulus . 
ne#2 uolgo narro tu sudauisse ferendo carmen quis#2 possum oculus aurisque moror Caesar . 
oratus multus prex niteo porro ; vado , valeo ; caue ne#2 titubo mandataque frango . 
vilicus siluarum et ego ego reddo agellus , quis#2 tuuus fastidio , habito quinque focus et quinque bonus soleo Varia dimitto pater , certo , spina animone ego fortis an tuuus euellas ager , et bonus sum Horatius an res . 
ego quamvis Lamia pietas et cura moror frater maereo , rapio de frater doleo insolabiliter , tamen istuc mens animusque fero et auet spatium obsto rumpo claustra . 
rus ego uiuentem , tuuus dico#2 in urbs beatus : quis#2 placo alter , suus nimirum sum odium sors . 
stultus uterque locus inmeritum causo iniquus : in culpa sum animus , quis#2 se non effugio umquam . 
tuuus mediastinus taceo prex rus peto , nunc urbs et ludus et balneum uilicus opto : ego consto ego scio et discedo tristis , quandocumque traho invideo negotium Roma . 
non idem miro ; is disconuenit inter meque et tu ; namque quis#2 desertus et inhospitus tesqua credo , amoenus uocat ego quis#2 sentio , et odi quis#2 tuuus pulcher puto . 
fornix tu et ungo popina incutio urbs desiderium , video , et quod angulus iste fero piper et tus ocior uua nec uicina subsum vinum praebeo taberna quis#2 possum tu , nec meretrix tibicina , quis#2 ad strepitus salio terra grauis ; et tamen urgeo iampridem non tango ligonibus arua bouemque disjungo cura et stringo frons expleo ; addo opus pigro riuus , si decido imber , multus moles doceo apricum parco pratum . 
nunc ago quis#2 noster concentus diuidat audio . 
quis#2 tenuis decuere toga nitidique capillus , quis#2 scio inmunem Cinara placeo rapaci , quis#2 bibulus liquidum medius de lux Falernum , cena brevis iuuat et prope riuum somnus in herba ; nec ludo pudeo , sed non incido#2 ludus . 
non istic obliquus oculus meus commodo quisquam limo , non odium obscurus morsuque uenenat : rideo uicini glaeba et saxum mouentem . 
cum seruis urbanus diarium rodo mauis , hic tuuus in numerus uoto ruo : inuidet usus lignum et pecus tu calo arguo et hortus . 
opto ephippia bos piger , opto aro caballus : quam#4 scio uterque , libet , censeo , exerceo ars . 
qui sum hiem(p)s Velia , quod caelum , Vala , Salernus , quis#2 homo regio et qualis via namque ego Baiae Musa superuacuas Antonius , et tamen ille ego facio invideo , gelidus cum perluo unda per medius frigus . 
sanus murteta relinqui dico#2 cesso neruis elido morbus sulfur contemni vicus gemo , inuidus aegrum quis#2 caput et stomachus suppono fons audeo Clusinus Gabiosque peto et frigidus rus . 
muto locus sum et deuersoria notus praeteragendus equus . 
' quo tendo ? 
non ego Cumas sum iter aut Baiae ' laeua stomachosus habena dico#2 eques ; sed equus freno sum aura in os#1 ; magnus utrum populus frumentum copia pasco , collectosne bibo imbris puteosne perennis iugum aqua namque uina nihil moror ille ora . 
rus meus possum quiduis perfero patique : ad mare cum ueni , generosus et lenis requiro , quod cura abigo , quod cum spes diuite mano in uenas animumque meus , quod verbum ministro , quod ego Lucanus iuuenem commendo amica ; traho uter multus lepor , uter educo aper ; utra magis piscis et echinus aequor celo , pinguis ut inde domus possum Phaeaxque revertor , scribo tu nos , tu nos adcredo par sum . 
Maenius , ut res maternus atque paternus fortiter absumo urbanus coepio habeo , scurra uagus , non quis#2 certus praesepis teneo , inpransus non quis#2 ciuem dignosceret hostus , quilibet in quemuis opprobrium fingo saeuus , pernicies et tempestas barathrumque macellum , quisquis quaesierat uentri dono auaro . 
hic ubi nequitia fautoribus et timidus nihil aut paul(l)um aufero , patina ceno omasum uilis et agninus tres ursa quod satis sum , scilicet ut uentres lamina candente nepos dico#2 uro correctus Bestius . 
idem , quisquis sum nanciscor praeda magnus , ubi omnis uerterat in fumus et cinis , ' non Hercules miro , ' aio , ' siqui comedo bonus , cum sum obesus nihil melius turdo , nihil uolua pulcher amplus . 
' nimirum hic ego sum ; namque tueor et paruola laudo , cum res deficio , satis inter uilia fortis ; verum ubi quis#2 melius contingo et unctus , idem vos sapio et solus ajo bene uiuere , quis#2 conspicio nitidus fundo#2 pecunia uillis . 
ne perconto , fundus meus , optime Quincti , aruo pasco erus an baca opulentet oliuae , pomisne an pratum an amicio uitibus ulmus , scribo tu forma loquaciter et situs ager . 
continuus mons si dissocio opacus vallis , sed ut venio dexter latus#2 adspiciat sol , laeuum discedo currus fugio uaporet , temperies laus . 
quis#2 si rubicundus benignus cornum uepres et pruna fero , si quercus et ilex multus fruge pecus , multus dominus iuuet umbra ? 
dico#2 adduco propius frondeo Tarentum . 
fons etiam riuo do nomen idoneus , ut nec frigidus Thraecam nec purus ambiat Hebrus , infirmus capitium fluo utilis , utilis aluo . 
hic latebra dulcis et , iam si credo , amoenus incolumis tu ego praesto septembribus hora . 
tuuus rectus uiuis , si cura sum quod audio . 
iactamus iam pridem omnis tu Roma beatus ; sed uereor , ne#2 quis#2 de tu plus quam#4 tu credo neue puto alius sapiens bonoque beatus neu , si tu populus sanus recteque ualentem dictito , occulo febrem sub tempus edo dissimulo , donec manus tremor incido unctus . 
stultus incuratus pudor malus ulcus celo . 
siquis bellum tu terra pugnata marique dico#2 et hic verbum uacuas permulceo aura : ' teneo magis saluum populus uelit an populus tuuus , seruet in ambiguum quis#2 consulo et tu et urbs Iuppiter ' , Augustus laus agnosco possum : cum patera sapiens emendatusque uocari , respondesne tuus , dico#2 sodes , nomen ? 
' nempe vir bonus et prudens dico#2 delecto ego atque tuuus . 
' quis#2 do hic hodie , cras , si uolet , aufero , ut , si defero fascis indignus , detraho idem . 
' pono , meus sum ' , inquiam : pono tristisque recedo . 
idem si clamo fur , nego sum pudicus , contendo laqueus collum premo paternus , mordeo opprobrium falsus mutemque color ? 
falsus honor iuuat et mendax infamia terreo quis#2 nisi mendosus et medicor ? 
vir bonus sum quis#2 ? 
' quis#2 consulo pater , quis#2 lex iuraque seruat , quo multus magnaeque seco iudex lis , quo res sponsore et quo causa testis teneo . 
' sed video hic omnis domus et uicinia totus#2 introrsum turpis , speciosus pelle decorus . 
' nec furtum facio nec fugio ' si ego dico#2 seruus , ' habeo pretium , lorum non uro , ' ajo . 
' non homo occido#2 . 
' ' non pasco in crux coruos . 
' ' sum bonus et frugi . 
' renuit negitatque Sabellus . 
caveo enim metuo foueam lupus accipiterque suspicio laqueus et opertus miluus hamus : odi pecco bonus uirtutis amor . 
tuuus nihil admitto in tu formido#2 poena : sum spes fallo , misceo sacer profanum . 
namque de mille faba modius cum surripio unus , damnum sum , non facinus ego pactus leniter iste . 
vir bonus , omnis forum quis#2 specto et omnis tribunal , quandocumque deus vel porcus vel boue placo , ' Iane pater ' clare , clare cum dico#2 ' Apollo ' , labrum mouet metuo audio : ' pulcher Lauerna , do ego fallo , do iustus sanctoque video , nox peccatum et fraudibus obice nubes . 
' quis#2 bonus seruo , quis#2 liber sum auarus , in triuiis figo cum se demitto ob axis , non video . 
namque quis#2 cupio , metuo quoque ; porro quis#2 metuo vivo , liber#4 ego non sum umquam . 
perdo arma , locus uirtutis desero#2 , quis#2 semper in augeo festino et obruo res . 
' uendere cum possum captiuum , occido#1 nolo : seruiet utiliter ; sine pasco durus aretque , nauiget atque medius hiemo mercator in unda , annona prosit , porto frumentum penusque . 
' vir bonus et sapiens audeo dico#2 : ' Pentheu , rector Thebarum , quis#2 ego perfero patique indignus cogo ? 
' ' adimo bonus . 
' ' nempe pecus , res , lectus , argentum : tollo licet . 
' ' in manicis et compes saeuo tu sub custos teneo . 
' ' ipse deus , simulo uolam , ego soluet . 
' opinor , hic sentio ' morior ' . 
mors ulterior lineus res sum . 
quamvis , Scaeua , satis per tu tu consul et scio , quo tandem pactus deceat magnus uti , discus , doceo adhuc quis#2 censeo amiculus , ut si caecus iter monstro uelit ; tamen adspice , siquid et nos , quod curo proprius facio , loquor . 
si tu gratus quies et primus somnus in hora delecto , si tu puluis strepitusque rota , si laedo caupona , Ferentinum eo iubeo ; namque neque diuitibus contingo gaudium sol nec uixit male , quis#2 nascor moriensque fallo : si prosum tuus pauloque benignus ipse tu tracto uoles , accedo siccus ad unctus . 
' si prandeo holus patienter , rex uti nolo Aristippus . 
' ' si scio rex uti , fastidio holus , quis#2 ego noto . 
' uter hic verbum probo et facio , doceo , vel iuvenis audio , cur sum Aristippus potior sententia . 
namque mordacem Cynicus sic eludo , ut ajo : ' scurror ego ipse ego , populus tuuus : recingo hic et splendidus multus sum . 
equus ut ego porto , alo rex , officium facio : tuuus posco uilia verum do parvus , quamvis fers tu nullus egeo . 
' omnis Aristippus decet color et status et res , temptantem magnus , ferus praesum aequus . 
contra , quis#2 duplex pannum patientia uelat , miror , vita via si converto decebit . 
alter purpureus non exspecto amicio , quilibet induo celeber per locus vado personamque fero non inconcinnus uterque ; alter Miletus textam cano male et anguis uitabit chlanidem , morior frigus , si non refero pannum . 
refero et sine uiuat ineptus . 
res gero et captus ostendo ciuibus hostis attingo solium Iouis et caelestis tento : princeps placeo vir non ulterior laus sum . 
' non cuiuis homo contingo adeo Corinthus . 
' sedeo quis#2 timeo , ne#2 non succedo . 
' sum . 
quis#2 ? 
quis#2 pervenio , fecitne uiriliter ? 
' atqui hic sum aut nusquam , quod quaero . 
hic onus horreo ut paruis anima et paruo corpus magnus , hic subeo et perfert . 
aut uirtus nomen inanis sum , aut decus et pretium rectus peto experior vir . 
coram rex suus de paupertas taceo plus posco ferent disto , sumasne pudenter an rapio : atqui res caput hic sum , hic fons . 
' indotatus ego soror sum , pauperculus mater et fundus nec uendibilis nec pasco firmus ' quis#2 dico#2 , clamo : ' uictum do . 
' succinit alter : ' et ego . 
' diuiduo findo munus quadrus . 
sed taceo pascor si possum corvus , habeo plus dapis et rixa multus parvus inuidiaeque . 
Brundisium comes aut Surrentum duco amoenus quis#2 queror salebras et acerbus frigus et imbris aut cista effractam et subduco uiatica ploro , notus refero meretrix acumen , saepe catella , saepe periscelidem rapta se fleo , uti mox nullus fides damnum uerisque dolor as . 
nec semel irrideo triuiis attollo curo frango crus planus . 
licet ille plurimus mano lacrima , per sanctus juro dico#2 Osirim : ' credo , non ludus ; crudelis , tollo claudus ' : ' quaere peregrinus ' uicinia raucus reclamat . 
si bene tu noui , metuo , liber Lollius , scurrantis species praebeo , profiteor amicus . 
ut matrona meretricium dispar sum atque discolor#2 , infidus scurra disto amicus#2 . 
sum hic diuersum uitio uitium prope magnus , asperitas agrestis et inconcinnus grauisque , quis#2 se commendo tonsa cute , dens ater , dum uolt libertas dico#2 merus ueraque uirtus . 
uirtus sum medius uitiorum et utrimque reduco . 
alter in obsequium plus aequus pronus et imum derisor lectus sic nutus diuitis horreo , sic itero vox et verbum cado tollo , ut puer saeuo credo dictata magister reddo vel pars mimus tracto secundus ; alter rixatur de lana saepe caprina , propugno nugis armo : ' scilicet ut non sum ego primus fides ? 
' et ' vere quod placo ut non acriter elatro ? 
pretium aetas alter sordeo . 
' ambigo quis#2 enim ? 
Castor scio an docilis plus ; Brundisium Minucius melius via duco an Appius . 
quis#2 damnosus uenus , quis#2 praeceps alea nudo , gloria quis#2 supra vis et uestit et unguit , quis#2 teneo argentum sum inportuna famesque , quis#2 paupertas pudor et fuga , dives amicus#2 , saepe decem uitiis instruo , odi et horreo , aut , si non odi , rego atque ueluti pius mater plus quam#4 se sapio et uirtutibus sum prior uolt et ajo prope verum : ' meus contendo nolo stultitia patior ops , tu paruola res sum : artus decet sanus comes toga : desino ego certo . 
' Eutrapelus quicumque noceo uolebat uestimenta do pretiosus ; beatus enim iam cum pulchrum tunica sumo novus consilium et spes , dormio in lux , scortum postpono honestum officium , nummus alienus pasco , ad imum Thraex sum aut holitoris ago merces caballus . 
arcanus neque tuuus scrutaberis ille umquam , conmissumque teges et uino tortus et ira . 
nec tuus laudo studium aut alienus reprendes , nec , cum uenari uolet ille , poema pango . 
gratia sic frater geminus Amphion atque Zethi dissileo , donec suspicio seuero contaceo lyra . 
fraternus cedo puto mos Amphion : tuuus cedo potens amicus#2 lenis imperium , quotiensque educo in ager Aetolus onero plaga iumentum canesque , surgo et inhumanus senium depone Camena , ceno ut pariter pulmentum labor emo : Romanus sollemne vir opus , utilis fama uitaeque et membrum , praesertim cum ualeas et vel cursus supero canis vel uiribus aper possum . 
addo , uirilia quod speciosus arma non sum quis#2 tracto : scio , quo clamor corona proelium sustineo campestria . 
denique saeuam militia puer et Cantabricus bellum fero sub dux , quis#2 templum Parthus signum refigo nunc et , siquid absum , Italus adiudicat arma . 
atque ne#2 tu retraho et inexcusabilis absis : quamvis nihil extra numerus facio modumque cura , interdum nugaris rus paternus : partio linter exercitus , Actius pugna tu dux per puer hostilis mos refero ; aduersarius sum frater , lacus Hadria , donec alteruter uelox victoria frons corono . 
consentio suus studium quis#2 credo tu , fautor uterque tuus laudo pollice ludus . 
protinus ut moneo siquid monitor egeo , tuuus quis#2 de quoque uiro et quis#2 dico#2 , saepe uideto . 
percontatorem fugito ; namque garrulus idem sum nec retineo patulus conmissa fidelis auris et semel emitto uolat inreuocabile uerbum . 
non ancilla tuus iecur ulceret ullus puerue intro marmoreus uenerandi limen amicus#2 , ne#2 dominus puer pulchrum caraeue puella munus tu paruo beo aut incommodus ango . 
qualis commendo , etiam atque etiam aspicio , ne#2 mox incutio alienus tu peccatum pudor . 
fallo et quondam non dignus trado ; ergo quis#2 suus culpa premo , deceptus omitte tueor , ut penitus#3 notus , si temptent crimen , serues tuterisque tuus fido praesidium : quis#2 dens Theonino cum circumroditur , ecquis ad tu post paulum uentura periculum sentio ? 
namque tuus res ago , pario cum proximus ardeo , et neglego solo incendium sumo vis . 
dulcis inexpertus cultura potens amicus#2 : experior metuo . 
tuuus , dum tuus nauis in altus sum , hic ago , ne#2 muto retrorsus tu fero aura . 
odi porrigo nego poculum , quamvis nocturnus iures tu formido tepor . 
deme supercilium nubes : plerumque modestus occupo obscurus species , taciturnus acerbum . 
inter cunctus lex et percontabere doceo , qui ratio queas traduco leniter aeuum , num tu semper inops agito uexetque cupido , num pauor et res mediocriter utilis spes , uirtutem doctrina pareo naturane dono , quis#2 minuo cura , quis#2 tu tu reddo amicus , quis#2 purus tranquillet , honor an dulcis lucellum an secerno iter et fallo semita vita . 
ego quotiens reficio gelidus Digentia riuus , quis#2 Mandela bibo , rugosus frigus pagus , quis#2 sentio puto , quis#2 credo , amicus#2 , precor ? 
' sum ego quod nunc sum , etiam parvus , ut ego uiuam quod supersum aeui , siquid supersum volo#1 deus ; sum bonus librorum et prouisae frugis in annus copia neu fluito dubius spes pendulus hora . 
' sed satis sum oro Iouem quis#2 pono et aufero : do vita , do ops : aequus ego animus ipse paro . 
priscus si credo , Maecenas doceo , Cratinus , nullus placeo diu nec uiuere carmen possum , quis#2 scribo aqua potoribus . 
ut male sanus adscribo liber#4 satyrus Faunisque poeta , uina ferus dulcis oluerunt mane Camena . 
laus arguo uini uinosus Homerus : Ennius ipse pater numquam nisi potus ad arma prosilio dico . 
' forum putealque Libo mando siccus , adimo canto seueris ' ; hic simul edico , non cessauere poeta nocturnus certo merus , puteo diurnus . 
quis#2 ? 
siquis uoltu toruo ferus et pedis nudus exiguaeque toga simulo textore Cato , uirtutemne repraesento moresque Cato ? 
rumpo Iarbitam Timagenis aemulus lingua , dum studeo urbanus tenditque dissero habeo . 
decipio exemplar uitiis imitabilis : quodsi palleo casus , bibo exsanguis cuminum . 
o imitator , seruom pecus , ut ego saepe bilem , saepe iocus uestri moveo tumultus ! 
liber per uacuum pono uestigia princeps , non alienus meus premo pedis . 
quis#2 se fido , dux rego examen . 
Parius ego primus iambus ostendo Latium , numerus animosque sequor Archilochus , non res et agens verbum Lycamben . 
atque ne#2 ego folium ideo breuioribus orno , quod timeo muto modus et carmen ars : tempero Archilochus musam pedis masculus Sappho , tempero Alcaeus , sed res et ordo dispar , nec socerum quaero , quis#2 uersibus oblinat ater , nec sponsa laqueus famosus carmen necto . 
hic ego , non alius dico#2 prius os#1 , Latinus uolgaui fidicen . 
iuuat inmemorata fero ingenuus oculisque lego#2 manis teneo . 
scio uelis , meus cur ingratus opusculum lector laudo ametque domus , premo extra limen iniquus : non ego uentosae plebs suffragium uenor inpensis cena et tritus munus uestis ; non ego nobilis scriptum auditor et ultor grammatica ambire tres et pulpitum digno . 
hinc ille lacrima . 
' spissus indignus theatrum scribo pudeo recito et nugis addo pondus ' si dico#2 , ' rideo ' ajo ' et Iouis auris iste seruas ; fidus enim mano poeticus mella tu solus , tu pulcher . 
' ad hic ego naribus uti formidus et , luctor acutus ne#2 seco unguis , ' displiceo iste locus ' clamo et diludia posco . 
ludus enim gigno trepidus certamen et ira , ira truces inimicitia et funebris bellum . 
Vortumnum Ianumque , liber#4 , specto uideris , scilicet ut prosto Sosiorum pumice mundus ; odi clauis et gratus sigillum pudicus , paucus ostendo gemo et communis laudo , non ita nutrio : fugio quo descendo gestio . 
non sum emitto reditus tu . 
' quis#2 miser ago ? 
quis#2 volo#1 ? 
' dico#2 , ubi quis#2 tu laedo ; et scio in breue tu cogo , cum plenus langueo amator . 
quodsi non odium pecco desipio augur , carus sum Roma , donec tu desero aetas : contrecto ubi manus sordesco uolgi coepio , aut tinea pasco taciturnus iners aut fugio Vticam aut uinctus mitto Ilerda . 
rideo monitor non exaudio , ut ille quis#2 male parens in rupes protrusit asellus irascor ; quis#2 enim inuitum seruare laboro ? 
hic quoque tu mano , ut puer elementum doceo occupo extremus in uicis balbus senectus#2 . 
cum tu sol tepidus multus admouerit aura , ego libertinus nascor pater et in tenuis res magnus pinnas nidus extendo loquor , ut , quantum genus demo , uirtutibus addo ; ego primus urbs bellum placeo domique , corpus exiguus , praecanum , solus aptus , irascor celer , tamen ut placabilis sum . 
forte meus siquis tu perconto aeuum , ego quater undenos scio inpleuisse December , conlegam Lepidus#2 quo duco Lollius annus . 
