quantus statua facio populus Romanus , quantus columna quis#2 res tuus gero loquor . 
Scipio#2 inuicte vel tuuus dictator vel equus equitumque magister sum vel consul Desine Roma tuus hostis nam tu munimentum meus peperere labor testis sum Campi Magnus mundus caelum uastus consto silentium et Neptunus saeuus unda asperum pausam do , sol equus iter reprimo ungula uolantibus , constitere amnis perenno , arbor uento uacant . 
quisque propter Hannibal copia considero Sparsis hasta longus campus splendeo et horreo Aspicite o ciues seni Ennius imago forma . 
hic vos panxit multus facio pater . 
nemo ego lacrima decoro nec funus fletus facio . 
cur ? 
uolito uiuus per os vir . 
hic sum ille situs , quis#2 nemo ciuis neque hostis quibit pro factum reddo ops pretium . 
ab sol exorior supra Maeotis palus#2 nemo sum quis#2 facio aequiperare queo . 
si fas endo plaga caelestum ascendo quisquam sum , ego solus caelum multus porta pateo . 
eo malaci uiere Veneriam corollam . 
Cyprium boui merenda Alius in mare volo#1 magnus teneo tonsa alius rhetorica tongent ille iacio retro reccidit in natis supinus . 
pannibus ubi video auenam lolium cresco inter triticum , Selegit secerno aufero ; sedulus ubi opera addo , quoniam tanto studium seruo omnis ut Clipea praesto mustela marinus . 
mus sum Aenus asperaque ostrea plurimus Abydus . 
Mitylenae sum pecten caradrumque apud Ambracia finis . 
Brundisium sargus bonus sum , hic magnus si sum sume . 
Apriculum piscis scio primus sum Tarentum . 
Surrenti tuuus elopem facio emo glaucumque apud Cumas . 
quis#2 scarus praetereo cerebrum Iouis paene supremum : Nestor ad patria hic capio magnusque bonusque : melanurus turdum merulamque umbramque marinus . 
polypus Corcyra , caluaria pinguis acarnae , purpura , muriculi , mus , dulcis quoque echinus . 
nam uidebar somnio med ego sum mortuus Frigori misceo calor atque humori aritudinem Aqua terra anima [ et ] sol terra gens omnis pario#2 et resumo denuo do cibarium quod gero fruges , Ceres terra corpus sum , at mens ignis sum . 
istic sum de sol sumptus ignis isque totus#2 mens sum Istic sum is Iupiter quis#2 dico#2 , quis#2 Graecus voco Aerem , quis#2 uentus sum et nubes , imber postea , atque ex imbre frigus , uentus post fio , aer denuo . 
hic propter Iupiter sum iste quis#2 dico#2 tu , qui mortalis atque urbs beluasque omnis iuuat . 
Proserpina 
