duo res sum , quis#2 nihil melius atque divinus habeo humanus natura , videlicet veritas et justitia . 
hic inquisitio et explicatio commendo sum schola . 
nec verus obscurus sum , veritas et iustitia cognitio multus necessarius sum ad bene vivo et utilitas ad vita maximus affere . 
non enim sine doctrina religio colum , non lex condus aut retineo possum . 
quanto praesidium destituo sum vita , si medicina nemo disco aut doceo ? 
quantus ornamentum careo sum , si nemo disco mathemata , si nullus tempus discrimen teneo , si res vetus et historia mando litterae ignotus sum ? 
hic commodum magnitudo vos quidem , quis#2 in hic studium verso , notus sum . 
quare facilis iudicabitis pars reipublicae necessarius sum schola et quidem praecipuus utilitas inde ad communis vita pervenio . 
quis enim non video religio , lex et litterae , in vita magis opus sum , quam#4 faber aut cerdonibus ? 
sed ille disputo quidam , ecclesia , aula , forum , sedes sum veritas et iustitia , magis quam#4 schola . 
voco scholasticus vita umbratilis , quod ibi in otium ingenium exerceo , illic#2 ajo , veritas et iustitia in acies versor . 
modero animus sum et bene institutum , reverenter sentio de ecclesia , de aula et forum . 
atque debeo quidem in ille locus regno veritas et justitia . 
sed consto ex schola in ille locus hic ornamentum affero . 
qualis enim sum doctrina in templum , si in schola res non sum agito et illustro ? 
qualis sum aulicus consilium et forum barbaries , si non extaret quidam erudio jus doctrina ? 
deinde hic intersum , de omnis magnus res schola consulo , schola pronuntio , non episcopus , aut aulicus , aut causidicus . 
postremo in schola sum simplex studium res inquiro et patefacio . 
in ecclesia multus in popularis contio dico#2 improprie , multus etiam quia populus non possum assequi , praetereuntur . 
iam in aula et forum horribilis sum dico , quantum sum sophistices . 
itaque saepe ego venio in mens vetus fabula de Astrea , quam#4 fero pello civitas , postea in rus diu soleo agricola contionarius . 
ita ego video propemodum pulso ex aula , ex forum , ex templum et alius homo coetibus Astrea , hic sum , veritas et iustitia doctrina , adhuc haereo in schola . 
quare cum parvus sum sophistices in schola , quam#4 alibi , cum bonus unus hic sum studium eruo veritas , summa laus sum debeo vita scholasticus , quis#2 quidem imago quidam sum ille beo status , in quo aureus ille aetas vivo homo , si qui sum , aut certus vinco sum , si sum ille aureus aetas , si natura homo sum immunis ab peccatum labe et ab mors . 
quis#2 enim tunc sum vita homo , nisi jucundus quidam schola , in qui seni et praestans de res divinus , de natura res , de immortalitas humanus animus , de coelestibus motus , de omnis vita officium doceo reliquus ? 
in hic philosophia et huiusmodi disputatio tempus omnis consumo seni et iuniores . 
nec alius vita sum adae et similis princeps vir iudico . 
hic beo status imago sum vita scholasticus . 
dico#2 brevis de necessitas et de utilitas , addo etiam de sanctitas hic vita . 
nullus deus gratus sum officium , quam#4 veritas et iustitia studium et propagatio . 
nam hic sum praecipuum deus donum , in quis#2 deus praesentia multus cerni possum . 
hic deus praecipuus conservo postulo , imus ad hic finis praecipuus conditus sum homo , ut alius alius doceo de deus et alius res bonus . 
ad hic utilitas addo sum divinus humanus genus sermo communicatio . 
quare non dubius sum , quin hic vita genus , quod in doceo et disco verso , deus gratus sum , et hic nomen antecello schola templum et aula , quia magnus sum studium veritas in schola . 
quare si quis#2 sanctus vita instituo quaero , non abdat se in solitudines , non puto alius sum sacro vita genus , sed in hic disco conventus maneo , hic conetur bene mereor de genus humanus , doceo alius , et scio hic officium prosum ad conservatio et propagatio optimarum res , erudio ambigo conscientia , respondeo de jus , deque omnis vita officium , inquiro res natura , morbus remedium , causa mutatio in natura , motus et efficio coelestes , praeparo iuventus ad magnus ars , enarro historia , mando litterae res gero , illustro ars . 
hic quisque quis#2 facio , deus gratus colo praesto , et de genus humanus praeclarus mereo ; conservo enim doctrina utilis vita , formo mos , iudicium homo , retineo pax , mitigo multus malus publicus . 
talis vita genus non solus praesto monastico , sed verus divinus sum . 
Cicero reprehendo Plato , quod dico#2 , philosophus , tametsi abstineo ab reipublicae administratio , tamen iustus sum , propter hic ipse magnus res inquisitio . 
sed Plato recingo sentio . 
sum enim justitia , suus quisque officium facio et fructus is officium confero ad communis salus genus humanus . 
is multus facio philosophus , quis#2 religio , res natura , causa omnis honestum officium , lex explico , et hic res divinus ceterus impertio , ars illustro , aut doceo ; denique quis#2 veritas et iustitia doctrina confero ad alius utilitas studeo . 
nec puto melius mereor de genus humanus vel causidicus aliquos , quis#2 in forum controversia , aut expono , aut dirimo , vel aedilis quis#2 pontes aliquos facio , vel mercator quis#2 iustus pretium res utilis importo . 
rectus igitur Plato dico#2 , iustus sum philosophus , quis#2 doctrina utilis vita trado . 
non gero magistratus Isocrates , sed consilium suus gubernavit imperator laudo Timotheus , et formo ingenium multus , quis#2 postea in republica princeps extiterunt . 
nec melius de republica mereo sum Aeschines causidicus , quam#4 aristoteles , quis#2 etsi nec magistratus gero , nec causa ago , tamen alexander et multus alius princeps fingo ad iustitia et beneficentia . 
deinde hodie etiam bene mereo de republica relinquo monumentum utilis ad religio et lex interpretor , pario#2 medicus , et iudicium multus formo , quis#2 in forum et negotium versor . 
Aso iurisconsultus gubernavit magnus Italia pars . 
nec tamen parvus de republica mereo Bartolus , quis#2 in schola tantus vivo . 
Philippus medicus Alexander exercitus sequor sum , atque rex ipse ingens periculum libero . 
neque tamen parvus de republica mereo Galenus , quis#2 nullus exercitus sequor sum , sed in schola adsedeo , et scribo doctrina suus monumentum . 
cum igitur non alius vita genus utilis sum genus humanus , aut magis necessarius , aut sancio , quam#4 vita scholasticus , satis intelligo possum , hic sum praestans vita gradus . 
hic verus laudo moveo bonus ingenium decet , ut magis amo vita scholasticus , et adhibeo studium et diligentia dignus tantus professio , et orno is optimum mos . 
quis#2 sum enim turpis , quam#4 quod multus in schola ita dego , primus , ut non intellego suus officium ; deinde , ut hic otium litterarius colloco in turpis voluptas , et sumo se licentia omnis scelus , quasi schola non veritas et iustitia , sed petulantia officina sum . 
quis animus homo pius venio in templum ad facio sacer , idem animus vos quoque in schola accedo oportet ; hic enim res divinus tracto . 
et magnus cura adhibeo sum , ut noster sacer rectus facio , ne#2 noster inscitia aut aliquis alius culpa ars corrumpo . 
non parvus piaculum sum , corrumpo ars , quam#4 ceremonias in templum contumelia afficio . 
ideo schola nomen indo sum ab otium , ut respublica testor se libero nos ab sordidus opus , ut dedo sum res divinus possum . 
addo etiam praemium , sicut miles . 
etsi autem utilitas sum exiguus , etsi indoctus non solus contemno , sed etiam crudeliter odi litterae , tamquam vinculum cupiditas suus , tamen deus non patior omnino desum praemium doceo litterae et disco . 
et quo melius quisque respublica constituo sum , is sum erga studiosus liberalis . 
interim nos decet philosophicus animus fortuna iniquitas fero et intelligo causa , quare bonus quisque res multus sum sperno vulgo . 
deinde incommodum etiam oppono commodo , videlicet , dignitas professio et sanctitas , postremo etiam iucunditatem . 
itaque de hic etiam paucus adiiciam , videlicet , nullus vita genus jucundus sum , quam#4 vita scholasticus . 
omnis sanus mens incredibilis voluptas percipio ex veritatls agnitio ; namque ad hic aspicio multus conditus sum homo . 
hic voluptas in schola multus causa augeo . 
primus enim magnus ibi ars varietas sum : omnis disciplina professor sum solo , quis#2 consul possum in quilibet ars ; sum et frequentia disco , in qui magnus dissimilitudo sum ingenium et iudiciorum . 
quare noster cogitatio cum multus confero possum , audio quis#2 alius iudico , imitor bonus exemplum . 
hic enim sum ille apud Hesiodus laudatus contentio , de qui dico#2 , vicinum ab vicinum ad divitiae propero , invitari . 
Ideoque apud Euripidem verus dico#2 sum , communicatio opinio in magnus frequentia reperio sum ars . 
et Cicero ajo , magnus vis in disco habeo studium confero , quod voco ipse . 
et Salomon ajo : ferrum ferrum acuo , ita vir excito ab vir . 
significo enim tum admoneri ingenium collatio consilium atque opinio , tum exemplum excito . 
propter hic tantus utilitas libet in hic frequentia versor studiosus convenio . 
postremo natura fio , ut similis delecto similis consuetudo , maximeque hic , quis#2 similis ars dedo sum . 
ipse etiam celebritas delecto animus , iuvo video bene compono chorus doceo et disco . 
nullus acroama dulcis sum , quam#4 audio de optimum res , deque omnis varietas natura , de republica , de religio , quis#2 alius pereo sentio . 
vetus sum dico#2 : extra universitas non sum vita , quo significo jucundus sum vita in schola . 
is dico#2 opinor orior sum ab erudio et prudens , quis#2 intelligebant , et quantus hic consuetudo , et communicatio sermo vis habeo , et quantus pario voluptas . 
delecto bonus et virtus ille , quis#2 liberaliter impertio doctrina alius , quis#2 ex animus consulo posteritas conor . 
etsi autem in tantus infirmitas humanus genus nullus sum ordo , nullus vita genus prorsus sine vitium , tamen in schola parvus aliquantus sum fucus , odium et alius malus ars , quam#4 in alius multus vita genus . 
primus enim doctrina liberalis flecto mediocris ingenium ad virtus . 
nec ferus quisquam adeo#2 sum ferreus natura , ut litterae et mediocris disciplina non aliquantus fio mitis . 
sum autem multus jucundus consuetudo cum erudio , quis#2 causa omnis honestum officium intellego , quam#4 cum indoctus , quis#2 iudicium multus in res dissido ab noster . 
deinde ille affirmo ausim , is quis#2 in studium assuefit ad amo et inquiro veritas , amo candor atque simplicitas etiam in mos et in vita . 
sed doctrina sophisticus depravo voluntas , transfero enim calumniandi studium ad mos . 
ut autem quisquis sum studiosus , ita multus incendo sum amor veritas et sophisticem odi acer . 
dulcis autem convinco sum cum erudio et candida , quis#2 prospicio quis#2 deceat , et certus quidam ratio modero omnis actio et animus impetus , quasi frenum rego . 
itaque nec dulcis , nec firmus sum amicitia , quam#4 philosophicus , hic sum , erudio amicitia et societas studium contraho . 
iam ex regio confero ad hic scholasticus sodalitia , consuetudo cum illitteratus , in quis#2 etiam si quis#2 bonus vir sum , tamen parvus suavitas habeo congressus cum ille , quia de doctrina nos colloquium non possum . 
ne Laelius quidem et Scipio amicitia tantus suavitas habeo , si sum amousoi . 
sed angustia tempus non sino nos omnis vita scholasticus commodo colligo et illustro . 
hic autem recensus , primus , ut adolesco intellego et amo vita genus in quo versor ; deinde cogito , quantus vicissim requiro ab ipse diligentia , quantus in omnis officium moderatio , ut hic vita genus orno . 
litteratus in summus fastigium res humanus colloco sum . 
quare ut munus omnis difficilis satisfacio possum , adhibeo sum acer contentio animus in doceo . 
sum et sancio vita genus et deus gratus , conservo et propago doctrina vita utilis . 
scio igitur deus poena do ille , quis#2 mos suus dedecorant schola , quis#2 non confero aliquis opera ad doctrina conservatio . 
