sum hic in mos pono , consuetudineque agricola , ut , quos primus arbor studium dominium sero , fructus fero , ad is deferant ; ipsumque ante alius volo#1 sapor pomum gusto atque suavitas ille sentio . 
nos in hic officiosus natio imitor , institutumque diligens colonus sequor , visum sum . 
cum enim tuuus quoque campus hic musarum studiosus colo , stirpesque nobilis multus atque peregrina in is diligentia tuus severus , video ad tu potissimus primitiae ipse pertineo ; amplissimoque nomen tuus , atque tuus , quis#2 ager hic pararunt , incultus tamen , spinisque obsero relinquo , consecrari omnino debeo . 
cum enim ( ut aliquando praeclarus opus principium ordiremur ) magnus acervus librorum sedulus ab nos evolvo , incido in liber Paulus Iovii , quis#2 Leo X Pont . 
Max . 
vita , resque gero se perscribo profiteor , omnis familia vester mirus ubertas ingenium , copiaque verbum orno , atque magnus , debitisque laus ad coelum fero . 
ut enim antiquus plurimus , et Graecus et latinus scriptor bibliotheca refercio sum , ita etiam monimentis novum ingenium abundo , nec parvus inferus aetas auctor copia illuc congero sum . 
quod ab eximius liberalitas vos genus , summoque amor in literas , caeterasque ingenua ars , proficiscor sum , is igitur placeo primus excudo do , quod lux non parvus vester res affero sum , quanquam domus tuus per se clarus sum , et in summus iam pridem honor , dignitatisque gradus pervenio . 
sed is etiam libens hic facio , quia Cosmus ille , quis#2 tuuus , quemadmodum nomen refero , ita etiam virtus imito , atque Laurentius nepos , quis#2 in hic libra valde celebro , fons atque origo hic beneficium , quo tuuus perpetuus tu animus studiosus obligo , sum ; certus enim homo , hic negotium conficio idoneus , in Graecia mitto , atque huc magnus vis optimum librorum conveho ; sed etiam adhibeo summa diligentia Latinus multus ex hic noster terra cogo , exscribendosque ubique magnus sumptus#2 curarunt ; hic enim quoque ab amator literarum ignoro , patique longitudine tempus obscurari , aequus non sum . 
in hic verus opus , ut reliquus maiores tuus singularis virtus illustro , ita etiam egregius hic voluntas , operaque erga studium literarum , excellensque liberalitas in studiosus is , celebro . 
praeterea ( quod in omnis negotium primus sum ) laetus , faustumque initium auspicari volo , ut , quemadmodum honestus hic familia ab hic radix orior , diu floreo , semperque magis admirabilis quidam , divinisque ratio status suus augeo ; nunc autem in primus vigeo , atque magnus , praesentioraque bonus , virtus praesertim atque prudentia tuus homo de se polliceor , ita etiam ingens hic beneficium , ab magnus ille tuus nascor studioque is , quis#2 sequuti sum , retineo ; ab tu verus nunc novus hic ratio valde amplifico , et in finis omnis terra profero ; cottidie magis cresco , utilitatesque infinitus cupidus bonus ars affero . 
quod et totus#2 mens debeo opto , et , cognosco animus tuus alacritas , qui res aggressus sum , constantiaque in consilium tuus ad exitus perduco , licet spero , valeo . 
QUUM vita Leo Decimus patruus tuus , efflagito Hippolito cardinalis , is enim ego ad is munus suscipio liberaliter invitarat , atque demum cohorto ipse et cunctus ordo doceo Clemente pontifice , quatuor libra absolvo , uterque magnus fortuna acerbitas hora fatalis eripio . 
itaque orbo duo longus maximus atque certus vita studiorumque meus praesidium , ego rectus persancteque facio existimo , si eae vigilia , quis#2 maiores tuus memoria contineo , sub tutela tuus nomen edo , quum jus bonus successio , non modus principatus fortunarumque omnis , sed etiam verus gloria , quis#2 Medicea gens avidus semper sum , haereditatem sum consequor . 
quando supra ops vetustatemque origo et domesticus disciplina , qui incomparabilis elegantia cum laudo magnus tuus floreo , novus decorus et augustus quidem intro Penates infero , nequaquam pario#2 ludo fortuna temeritas , sed gravis quaero virtus , praebeo siquidem vixdum pubesco non ambiguum adhuc et incertus lux indolis , verus specto opus virilis et vividus virtus opinio , quum Caesar arma recipio Florentia , rempublicam popularis dirus ambitio deformo , ad optimas authoritatem atque consilium revoco , promulgareturque subinde ille generosus et salutare amnestiae decretum , et quo nihil afflictae civitas salubris sum , expeditus et incorruptus iudicium per singulus forum constituo , aequalis cunctus synceri constantisque animus gratia et studium polliceo . 
intra enim quatuor tantus indomitus insania capitum , octoviralis gladius lex ago , atque is severitas et dementia temperamentum acerbus et vetus inimicus urbs repurgasti , eaque animus constantia fero patruus pontifex interitus , et dum adversus#2 inquietus ingenium et externus vis munitus arx erigo , is felicitas insidior vita tuus , propinquum tela et machina evitasti , ut in hic asper res actio , neque absolutus attavi Cosmi prudentia , neque proavus Laurentius ab praealtus ingenium maturus celeritas , neqae Leo praeclarus et ingens animus magnitudo , neque dementia , moderatio et patientia , quis#2 Clemens aliquantus clarus quam#4 felix sum , desiderari possum video . 
hic nimirum virtus anosco Caesar , filiamque tu maturo nuptiae coniugali in thoro colloco . 
quis incomparabilis facio et Caesar ipse singularis praesto iudicium eximiaeque liberalitas et inconcussus fides laus sum adipiscor , et ops tuus adversus#2 omnis invidia firmus constituo . 
tu verus enitor contendo , ut certus hic opum et virtus possessio non solus tueare diligenter , verus etiam promotus finis fortiter extendo , dabisque subinde opera liberi , ut hic quis#2 in tu unus vigeo , nobilis stirpis sanguis felix Margaritae uxor foecunditate propago , spero enim tu procreo liberi Augustus#2 socero et magnus tuus virtus persimilis . 
valeo . 
LAURENTIUM Medicem avus tuus , magnanimus Hippolytus , quis#2 domus vester in hic , quam#4 iustus religio veneramur , augustus dignitas amplitudo felix virtus proveho , dico#2 soleo accipio , nullus ex totus#2 humanus vita negocio opulens atque praestantias patrimonium liberi relinqui , quam#4 virtus et gloria ; hic alter diligens educatio liberalique disciplina et domesticus multus exemplum facilis comparo#1 ; alter velut ab hic certus semen procreo , enasci suus spons , et coalesco in immensum . 
qui praeclarus vox , vir aetas suus sapiens intelligo volo#1 ops prope universus , principatus , affluentisque fortuna caducus et instabilis ; egregius verus virtus et laus possessio , non modus sum longus firmus , verus etiam in usus omnis posteritas multus diuturnus . 
neque is summus vir iudicium hactenus impotens fortuna video sum ullus ex pars fallo , quum adeo#2 insolenter atque acerbus , eripio omnis subsidium atque ornamentum , familia vester nomen afflixerit , ut nihil omnino relinquo , praeter ingenitus invictus anima vester eximius virtus studium , quo ille penum exstinguo revocari ab interitus , pristinaeque dignitas restituo , ad non dubius salus humanus genus saepe video . 
hic profecto ardeo et redivivus virtus lumen Laurentius ab Cosmo Petroque accipio , per manus , uti in cursus vetus Graecus lampada sequor do sum soleo , Leo Clementique trado ut tu demum , cunctus natura fortunaeque munus orno , laetus successio trado . 
itaque quod tu unus jus bonus debeo , Leo patruus tuus effigiem verus similitudo , quantum fidelis stilus praesto possum , late exprimo , in hic non ineptus ( ut arbitror ) pictor mos sequor , ab decretum in idem tabula , ambitiosus vagor , scilicet ut maiores quoque tuus vultus , ille virtus vividus spiro , quam#4 tuuus felicito aemulo , obiter conspicio . 
qui propositum augustus virtus hortatoribus , facilis spero , tu ab excelsum flagrantisque animus magnitudo non modus aequo gentilitias laus , sed multus altus atque felix ad gloria provolaturum , siquidem in summa indole primus ferus lanuginis , quum singulus virtus , quis#2 in magnus tuus enituere , singulus flos , rarus felicitas decerpo , ita studium tuus nobilis disciplina atque ars specto opus et incredibilis quidam ingenium foecunditate profero , ut iam florens ingenium , quis#2 domus liberaliter ala , non plus tu uti admirabilis beneficaeque natura dominus observo , quam#4 ad erudio ingenium subtilitas , magister censoremque suspicio . 
sed hic magnus et mirus fortasse in caeterus senator in tu perficio parvus angustioraque sum ille pernobilis militaris animus tuus vigor , quo dudum in Pannonia Solymano , traho totus Oriens ops et copia , armo occurro . 
Quum tam fortis quam#4 pius constans animus decretum , ad non dubius spes inusitatus laus tu ipse pro Christianus nomen salus devoveo . 
ab hic quidem ardeo ingenium mirificus cupiditas , quando in oculus fortis totus Europa natio , ad uber victoria sacro dignus exercitus specto , is nomen fama praefero , ut secundus quidam fatum in hic lux instaurati saeculum produco sum videare ad sacer ordo amplus decus et ad solidus Clementis patruus felicitas , in quis#2 tutela omnis iam Italia , divinus is consilium pario#2 pax , conquiesco . 
valeo . 
angelus Constantius Neapolitanus fleo Alexander tumulus quum video AchillisEt dico#2 faustus heu nimium cinis QuorumMoeonii testo sacer poeta Carminavictrici praelia gesto manus : idem vitalis si nunc quoque carpo aura Diceretingenti lividus invidia Salveteo Decimus felicia bustum LeonisQuem sic facundus Iovius os#1 cano . 
MEDICEAE gens nomen , tametsi multus ante annus in Etruria admodum illustris sum , certus tamen atque stabilis magnus COSMI virtus claritas capio . 
nam Sylvester quis#2 Vicecomitis Insubrum Ducis impetus in Apenninus strenuus retardavit , et Averardus atque Ioannes quondam ops atque urbanus gratia floreo , numquam vel equester ordo dignitas , vel ordinarius liber civitas honor , intermultos aequalis patritios excedo . 
sum autem COSMVS Leo pontifex maximus ( quis#2 vita scribo sum ) proavus . 
is ab ineo aetas adeo#2 gravis , excelsoque ingenium existo fero , ut perspicacissimi civis ( quis#2 is aetas admodum ferax sum ) iuvenis COSMVM ad omnis summa nascor sum iudicarent . 
Excoluerat enim se pertinaci labor cunctus is ars atque disciplina , quis#2 homo verus virtus gloria perbeatus atque Dia similis efficio consuesco . 
Pietas in primus eximius , cum probo vita sacerdos certo , vita quoque temperantia , honesto , doctrinaque cum optimum philosopha contendo sum soleo , magnitudo verus animus , magnificentia atque liberalitas , vel opulens rex aequo . 
qui mos tametsi singularis ab omnis ordo homo gratia maturus colligo , invidia tamen , tantus etiam virtus subsidium fretus , resisto vix possum . 
circumvenio enim ab inimicus , et ab is quis#2 species honestum nimius is potentia formido , ceu mox offuturam publicus libertas , in carcer sum conjectus . 
verus in tantus vir capitum discrimen consterno multus pars civitas , adversus#2 paucus potens crudelitas multus sententia atque suffragium sum impetro , ut virtus atque innocentia parco , inde cum exulatum Venetia abeo , tantus animus fortitudo atque industrius apud omnis ago , ut non modus fama atque fortuna suus ( quis#2 inimicus acerbus livore induco conturbatus atque penitus#3 convulsus video cupio ) ubique terra egregie conservarit , sed et suus civis et Venetus longus prudens senator , multus quam#4 antea sapiens atque admirabilis evado . 
sequor demum sum non totus#2 verto annus in republica Florentinus mirus tranquillitas aequus homo in magistratus succedo , ita ut COSMVS , quis#2 reipublicae turbulentus civis vis atque audacia commoveo , saevus fiuctibus in alienus terra eicio sum , incredibilis studium atque pudor totus civitas in patria sum reduco . 
tum verus renovo constitutaque republica , perniciosus vel suspicio civis senatus amoveo aut expello , probitas , bonisque ars dignus locus sum patefacio . 
ab is enim tempus Florentinus idem divinus homo consilium saepe pro communis pax , pro patria libertas , amplitudineque imperium felicito arma tractarunt , privatus ops augeo , urbemque suus eximius cunctus ars ornamentum illustrarunt . 
ipse COSMVS , ut sum incomparabilis iudicium gravitas , infinitaque prudentia , supra caeterus res omnis , studiosus egregiisque res scriptor faveo donandoque immortalitas literarum beneficium gloriosus quidam aviditas concupio , quod civis quis#2 ipse permultus pecunia atque honor beneficium confero , vel immemores aliquando sum vel omnino intereo dico#2 , item praetorius , villa , templaque ab se regio sumptus aedifico , haud multus post vel tempus vel homo iniuria labefactari possum , atque absumi penitus#3 arbitror . 
sum privo in res suus domesticisque sumptus#2 natura et consuetudo parvus contendo , utpote quis#2 civilis cultus vivo , frugalique et munditia potius refercio quam#4 lavo mensa utor . 
at cum clarus hospes et praesertim advena virtus insignis occurro , nullus vel maximus sumptus#2 parco puto , quin splendidus excipio largiendoque totus#2 pecunia usus facultatesque omnis ad splendor et gloria revoco . 
vivo ad summa prope senectus integer authoritate atque floreo semper gloria rectus atque felicito administro reipublica et in is quoque pars beatus , quod non modus Petrus filius probitas singularique prudentia praesto , verus et nepos puer avitus summa virtus indole conspicuus relinquo , Moriens COSMVS pater patrius#2 decretum publicus sum appello , is sempiternus honor causa marmoreus is tumulus sum inscribo . 
COSMO vita fungor Petrus filius rego Reipublicae gubernaculum , quis#2 pater plurimus ex usus praecipio de manus trado , cunctus ab initium faveo capio . 
sed non multus post in is intestinum occultaque odium ex tenebrae infensissimorum animus erumpo , quis#2 Mediceorum aemulus authoritate et fortuna admodum potens , vivo COSMO varius dissimulatio comprimo , cum vis inveteratamque prudentia caveo atque excello seni pertimerent . 
sum enim Petrus rectus potius , constantique animus , quam#4 acer atque vehemens , ob idque etiam is opportunus iniuria puto , quod ab diuturnus atque saevus articulus dolor se ipse hebetior facio , magnus pars innatus vigor amitto video . 
itaque multus res novus cupidus , aut inexpiabili livore flagro , ad commuto Reipublicae status intendo , duo velut per iocus civis factio sum excito , is scilicet quis#2 montanus aut plana urbs incolo . 
qui nomen haud obscurus Luca Pittus paulum ante COSMI aemulus velut factio princeps indico . 
nam Luca ad Romanus porta edo in locus ad effigiem munitus arca ingens domus extruxerat , ut COSMVM magnificentia gloria supero , quis#2 suus aedes trans Arnum amnis planus urbs locus ex vetus architectura praeceptum elegans aedificasset . 
conjuro sum in Petrus caput , quod alius occupo reipublicae negotium transigo possum despero . 
Constitutusque insidiae locus ad suburbanus aedes divus Antonius , ut redeo ex Caregia villa illigo fascia atque usus pes careo interficio . 
sed deus is dies innocens homo salus egregie sum tuto . 
nam Petrus de insidiae certus facio , divorto iter in urbs sum defero , detectisque inimicus consilium , ut rempublicam malus civis repurgo , novosque subinde senator deligo , armo populus ad concilium advoco , quis#2 studium atque authoritate quis#2 res novus molio senatus atque patria exigo sum . 
in is sum vir nobilitas spiritus atque ops insignis , angelus Acciaiolus equester ordo , Detesalvius Nero et Nicolaus Soderinus , quis#2 summus paulum ante in civitas gero magistratus . 
is cum suus consilium percello atque afflicti , Florentia profugio , adirentque longus error cunctus Italia princeps , sollicito tentandisque is anima , undique Petrus medicus bellum concito . 
sed ille Galeacio Sfortiae et Ferdinando Aragonio arctissimo foedus#2 atque amicitia conjungo , evoco ad Etruria praesidium is copia , facilis inimicus suus consilium atque impetus frango . 
is tamen annus , quis#2 Petrus vita ulterior et ab mors COSMI octavus sum , ille idem exules Bartholomeo Coleone in Flaminia cum veteranus atque ingens copia perduco , magnus bellum motus excito . 
qui tumultus repente exorior caeterus princeps animus Mediceorum periculum permoveo ad tueor communis salus atque libertas erigo , quod is bellum haud obscurus Venetus auspicium gero video , quis#2 iampridem totus Italia imperium immoderatus atque impudens quidam aviditas concupissent , quanquam ipse ad elevo turbo pax infamia , se Coleonem ( quis#2 vetus is sum imperator ) cum magnus pars exercitus dimitto eique imperium militaris titulus abrogasse praedico . 
Galeacius ob is res traiecto Padus Coleoni validus copia atque acer dux oppono atque ipse cum uxor atque orno comitatus ad tueor firmandamque Mediceorum dignitas Florentiam sum proficiscor , Venientem incredibilis alacritas atque pompa civis ordo obviam egredior , ipsique Medicei iuvenis Cosmianis in aedes excipio . 
interim ad Ricardinam amniculum in Bononiensis confero signum sum dimicatum et adeo#2 pertinacibus anima , ut cum in nox vehemens pugna traho , armigeri puer quies extra ordo circunfusi , velut ludicrum in spectaculum concurro turma funalis praefero . 
caeterus ars virtuteque Federici Urbinatis , quis#2 hostis sub occasus sol , ab multus dies aestus fatisco , positisque arma nihil iam de immineo pugna dubito adorior sum , et tum et in posterus Coleonis impetus fortiter sum reprimo . 
nec multus post Borsius Atestinus ferrarius princeps , quis#2 se inter dissido pax sequestrum offertor , compono omnis controversia Etruscus res status pristinus paci quietique restituo . 
ab ipse autem Petrus excessus Laurentius et Iulianus filius eximius senatus atque populus#2 favor munis gero reipublicae suscipio . 
duco ille natura atque studium similitudo concordo ab tener annus vita humanitas , modestia , lito , atque omnis denique civilis virtus perpolio . 
Vsi nanque gentilis Aretinus praeceptor longus doceo atque sanctus , ab ipse maiores suus vestigium parum abscedo sum disco . 
multus quoque valeo ad rego puer indolem , ut in lubricum aetas , Lucretius Tornabonae mater diligentia , quis#2 morum omnis sum moderatrix , is enim gravitas virilis animus , pudicitia studioque virtus cunctus aetas suus foeminas supero . 
nec in postremo is laudo sum Aloisium Pulcium nobilis poeta ipse matrona ingenium atque liberalitas adjuvo , Morgantis fabulosus heroum admirandus vis Etruscus atque immortalis carmen celebrasse . 
accedo quoque togatus atque civilis ars exorno armus equitandique peritia , qui tantus vix dum pubesco excelluere , ut Iulianus iuvenilis decoris avidus propono ingens praemium nobilis atque fortis quosque eques ex totus#2 Italia ad ludicrum certamen invitarit . 
qui spectaculum , apparatus , frequentiaque homo valde memorabilis Petrus pater praefuit , annotatumque sum Iulianum acclamo atque faveo cunctus , multus multus quam#4 quisquam alius hasta triplex ferrum praepilatus in adversa concurro eques pectus perfregisse , is gloriosus labor praemium sum triumphus Politiani divinus poeta carmen celebro . 
nec multus post Laurentius , ut fraternus laus aequo , novus spectaculum periculosus pugna edo#2 : in quo non singulus eques cataphractus de mos intermedia erigo tabula lineus discerno concurro , sed conglobo confero turma ad verum certamen imago liber in campus dimico . 
hic quoque speciosus certamen memoria Pulcius ipse Politiani aemulus periucundo editum poemate sempiternus facio . 
is ars atque anima cum haud dubie iuventus princeps evado , tametsi complures illustris familia orior gloria is atque potentia invideo , universus tamen civitas consensus , dignus res fastigium , atque princeps locus fero . 
nam ipse domus verus munificentia , iucunditatis , elegantia , virtutumque omnis officina cunctus pateo : superbia , libido , audacia , simulatio , livoreque penitus#3 excludo . 
nec multus post Laurentius , cum animus , tum consilium magnitudo verum opus ostendo , quum forte Volaterranus occido praetor propter imperium acerbitas et salinarum controversia , ab Florentinus deficio . 
nam plerisque prudentia , opinio clarus senator , propositum venia potius quam#4 vis ad officium reduco sum iudicantibus , ipse contra magnificus disputo pervicit , ut civitas quis#2 crudeliter atque superbe rebellasset , bellum persequerentur ; ne#2 quidam inanis atque perniciosus clementia lenitatisque nomen , publicus imperium dignitas amitto , quam#4 omnino et foedus quidem apud caeterus sum amitto , nisi in reus maiestas et nefarius arma teneo , vis exerceo . 
itaque is ductus bellum Volaterranus illatum . 
qui omnis bellum clade perdomo , expugnatique tormentum , atque admirandus ingentibusque ligneus machina , ad extremus temeritas atque saevitia suus poena do ; sic ut duplico Laurentius , cum industria militaris , tum Civilis#2 clementia laus fero , quod summa cum dignitas rebello urbs recipio , et hostis quanquam sanguinarius et multus contumacibus vita et libertas atque magnus bonus pars concedo video . 
caeterus inopinus volo#1 fatum humanus virtus possum , is omnis laudo floreo , repentinus saevoque turbo involuit et obruo . 
Successerat Paulus#2 Secundus xystus IIII pontifex supra sacrarum literarum notitia bonus malisque ars instruo . 
is pontificius dignitas augeo , imperium arma profero , Hieronymumque praesertim soror filius principatus urbs , atque amplus fortuna honesto cupio , quando iam caeterus affinis Petrus et Raphaelem insigne sacerdotium dito cardinei pilei honor decorasset . 
hic consilium , quominus ad exitus perduco , Laurentius ingenium insignisque authoritas multus officio ; quoniam in is manus consilioque reipublicae Florentinus ops sino sum , sensusque is habeo ab pontifex cogitatio penitus#3 alienus , nam xystus antea Laurentius pro Iuliano frater in petitio cardinalatus omnis ops atque industrius contendo diu atque multus ludificatus , differendo atque demum nego , animus is atque existimatio vehementer offendo . 
quamobrem Laurentius , quis#2 tranquillitas atque otium studium potentia princeps in Italia exaequo volo#1 , nec pontifex vis nimium plus cresco patior , adversarius se libido is immoderatisque consilium semper ostendo , Vitellius , quos xystus ut Tiferno patria expello , bellum persequebatur , pecunia omnibusque auxilium adjuvo , et ne#2 pontifex Imolam Flaminia urbs coemo ( quam#4 Regulus egestas atque desidia praeceps venalis propono ) interpono per amicus#2 mensarius reus numariae difficultas , impedimentum affero , ita ut iam Laurentius cum pontifice aperio simultas intercedo video . 
sum tum in urbs Franciscus Pactius nobilis trapezita , quis#2 familia Florentiae vetustas , vir atque ops sum insignis , atque ob is Mediceis admodum infensus . 
is ingenium peracri et saevus Mediceos frater , quos res dominus fero non possum , malignus atque acerbus is gloria obtrecto , pontificium facilis committo , operamque suus audacter polliceor sum ad is interficio , si pontifex Florentinus in libertas educo , quis#2 gravis servitus iugum fortiter sum excutio , cum ipse illustris authoritate , qui plurimus possum , tum praesum etiam ops faveo . 
xystus , ne#2 tam atrox scelestumque consilium sanctus auris admitto video , res totus#2 occulte tracto perficiendamque Hieronymus demandavit , egitque cum Ferdinando Aragonio ut Alfonsus is filius cum exercitus in Etruria mitto , is spes ut , suffero aut eicio Mediceis , Florentinus se is beneficium obstrictus solenni foedus#2 consocio , quis#2 postea auxilium nixus , magnus cum dignitas atque potentia summus pontificatus jus tueretur . 
Asciscuntur inter conjuro archiepiscopus Pisanus ex nobilis Salviatorum familia , quis#2 privatus cum Laurentius simultas is sacerdotium nomen conceptus exerceo ; item Montesiccus vir militaris Hieronymus fidus , quis#2 ut sum manus , atque ingenium promptus#2 , patro caedes negocium suscipio . 
itaque alius alius de causa simulanter divorto tempus Roma proficiscor , Florentiam pervenio ; is etiam mitto Raphael Riarius cardinalis Hieronymus frater adolesco , ut si quis#2 dubius atque timidus sum , ob is praesentia magnus demum fiducia ad maturo caedes induco , proinde omnis consanguinea atque gentilis et amicus#2 clientumque praecipua scelero consilium adhibeo , in templum diva Reparatae longus omnis is urbs augustus , facinus patro constituo . 
is verus tempus monumentum pro tessera ad stringo sica cunctus sum do , quo medius in sacer eucharistia populus ostendo . 
nec mora#3 Franciscus ipse Pactius , Bernardusque Bandinus Iulianum ( quis#2 familiaris et comiter fabulor medius teneo ) repente confodio , alius idem tempus punctum Laurentius adorior , is supra iugulum in cervix convulnerant . 
sed ille amicus#2 haud impune protego , in proximum sacrarium ab aedituus recipio , coniuratus subinde ianua prohibeo , servo . 
in tantus trepidatione atque fuga omnis aetas atque sexus homo longus tumultuosus , populus , incredibilis studium atque pietas erga Mediceos , arma capio atque is nomen ingemino , bonus quisque is immanis execrabilique scelus permoveo , conjuro persecuntur , alius trucido , alius vivus ad supplicium in Curius perduco . 
idem quoque tempus Salviatus antistes , quis#2 officium species cum magnus comitatus ad Vexilliferum , Octovirosque reipublicae praefectus de mos saluto ascendo , ut curia occupo , audio fremitus discurro ad arma populus#2 , pavidus suus ipse implicitus sermo , comprehendo statimque ipse affinesque is omnis comes , vulgo#2 inauditus scelus atrocitas ex fenestra suspendo laqueus praecipito . 
Franciscus etiam Pactius , coniuratio princeps , quis#2 populus domus capio , ab idem fenestra columnella , ex qui pendeo antistes , deicio , caeterique is satellites curia includo apparitoribus strenuus opera navo , iugulantur . 
nihil atrox is spectaculum sum , namque cum frequens Curius fenestra deligo capistrum non sufficio , ut sequor supplicium expeditus locus sum , laqueus ante deiectorum atque morior praecido , ita ut magistratus suprema poena locus parricida cadaver irascor multitudo , uncus traho , atque in perfluo Arnum praecipito relinquo . 
Laurentius in tantus repentinus casus acerbitas , de Riarii cardinalis salus multus sollicitus , vix impetro , ut is quis#2 ad ara maximus confugio , parco , quod propter adolescentiam , atque ingenium simplicitas tantus reus consilium is parum committo sum arbitror , atque simul ut is beneficium nomen , infensissimi pontifex voluntas aliquando redimo . 
biduum post par studium atque diligentia montanus homo in summus Apenninus iugum ex fuga retraho sum Montesiccus et Iacob Pactius dignitas atque ops is familia princeps , quis#2 ad quaestio examen patefacio coniuratio , idem foedus supplicium contumeliarumque omnis fortuna fero , solus autem Montesiccus , quis#2 ad Laurentius caedes sum destinatus , mitis supplicium poena sepulturamque promereo , quod homo divinus virtus praeditus in conspectus deus immortalis ante ara se percutio omnino pernegasset . 
siquidem Laurentius paulum ante Montesicci animus perhumanus liberalique sermo molliverat , adeo benignus industria atque ops is sum polliceor , si quidam in Apenninus castellum quis#2 Montesiccorum sum , redimo volo#1 , ut ille commuto voluntas mirus in modus is devincio abeo . 
unde iam consto ad praeclarus in omnis vita actio praeceptum , nihil in princeps salubris sum et ad laus praestans , quam#4 humanus responsum vel infimae fortuna homo ab se dimitto . 
Iuliani demum funus , maximus luctus totus populus#2 , Pactiorum simul atque Salviatorum nomen execrantis , sum celebro . 
sum enim in is iuvene singularis humanitas cum insignis liberalitas conjungo , qui se ab omnis aetas atque ordo homo incredibilis benivolentiam compararat . 
nascor is sum alter circiter atque tricesimo dies filius posthumus , nomen Iulius , non modus liniamentis os#1 , sed totus#2 corpus habitus is similis ; quis#2 postea accipio Clementis Septimius nomen , mortuus Hadrianus , pontificatus maximus sum adipiscor , ita ut divinus ratio atque justitia potius quam#4 ullus vis vel iniquus sors occulo fatum , mortalis fortuna dispensari atque rex penitus#3 arbitremur , quando deus ipse non is modus , quos nullus homo potestas , nullus posteritas verecundia , nullus denique sacer respicio ab conceptum nefarius scelus retardarint , meritus supplicium poena do cogo ; sed ipse etiam frater quis#2 stringo pugionibus ante ara peto , liberi insignis providentia ad suprema dignitas fastigium nascor volo . 
nec multus post Laurentius obligo adhuc vulnus , ad civis longus habeo oratio , qui innocentia suus , commemoro erga omnis perpetuus suus lenitas , modestia atque liberalitas officium , abunde sum testificor . 
de inimicus verus crudelitas atque perfidia , tantus animus gravitas moderationeque disservio ut plerisque lachrymas exciverit , dubius vel ante infensus civis traduco in pars ; atque demum unus iam planus princeps civis omnis facio , rempublicam ad arbitrium administro coepio . 
iam Alfonsus cum pontificium paternisque copia in Senensis ager pervenio , ab aliisque pontifex dux in Flaminia finis arma paro#2 , ut quod dolus , perfidia , sceleratisque insidiae patro nequeo , is verus vis atque apertus demum bellum perficio . 
addo quoque xystus profanum arma terribilis religio telum , atque Florentinus Christianus sacer interdico , quod Salviatum archiepiscopus homo sacro indico#2 causa protinus enecassent , quando is admitto crimen poena ad ipse pontifex iudicium omnino pertineo . 
porro Laurentius , inimicus ferus omnis aut damno aut supplicium affectis , firmus homo benivolentia munitus , pecunia cogo , exercitus paro#2 , ab Sfortianis jus foedus auxilium peto , Venetique senatus fides imploro , quis#2 libero civitas adversus#2 vis impotens princeps tueor sociorumque iniuria egregie defendo consuesco . 
caeterus Alfonsus acer impetus in Florentinus ager proveho , priusquam iustus exercitus cogo possum , aliquot castellum tormentum capio , magnus undique pecus atque homo praeda ago , totumque is traho villa colonorumque frequentia insignis bellicum terror compleo . 
interea Federicus Gonzaga et Hercules Atestinus in Etruria cum deligo copia pervenere , conductusque sum Carolus Montonius , quis#2 veteranus Braccianae militia , item Perusinus exules sub signum habeo , ut in Umbria pontificius copia amitto Perusia metus distineo ; quis#2 de res varius , sed nullus memorabilis eventus bellum multus in locus gero . 
nam et Robertus Sanseverinus , quis#2 pontifex Ferdinandique auspicium milito , ex Lunensis in Pisanus ager populabundus excurrerat , et Tifernates ab Nicolaus Vitellius pontifex hostus , quum patria arma repeto , multus vexo , iam multus mensis transeo , bellumque magnus aliquantus apparatus quaestuque dux atque miles , quam#4 virtus vel gloria traho , quum ad Trasimenum lacus pontifex copia ab Florentinus dux sum profligo et Sanseverinus in Lunensis ager fortiter sum repello . 
in castrum autem ad Pogium imperialis , seditio militaris admodum cruentus inter Gonzagae Atestinique eques exardeo ; quis#2 res sicut exercitus in pars diduxerat , ita postea Alfonso Federicoque Urbinati pugna felicito committo occasio praebeo . 
is enim repentinus adventus perturbo Florentinus copia , singularis ignavia abicio foedus arma tergum verto . 
at Laurentius , quanquam bellum fortuna pars vicis prosperus pariter atque adverto successus alternarat , maximus tamen cura ango , quum foris#2 , maximus rex acerrimique pontifex non modus vehemens , sed diuturnus impetus omnis prope res impar , aegre fero . 
in liber autem et maledicens civitas , vix invidia quis#2 se passim in corona civis et conciliabulis conflo , diu integer dignitas sustineo se possum spero . 
exhaurio enim aerarius , necesse sum , ut fides quidem publicus sed privo ops , bellum gero ; quod omnis vel amicus gravis sum et peracerbus , quando is non ad conservo reipublicae libertas , sed ad tueor potius alendamque unus homo potentia omnino suscipio sum video . 
xystus enim et Ferdinandus , ut Laurentius invidia magis atque magis augeo , se nequaquam ad opprimo Florentinus rempublicam quam#4 non modus incolumen , sed floreo opto , bellum infero praedico#1 , verus ut pristinus is libertas tyrannus eicio revoco . 
pestilentia quoque valde atrox atque repentinus , quis#2 vulgo parvus contactus morbus , cumulatisque subinde multus funus urbs vasto , magnus administro bellum difficultas affero , afflictis scilicet anceps periculum civis , quis#2 neque in ager clemens et liber coeli ad tueor salus evado propter bellicum terror latus atque propinquus hostus circumfero , neque in urbs exitiabilis is morbus contagio foedo supremum discrimen metus consisto audeo . 
spes quoque auxilium sum imminutus , quis#2 se ab foederatus debeo . 
nam res Mediolanensem , quis#2 tum Ioannis Galeacii puer et Bonae mater imbecillus atque instabilis ingenium rego , repentinus defectio Ligur et domesticus Sfortianorum frater contentio multus perturbo video ; et Venetus ut spectator potius , quam#4 is bellum socius vel adjutor sum , inveteratus is consuetudo , lens admodum deliberatio de mitto auxilium decerno . 
qui de causa , cum in otium portus ex tot bellicum intestinisque tempestas confugio volo#1 , ab animus magnitudo consilium sumo , cum patria et civis salutare , tum se necessarius atque utilis et mox successus ipse multus gloriosus . 
Induciis enim duo mensium facilis per hyemem impetro , Ferdinando rex significo , se rectus factor conscientia fretum , continuo venio Neapolim , futurumque in is potestas , ut in compono res nullus alius quam#4 regio iudicium , quod ab humanitas aequitateque parum alienus sum spero , utor . 
ergo cum paucus communico consilium magistratus ex se fidus deligo , Thomas Soderino vexillifero eximius prudentia vir rempublicam commendo , filius is tamen se cum , uti obsidem fides sum adduco , et Pisas per causa inviso praedium proficiscor , inde mare triremis duo Neapolim pervehitur . 
dum ora solvo ad senatus scribo , se publicus quies causa amoreque civis , proprius salus in periculum devoco non dubito , propterea se ad inimicus rex proficiscor , ut aliquis tolerabilis conditio , pax quaero et se invidia et civitas bellicum metus libero , aut certus , si deus aequus ipse consilium infestus sum , patria bellum finis postulo , cum insignis pietas laudo , vel acerbus vita exitus satisfacio . 
at is profectio fama , sicut cliens atque amicus#2 animus metus percello , ita inimicus incomparabilis laetitia repleo . 
nam is saevus atque impotens rex , quis#2 plerusque regnum proceres varius suspitionibus induco enecasset , sanguinarius manus numquam evasurum existimo . 
nec desum Detesalvius Nero vetus hostis et exul et cum is plerusque alius Florentinus Mediceis inimicus , quis#2 rex , ad is omnino capio tollendumque , omnis maledicentiae atque odium admoveo machina impello conor . 
caeterus Ferdinandus integer fides , regioque apparatus Laurentius excipio , admissumque in secretus colloquium , taceo ipse se cum primus , atque demum palam propter eximius animus magnitudo , incredibilemque civilis et bellicus res peritia , tantus sensus omnis propensio sum admiror ut cunctus is quis#2 insidiosus in is pernicies ab inimicus excogito sum , paucus dies , supero penitus#3 invidia , ad amplitudo is et gloria verto . 
adeo#2 enim scio atque sapienter de Italica res status , de princeps ingenium , de facultas atque mos Libera civitas , deque totus#2 pax atque bellum ratio disceptarat , ut rex ipse adversa pariter atque secundus res usus longus prudens , nemo is , sapientia , iudicium , memoria , atque omnis denique summa virtus praestans sum fateretur . 
nec multus post Ferdinandus humanitas atque ingenium is homo expugno , pax haud iniquus conditio do , foedusque percutio , in quo dissero applumbo sum , ut Aragonii et Florentinus , si bellum alicunde ingruo , certus confero pecunia mutuum auxilium iuvarentur . 
Laurentius Florentiam revorto , universus civitas is laus atque honor , quis#2 salvus libertas defero possum , studiosus congero , egitque publicus gratia , quod non arma publicoque periculum , sed divinus ingenium virtus , proprius etiam salus pro civis fortiter proicio , exopto pax affectae patria pario . 
sic enim livorem is omnis quis#2 Mediceum nomen odi is clarus facio gloria contero , ut cunctus iam amicus#2 pariter atque adversarius , mediosque homo publicus obstrictus beneficium , in suus admiratio converto iudicaretur . 
Authoritate enim , potentia , ops , haud dubie princeps evado , quis#2 inter civis caeterus omnis cultus , modestia , humanitateque persimilis verso . 
sed is initium foedus fama et xystum pontifex et Venetus animus vehemens pungo . 
nam quis#2 modus bellum socius sum , ipse demum pax penitus#3 excludo video . 
aegre imprimo fero xystus , quod talis de se suus natura Laurentius iudicium extitisset , ut cruentus potius rex arbitrium , quam#4 sacrosanctus pontifex clementia , et totus#2 bellum causa , et suus ipse salus omnino committo video ; ita ut appareo pontifex sacer imperium vis ambitiosus exerceo , et Venetus augeo ditio avidus primus quoque tempus res novus sum molio . 
sed tum is consilium discussit repentinus Turcarum adventus , quis#2 Hydrunte in Salentinus vis capto , opportunitas brevis traicio fretus , ab Aulona totaque Epiro accio copia , non modus Apulia#2 , sed cunctus Italia incredibilis terror compleo . 
oppugno idem tempus Rhodum maximus vis Mahumetes ille Graecia domitor , hic Solimani proavus , quis#2 modus Pannonia et Noricus , vinco atque interficio unus acies Ludovico rex cum ignominia Christianus nomen , percurro . 
igitur is tumultus , depono impraesens privo odium , Christianus princeps adversus#2 publicus hostis coivere . 
caeterus Turcarum pertinacia mors potius imperator suus , quam#4 noster virtus supero sum . 
siquidem Mahumetes , quum se ingens spes felicique audacia terra orbis imperium destino , repentinus opprimo morbus , et suus in Italia fortiter repugno destituo et hostis longus maximus metus libero . 
per is dies cum xystus Turcico tumultus exterreo , multus de pristinus ira atque odium adversus#2 Laurentius remitto , Florentinus populus conficio sacer jus restituo : ita tamen ut vis exulcero animus in irrogo poena prorsus ostendo . 
nam mulctae nomen Florentinus impono sum , ut quindecim triremis ad bellum Turcicum exorno . 
Hydrunte recipio et Turcis in deditio accipio , Venetus Herculius Atestino bellum atrox atque multus repentinus intulere , faveo xystum , quis#2 cum is foedus#2 ineo ut ex Hercules infelicitas , si victor Venetus evado , Hieronymus Riarii ditio amplifico . 
is res motus caeterus princeps animus magnopere commoveo ; quum omnis Herculem , ipse quis#2 Ferdinandi gener sum , incolumis volo , nec res Venetus carpo alienus in immensum cresco , occupataque Ferraria , ad totus demum Italia dominor effero pateo . 
sum inter se foedus#2 cogitationibusque coniungo Ferdinandus et Laurentius , Ludovicusque Sfortia , quis#2 pro tutor puer princeps Mediolanensi imperium potio . 
is communico consilium Federicum Urbinatem , quis#2 tum unus in Italia sum et vetus atque felix imperator , in Ferrariensi Venetus oppono . 
Alfonsum rex filius ab Truentum amne per Picens in ager Romanus cum validus exercitus maturo iubeo . 
ab Etruria autem finis Nicolaus Vitellius evoco , instruiturque pecunia et copia ad Tifernum repeto , unde xystum iniuria paulum ante sum eicio . 
qui omnis is pertineo ut xystus , domesticus opprimo bellum , Venetus iniquus vel immoderatus cupio desero#2 cogo , atque tandem publicus Italia libertas privo ipse cupiditas anteferendam sum meminisset . 
verus Alfonsus quis#2 ad Latinus porta infestus exercitus magnus urbs terror infero , nihil se propterea animus demitto pontifice , fortiterque arma res gero , in Veliternus confero signum sum supero . 
is pugna egregie ab uterque pugnata sum , sed victoria penes Robertum Malatestam pontificius copia imperator sto , ab insignis multus opus sagittarius eques , quos Venetus ex castrum adduco . 
caeterus Robertus in quis#2 virtus summus praesidium pontifex colloco , triduus post triumphus alvus profluvium celeriter sum extinguo . 
adeo#2 ut , Hieronymus is gloria invidia excrucio mortiferam potio sumministrasse , plerusque existimarint . 
ipse quoque Federicus Urbinas , quis#2 Roberti Sanseverinatis acer Venetus Ducis impetus egregie sustineo , in castrum ad Stellatam , morbus ex fluvialis palustrique aura conceptus , vir bonus atque invictus sum extinguo . 
ab is interitus Sanseverinas acer atque validus facio , orbo tanto dux hostis castrum , multus detrimentum infero ; moxque ad Argentam interficio Antonius Martiano impigro hostis dux prosperus dimico , atque adeo#2 secundus ubique reus Venetus successus bellum gero ut ad ferrarius usque moenia instruo acies promoveo . 
qui ob res foederatus princeps Hercules ingens periculum percello , magis atque magis pontifex arma premo ut is ab Venetus societas divello , Alfonsus enim copia reparo , Vitellius expello Iustinis , quis#2 in fides pontifex sum , Tifernum recipio . 
et cum Hieronymus , Roberto Malatesta mortuus , occupo Ariminum et Vitellius rursus Tiferno pello reducereque Iustinos propero , Laurentius auxilium maturus transmitto , spes is et conor omnis infregerat . 
quin etiam per Federicum Caesar ago ut concilium cunctus sacerdos atque imprimo ipse pontificium Basileae indico , quis#2 nomen non modus gravis sed terribilis auris atque anima pontificum semper extitisset . 
moneo quoque is res difficultas circumvenio , princeps legatus , atque idoneus praesertim homo , quos Laurentius abunde instruo transmitto , ut certus quies honestoque ocio , quam#4 dubius atque exitialis bellum studeo malo , quando nihil is , quis#2 pacificatoris persona jus pietas sustineo debeo , gloriosus , accido#2 possum quam#4 Italia pacare , et ex aequus et jus suffero arma controversia finio , ut quod ipse diu ante optasse video volo#1 , adversus#2 Turcas bellum , communis concordia singularique omnis Christianus alacritas , suscipio . 
at si Venetus Ferraria potior , in is mox potestas propinquus urbs Mutina et Rhegium futurus , inde bellum ex bellum ferentibus et proximus quisque maturus atque audacter immortalis ipse imperium adnecto , Flaminia omnino cedo Italiamque demum omnis , conclamo communis libertas , novus homo quis#2 audacter ex palus#2 in proximus continens pes effero , omnino servio . 
hic de causa adduco pontifex , cum caeterus Italia princeps , adversus#2 Venetus foedus#2 percutio , monuitque ut ab Ferrariensi ager penitus#3 abstineo . 
porro si quis#2 in is res antiquus jus se sum arbitror , is se protinus ex pontificium lex cognosco . 
quod si ab arma se parum discedo puto et Ferrarienses nihilum secius bellum persequerentur ; et se et caeterus bellum socius , is iniuria parum neglego . 
caeterus tantus absum ut Venetus is ingens bellum denunciatione terreo , ut multus magnus quam#4 antea anima atque ops bellum omnino se gero sum decerno . 
itaque quantus multus studium atque apparatus fio possum , ad arma discessus sum . 
Convenereque totus Italia princeps apud Cremona ut de bellum consulto . 
quis in conventus Laurentius Medices tantus gravitas atque facundia suscipio atque administro bellum ratio explico , ut cum togatus omnis humanus res peritia praesto , in bellicum etiam facultas castrensibusque consilium , divinus prudentia laus admiror dux assequor . 
gero sum subinde bellum magnus vis atque ingens copia , non modus ad ferrarius , sed in Bergomati et Brixianus , quo nullus graviter aut pericolosius antea Venetus se sentio meminerant . 
iam Alfonsi ductus et contundo is vis , et frango constans gens spiritus abunde video , nisi Ludovicus Sfortia praeposterus et se demum exitialis consilium ab socius foedereque discedo , vinco iam planeque perdomo , aequus pax pario . 
ad is conficio pax nomen , quis#2 maiores motus semen praeferebat , xystus intereo . 
Suffectusque is sum innocens octavus pax atque ocii suopte ingenium apprimus studiosus . 
Natumque sum repente bellum in Lunensis , repeto Sergius oppidum Florentinus , quod Ludovicus Fregosius dolo capio Genuensibus paulum ante vendo . 
ad is Ligur eximius studium , quantus pro decus vel salus gens efficio possum , cum terrestris tum navalis copia confero , bellatumque sum multus mensis varius eventus . 
Concessere quoque in pars Ligur Petrasanctenses , quis#2 in Lucensis ager supra Fanum Feronia vetus oppidum incolo . 
in is propterea Florentinus vis atque animus ab Sergiano converto , oppugnataque sum aliquamdiu Petrasancta , defensaque fortiter . 
venio demum in castrum Laurentius . 
is praetor et dux erratum opportunus tempus corrigo . 
nec multus post miles partim praemium partim pudor incito , ob idque acriter opera navo , oppidum per deditio sum potior . 
Incubuere exinde Sergiano Florentinus copia , totaque bellum moles et obsido oppidum et tormentum magnus oppugno . 
ad extremus , quum Ligur exercitus subsidium laboro advenio , commissoque infeliciter praelio victoria penes Florentinus sto , Sergianenses reliquus spes omnis , in unus admirabilis virtus clementiaque Laurentius collocarunt , is adaperio porta supplex praetendo olea frons excipio . 
conficio Lunensis bellum , cum Laurentius ad pax munis transeo , inter Innocentium et Ferdinandus bellum exardeo . 
Aquilani enim interficio regio praetor deficio . 
hic pontifex imperitus homo consilium impulsus , ut opulentus urbs imperium adiiceret , foveo tuendosque suscipio rex quoque is magis opportunus iniuria video , quod ab is plerusque regnum proceres ineo coniuratio descivissent . 
itaque Ferdinandus gravis periculum implicitus , ab Florentinus auxilium postulo . 
qui non modus facilis impetro , sed transmitto celeriter , inesperti pontifex consilium perturbarunt , is enim Florentinus valde odi , quod Lunensis bellum Ligur faveo . 
sed in is causa Laurentius vehemens studium et mirificus voluntas enituerant , quum is non modus foedus publicus , sed privo etiam amicitia plenus tribuo . 
sum Laurentius ursina familia , ex qui Claricem duco uxor , affinitas sensibusque conjungo ; Columnii verus in fides et clientela Aragoniorum sum . 
qui ob res facilis accido#2 , ut uterque factio Romanus proceres , stipendium conductus , regia in castrum adversus#2 pontifex milito . 
pugno ad Anienus pontes , cunctaque suburbanum oppidum in Etruria et Latium pariter Aragoniis faveo , nec pro vetus cum fides , tum virtus opinio Robertus Sanseverinas ad urbs praesidium accitus is impetus sustineo . 
qui de res pontifex bellum temere suscepto necessarius potius quam#4 decorus pax praeferre cogo sum ; tantumque absum , ut ex is offensio memoria Laurentius odium persequeretur , ut is tum multus ab specto virtus suspicio admirarique coepio . 
eximius etenim fides , consto studium , celerique ops socius rex ab is non modus adjuvo , sed propemodum conservo sum conspicio ; se propterea multus potens atque felix sum arbitror , si is vir quis#2 tantus virtus , consilium , atque ops valeo , stabilis atque firmus aliquis amicitia vinculum se conjungo . 
nec multus post in mutuus amor nudo utrinque anima , Magdalena Laurentius filia in matrimonium Francisco pontifex filius colloco sum , adiectumque privo affinitas publicus foedus#2 . 
unde mox ab certus velut felicitas gradus , fortuna Mediceae familia ad meritum potius quam#4 spero humanus res fastigium ascendo . 
nam triennium post pontifex saluto benignitas , in honor Laurentius pater Ioannem is filius vix tum tertius decimus excedo annus in cardinalis numerus cooptavit . 
tantus enim Laurentius apud omnis gratia valeo , ut singulus cardinalis plenum suffragium , mature quam#4 per lex licet , summus dignitas honor cum ipse coccineus pilei insigne , sine ullus dubitatio demandarint . 
optimum pax pario#2 ad is tueor in ipse imperium finis propugnaculum erigo , ab Senensis via opportunus atque editum in collus , Pogium imperialis , ut is Pogiboncii oppidum incola transfero . 
in Apenninus autem , qui Bononia eo , Florentiolam murus turribusque munio . 
finitimus quoque regulus amicitia perpetuus officium liberalitateque paro#2 . 
ita ut Baleones Perusinus , Vitellius Tifernates , Senensis Petruccii , Bentivoli Bononiensis Faventinique Manfredi unus is respicio , atque is consilium multus sequerentur . 
domus autem in demando reipublicae munus aequabilis temperamentum semper sum usus , ut , cum carus amicus#2 et cliens honor defero , nullus umquam antiquus nobilitas se praeteritum sum queror . 
Opificibus autem atque infimae plebs adeo#2 populariter studeo , ut saepe privo pecunia annona penuria sublevo . 
et cum studium aedifico duco in Caiana villa extruenda sumptus atque elegantia COSMVM avus supero decerno , magnus opera turba se alo potius quam#4 aedifico praedico#1 . 
edo quoque sto annus tempus hastatus eques decursio , comoedia , theatralis ludus , omnisque genus spectaculum . 
qui res fio , ut populus Florentinus quaestus pariter et iucunditati dedo , effuse laeto . 
Numidicus etiam equus eximius pernicitas domus alo , quis#2 in celeber magnus urbs certamen cursus contendo , victoriarumque praemium , aureus et sericos pannus singularis pietas vestio altar dedico , adeo in hic res curandus exornandisque sumptuosus sum et diligens , ut nullus umquam popularis gratia decus , vel in maximus res occupatio neglego video . 
Optimarum autem literarum professor exquisitarumque ars magistra , cum is sum intelligentissimus , adeo#2 perhumanus atque liberaliter faveo , ut caeterus princeps felix is saeculum , quo verus virtus pro ops censeo , ab unus se Laurentius Medicus supero indignarentur . 
tum enim de paro gloria eximius inter se studium certo Matthias Pannonius rex bonus atque invictus , Ferdinandus Aragonius et Ludovicus Sfortia ; ita ut mirus video possum Laurentius ab is civilis potius quam#4 principalis potentia , aliquantus longus nomen atque familia claritas munificentia atque literarum auspicium extendo , quam#4 quisquam alius aequalis lamam vel militarius opus fulgor profero . 
gymnasium quoque percelebre , disciplina omnis doctor totus#2 Italia magnus aes conquiro , Pisis instituo , ut nobilis quondam urbs ad solatium vetus amitto libertas , novus decus , atque externus iuventus frequentia recreo , misitque is Ioannem cardinalis , ut in sacer civilique jus sub egregium doctor erudio . 
nec Florentiae desum Graecus atque Latinus literarum clarus professor , aliique ingenium atque facundia insignis , quis#2 cum familiaris vivo : in is sum Picus Mirandula , Politianus , Marsilius Ficinus , Christophorus Landinus et ex Graecus Ioannes Lascares et Demetrius Calchondiles et Marullus Tracaniottes , quis#2 praeclarus ingenium opus edo , cum immortalis laudo in omnis posteritas vivo . 
hic eruditio atque diligentia fretus bibliotheca , quam#4 COSMVS inchoarat , nobilis pervetustisque codicibus , atque in ipse praesertim Graecia conquiro , refersit , cunctus autem cum publicus tum domesticus vita munis , tantus ingenium altitudo perago , ut vir ad laus nascor amplus monumentum memoria nomen suus consecro video ut quis#2 praeclarus actio suus fama , non modus civis , sed cunctus gens oculus atque auris expono sum iudico . 
hic enim virtus etiam apud publicus hostis , barbarus , atque removeo rex magnus et clarus evado . 
nam et Bayazetes Turcarum imperator , Bernardum Bandinum Iuliani frater percussor , quis#2 in Asia usque perfugio , dignitas homo et scelus atrocitas permoveo , ad supplicium trado . 
et Caytbeius Memphiticus Sulthanus , quo nemo tum bellicum virtus felix sum , studium suus atque benivolentiam ingens admirandisque munus Florentiam transmitto , cum insignis Laurentius gloria testor sum . 
in hic enim camelopardalus sum , animal Indicum enormis proceritas et conspicuus varietas mirabilis , quod ab multus saeculum Italia non video atque is etiam admirabilis , quod neque modus Lusitanus , India perlustrata , neque Hispanus invenio atque peragro novus terra orbis , is genus animo hactenus invenio . 
at Laurentius publicus domesticisque res felix industrius atque optimum ratio constituo , ad ocium philosophia , optimarumque literarum confugio , et cum erudio vir ( quos supra memoro ) modus in urbs , modus in Caregia villa et in Caiano procul ab civilis negociis exerceo . 
Adeoque hic studium flagro cura incumbo sum soleo , ut modus seipse velut inertem , modus iniquus tempus conditio incuso , quod tam sero#4 ad philosophor accedo . 
sed non multus post , is vir et cunctus secundus fortuna munus , et omnis virtus genus floreo , morbus invado , torsereque is aliquamdiu coeliacus dolor , subsequenteque mox lentus atque tabificus febre , tertius et quadragesimus aetas annus consumo sum . 
in supremum autem vita momentum ( uti religiosus decebat ) incredibilis pietas , singularemque animus constantia vivax usquequaque sensus ostendo , cavitque ne#2 plusquam civilis pompa funus efferretur . 
sed quis#2 is inanis spectaculum gloria sperno , ab publicus omnis iudicium , multus amplus et speciosus fero , quum is mox velut custos atque autori pax et ocii , non modus Florentia patria , sed totus Italia populus#2 , externaeque gens incredibilis cum dolor atque multus cum lachrymis justus parentarint . 
mors is varius praecessere prodigium , uti magnus rex accido#2 video . 
nam et crinitus stella supra tego Caregiae villa ( ubi tum aegroto ) decido sum video . 
fulmen quoque subeo se cum coeli serenitas adduco , pila aurata Mediceae familia insignis et fastigium ex summa testudo maximus templum , cum terribilis ingens marmor ruina decutio , leoque omnis quis#2 tum in cavea sum nobilis , quod semper prodigium locus Florentiae habitus sum , alius saevitia lacero sum . 
ita ut hic quoque signum is calamitas praenunciasse video , in quis#2 Italia prope omnis amitto libertas mox incido#2 , cum nusquam sum in terra bonus sapientissimique homo ingenium cum summa authoritate conjungo , quo ille communis pax et tranquillitas apprimus cupidus , caeterus princeps insanus mens , perversum implicitas consilium , freno omnino atque sano facilis possum . 
Paulus#2 antequam Laurentius vita excedo , Ioannem cardinalis Roma cum insignis comitatus ad Innocentium mitto dederatque is praeceptum summus plenus prudentia peculiaris libellus ad honestus vita ratio conscribo , adeo#2 gravis et salubris temperamentum , ut quum in splendor atque elegantia actio omnis , unus multus sacro dignitas nomen tueor volo#1 , in filius tamen is aetas praetenerae nequaquam obliviscor . 
caeterus Ioannes supra bonus ars notitia , ex is disciplina ab humanitas suavitateque ingenium omnis iam charus , ubi de mors pater nuncium accipio , continuo Florentiam sum revertor . 
Abeuntem pontifex , ut aliquis ad augeo studium gratiaeque fama iuveni summus indolis atque bonus vir pater memoria do , totus Etruria legatio honor liberaliter honestavit . 
qui unus existimatio amplificatio , magis atque magis ad confirmo res status civis Florentinus natura commuto Reipublicae percupidis omnino concilio . 
itaque paternus amicus#2 praeclarus adiuvo , et Petrus frater ad reipublicae gubernaculum constituo , non multus post ad urbs redeo , paucisque inde dies innocens morior . 
in comitialis verus contentio , qui Alexander Sextus pontifex sum renunciatus , nihil se iuveni honestus duco , quam#4 duo longus praestans cardinalis adhaereo , quis#2 consilium atque authoritatem in ferendo suffragium sequor , Iius tum sum Franciscus Picolomineus , quis#2 postea ineo pontificatus , pius Tertius sum appello , et Oliverius Carafa , inter senator is aetas multus illustris . 
qui tametsi in republica gravis pioque iudicium bonus prospicio , turbulentus tamen comitium fluctus arrepo , quos ab insanus dissensio deduco plenque alius cardinalis excitarant , quin deterior is ordo creo , resisto nequeo . 
hic facilis princeps ex(s)isto Ascanius#2 Sfortia , quis#2 cum caecus ambitio avaritiaque corrumpo , de manus sacrosanctus Alexandro thiaram impono , aliquantus post in ingratus pontifice perfidia experior , debeo scelero studium venalisque suffragium poena persolvo . 
nec multus post in Italia ingruo Carolus octavus Gallus rex , exitiabilis dissidio singularique dementia noster princeps evocatus , supra terribilis copia inusitatus etiam currulis tormentum apparatus cunctus prosterno , peto is Neapolitanum regnum impello Ludovico Sfortia , ut Alfonsi rex spiritus , immoderatus semper appeto , immitto tanto hostus frango . 
sum cum Aragoniis amicitia foedereque coniungo Alexander pontifex et Petrus Medices egregium certus ingenium iuvenis , sed virtus fortunaque pater dissimilis . 
itaque is contingo ut , descendo per Apuanos Ligur , Gallus hostus primus copia oppono , quis#2 sicut per se exiguus et nullus , uti in longus pax , bellum usus exercito sum , ita repente ab ala Gallus eques , circa Macram amnis protritus fusaeque sum . 
inde Petrus tantus bellum moles incumbo Carolo facilis impar , ad is , iam Sergianum oppidum tormentum oppugno , suscepto legatio munus contendo , ut pax quaero , acceptisque ad rex arbitrium conditio , civitas atque familia incolumitas maturus consulo . 
foedus etenim eventus Federicus Aragonius rex frater orno classis ad portus Saturnus adduco , et Ferdinandus is filius in togata Gallia ad Sapim amnis ab regia Sfortianisque copia retro sum compello . 
adeo#2 ut deus atque homo in is res motus ab Galla sto video . 
itaque deposco rex , opportunus Etruria arx continuo trado , Sergiani , Petrasanctae , Pisarum atque Liburnus portus . 
redimo per hic modus pax , Florentiam revertor , reperio civitas indignitas is pactio multus commoveo , veteresque inimicus ex is occasio erigo in spes assero libertas . 
qui de causa Petrus , insperatus negocii gravitas subito opprimo , quum ex ante delecto amicus#2 civis numerus , alius nuto , alius dilabi , nonnulli planus deficio conspicio , nullibique se certus fides aut salubris consilium praesto , eo in curia atque ibi ad magistratus concionari constituo . 
sed dum ad limen intro , ab Iacob Nerlio , audax ex tribunus plebs , foris occludo . 
hic levis res momentum facilis appareo , nihil is existimatio sum fragilis , quis#2 voluntas et studium homo nitor , nullus armus praesidium sustineo . 
Petrus enim in is offensio acerbitas vehemens metus consterno , deformis admodum regressus , atque indecorus comitatus per curia area , domus se recipio : ibique inops consilium cum Paulus#2 Ursino urbs excedo constituo , atque ita cum paucus , et ante ad Macram profligo eques , Bononia sum proficiscor . 
idem quoque facio Iulianus frater et fidus familiaris ; Ioannes verus ipse cardinalis in arripio fuga novissimus , exuo purpura cinereus cucullam ad Serafici sacerdos effigiem se induo , elapsusque inter tumultus occupo et discurro turba , ad divus Marcus coenobium , ut ibi se tantisper condo , ab impius sacerdos non admitto . 
existimo enim se in is templum , quod ab Mediceis sum condo , in omnis fortuna humanitas et fides invenio . 
is itaque refugium spes deicio , ad sanctus Galli porta rego pergo , atque ibi ( quod nondum ab inimicus sum occupo ) conscendo equus , quis#2 sors offertor , per marinus amnis vallis , et devius Apenninus trames , Bononia ad frater contendo . 
idem quoque iter consilium Iulius sum consequutus , quis#2 cum tessera trado arca Pisas defero , factusque sum in via certus de Petrus fuga , per Lucensis Alpis evado . 
caeterus Florentinus eicio Mediceis armo in aedes impetus facio , diripio nobilis suppellectilis appario , insigne et monumentum gens revello , summaeque crudelitas in curia fio decretum , quo Petrus fratresque is hostis iudicantur , iisque quis#2 is interfacio , aut vivus trado , praemium decerno . 
Creatisque novus magistratus , instituo domus hasta , clausaque ad ignominia celeber anteriore porta , ab posticus populus admitto . 
video sum praeter auleorum stragularumque et praetiosae vestis incredibilis copia et multus caelo argentum pondus , antiquus opus statua , signum aereus , tabula pingo , parvus praetio addico impurus licitatoribus , quis#2 per sexaginta annus , vir perelegantes , uti omnis aurum carus , ad ornamentum publicus potiusquam privo domus tanto studium tantaque pecunia congero . 
neque enim ullus umquam vel nuptialis et festum frons dies insignis , adeo#2 cumulo regia Mediceorum ops detexo , quam#4 hic ipse calamitas , quis#2 plerisque lachrymas etiam in ipse rapio libido ex Cosmi Laurentiique memoria nequaquam simulanter exciverat , verum unus sum peracerbus saevio praedandique non ignobilis praetextus , ille dulcis nomen , uti praedico#1 , ab longus tempus recipio libertas ; quasi non moderatus civis , et ab omnis virtus et beneficium genus , jus bonus princeps civitas , sed saevus impotentesque tyrannus aliquis periculosus certamen pello . 
at Medicei hic adversus fortuna fluctus patria eiecti , quum Bononia haud multus tempus se tueor sum perspicio , quod Ioannes Bentivolus parvus propendeo atque liberaliter acerbus casus afflictos respicio video , Petrus Venetia , ipse verus Ioannes cardinalis cum Iuliano frater et Iulius patruelis Petilianum , atque inde Tifernum ad Vitellius vetus amicus#2 confugio . 
Castigarat enim Ioannes is primus congressus , haud quaquam mollis verbum , secus atque recens calamitas casus postulo video , subagrestiore scilicet increpito ignavia , quod adversus#2 hostis nullus virilis editum facinus , nec in hostis distringo quidem ferrum , incruentus , dominatus , patria paternisque lar atque exuo fortuna omnis excedo . 
qui sermo se Bononia frustra permansuros facilis intelligebant , quando ibi , uti pello profugisque saepe accido#2 , Bentivolorum neque certus studium , neque firmus benivolentia nitor . 
qui res singularis incommodum redivivum prope res importunus attulo . 
nam Carolo Florentiam ingredior , plerusque dux militaris et proceres , et ante alius Bressius Allobroges princeps frater , Medicei nomen studiosus , in foedus#2 conscribo , prolixus et astutus togatus consultatio fastidio coepio . 
Ipseque Carolus in Medicca domus recipio , Alfonsinam Petrus uxor complorantem immeritus infantis filius et excisae domus calamitas , benignus verecundeque suscipio , et non mediocris animus dolor praeferre video , quod Florentinus praeter ipse voluntas Petrus , quis#2 ipse dudum dexter salutaris do , summus saevus proscriptio inuria affecissent . 
adeo#2 ut consiliarius proceres Petrus omnino revoco , restituo et confirmo prior potestas cogito , quoniam rex multus commodus atque nobilis sum , cum is civitas transigo , quis#2 unus princeps liber expeditoque consilium rego , quam#4 in ipse momentum tantus bellum , quod in Aragonios paro , exspecto decerno incertus multitudo , quis#2 concionibus atque suffragium per turbulentus altercatio certo consuesco . 
verus Petrus , quis#2 nimis Celer desperatio Venetia pervolarat , cum ab regia , ut is in patria reduco , Bononia frustra quaero , illudo idem fortuna , summus spes occasio desum ; atque ita Carolus , is nusquam reperio , quando se Roma multus de causa festino sum iudico , ne#2 diu haereo cum Florentinus foedus#2 percutio . 
interea Carolus , quis#2 perpetuus victoria cursus cunctus subigo , cognosco princeps consilium adversus se pro Italia salus conspiro , ex Neapoli cum expeditus delectoque exercitus magnus iter ad Tarrum pervenio , ubi anceps dubiaque victoria et cruentus multus praelio , cum Venetus atque Insubribus sum dimicatum . 
is dies Virginius ursina familia princeps , et vetus militia gloria insignis , quis#2 pro captivus in Gallia duco , hostis manus evado , quum forte pes aeger in proximus castrum pagus substitisset . 
is ubi in Romanus ager redeo , evoco vetus miles , familiaresque suus , pauto ante ad Nola arma et equus expoliatos contraho , arma conquiro et denique exercitus paro#2 coepio . 
Mediceis autem quis#2 tum Roma se confero , polliceor se Florentiam is Celer expeditio per hyemem facio , omnino reduco , si ad augeo ornandasque copia , ipse pecunia iuvaretur . 
nec dubitavere Medicei , quin is occasio maturus occurro , atque amicus homo ingenium atque authoritati multus confido , multus mille aureus nummus protinus numero . 
nec multus post Virginius cum Petrus Medicus in Umbria proficiscor , conscriptisque circum Perusia aliquot subitarius cohors et Nucerino Gualdo ex iter frustra tento , in ager Clusinus ad Rapolanas aqua laboriosus per nivosus saltus iter conficio penetro . 
is improvisus adventus Florentinus Pisanus occupatus bellum multus perterrentur , cogunturque dux , atque exercitus pars revoco , Aretium et Cortonam praesidium firmo , tueor ager ab infestus populatio , atque demum in urbs sedulus et constanter provideo , ne#2 quis#2 vetus studium Mediceis faveo , incertus fides civis , libertas nondum firmus radix stabilitae , recens status omnino perturbo . 
qui de causa fio , ut Petrus in molio novus res , languidus opinio suus segnioresque amicus#2 animus invenio , ipseque Virginius , urbanus motus expectatio suspendo ignobiliter haereo , expugno atque incendo villus , ut is praeda miles alo , quis#2 tenuis cum stipendium is nomen sequor , permagnum praemium is bellum se anima destinarant . 
sed dum Ranucius Martianus ab Florentinus cum iustus prope exercitus circa Cortonam hostus oppono , Gimellus vir Gallus cum Camillus Vitellius ad Virginium in castrum pervenio . 
is cum regia mandatum multus in stipendium pecunia affero , hortabaturque Virginium , ut accipio aurum , conductisque et instruo liberaliter copia , in Apulia#2 maturo , auspiciisque ibi Caroli rex , Ferdinandus bellum persequeretur , quis#2 tum recipio Neapoli , cum Mompenserio Gallus dux acer bellum gero . 
is si alacriter egregiaque fides bellum munus suscipio , brevis is ex regia liberalitas amplus praemium consequor . 
qui pollicitatio et praesens multus pecunia adduco Virginius , quamquam enitor improbo amicus#2 , atque ante alius Livianus , Gallicus pars Aragoniis praefero , vel ob is etiam , quod vetus hostis suus Prosperum Fabritiumque Columnas , quis#2 ab Galla deficio , apud Ferdinandus in honor habeo , hisque ipse oppidum in Marsus donum do sum cognosco . 
igitur is capto consilium , quod se multus infelix , atque superus sum , quum Petrus in medius gero res cursus destituo , atque signum in Umbria retro verto , homo is bellum improspere susceptum foedus exitus percello mitis alloquium solo : rogabatque ut aequus animus novus ipse consilium , quis#2 non libido , sed ipse necessitas exprimo , consentio volo#1 , atque in is consilium felicitas certus spes repeto patria colloco ; quando ipse , nec vetus amicitia , nec affinitas , nec communis studium , quis#2 idem respicio factio , umquam sum obliviscor , quominus conficio Neapolitanum bellum , statim multus magnus copia , is officium votique causa in Etruria revertor . 
Medicei hic primus spes foedus deicio , alter annus ita in exsilium , ocioque sum , ut numquam intermitto per fidus se , idoneosque homo occulo multus ars sollicito in urbs Florentia vetus amicus#2 atque affinis , novus item paro#2 , ingentiaque demum praemium , vel infimis homo polliceor , ut per is creo ex amicus#2 numerus magistratus , aliquis conditio in patria reduco . 
iam enim plerusque nobilis et opulentus civis is reipublicae taedium capio , quum in senatus plerusque audaces semiplebei egentesque homo irrupissent , quis#2 patritiis despectus , ne#2 quaquam sententia pondus , sed suffragium numerus , de maximus pax atque bellum munus decerno , adeo patefacio sum in Curius aditus , ut saepe ab officina sellularius , desumpta ad tempus toga in consilium eo . 
Eratque tum multus popularis Hieronymus Savonarola ex divus Dominicum ordo , lito et admirabilis praesertim eloquentia insignis , quis#2 in sacer concionibus et in privatus colloquium ita multitudo animus opinio virtus capio ut ille res omnis , quis#2 immineo , verus vatem divinumque depravo mos censor coelo mitto credo . 
Creveratque is tanto assensus authoritas , perpetuus omnis genus homo sexusque et aetas studium colligo , ut nihil privo in domus , nihil in senatus , sine is vir consilium rectus gero possum video . 
is Mediceo nomen multus sum infestus , oppugnabatque is reipublicae status , quis#2 paucus potens , uti praedico#1 , volo#1 et libido rego possum . 
ob is civitas in pars iam planus diduxerat , ita ut ab gravis sanisque civis non ineptus repraehenderetur , quod ab religio divinarumque res contemplatio , ambitiosus quam#4 sacro vir deceret , ad munis rego reipublicae transeo . 
propterea fio ut in turbidus res et varius civis dissensio plerusque Medicei facilis reperio , quis#2 damno praesens republica alius multus honestus cogitatio requiro , in qui nobilitas , rerumque peritia et probo virtus conspicuus in locus , nequaquam consessus imperitus , atque infimorum homo , polluo specto . 
gero is tempus summus in republica magistratus Bernardus Nerius , vir gravis et civilis prudentia insignis , quis#2 Mediceis vehementer occulteque faveo , utpote quis#2 oderat is secta homo , quis#2 Savonarolam , vanitas quidam et religio simulatio induco , in is existimatio amplitudo effero . 
cum is sentio vir ex primus nobilitas dives , Nicolaus Ridolfus et Laurentius Tornabonus Ianoctiusque Puccius . 
is domus non parvus armus et telum numerus paro , quis#2 cliens suus , quum opus sum , instruo . 
Monuerantque Petrus ut silentium cogo quantus multus possum expeditus copia , ad urbs advolo ; sum etenim ut amicus#2 studium favoreque plebs atque adiuvante superus magistratus , in urbs recipio . 
tum enim forte ob inopia frumentum , opifex egenique homo fames sentio coepio , adeo#2 ut palam acerbeque magistratus maledico , magnus nec taceo quidem cum laudo Medicei nomen . 
nam antea Mediceorum singularis diligentia , quis#2 ager sterilitas maturus praesentio sum soleo , non modus fami , sed mediocris etiam annona caritas , publicus privatisque subsidium obviam itus sum meminerant . 
itaque Petrus conquiro ab amicus#2 pecunia , cum Livianus consilium communico et copia occulo cogo . 
redeo Livianus fuga elabor paulum ante in ager Romanus . 
nam infelici exitus is bellum , quod in Lucania ad Attellam gero sum , deleo Galla Mompenserius imperator dolor atque ignominia tantus clades accipio pereo et Virginius Neapoli in custodia ( incertum febre an venenum ) sum extinguo . 
igitur vir militaris et impiger colligo ex clade veteranus miles , negocium reduco Mediceorum suscipio , provectusque devius nocturnoque iter in Senensis ager , ubi Petrus et Iulius paternus amicus#2 ex familia Petrucia cum multus is cliens in auxilium evocarant , copia cogo , statuitque ingens cursus ad Florentiae moenia provolandum . 
is res tanto silentium compono instructaque sum , ut penum priusquam ab agrestis sentio , in urbs conspicio se do ; quominus autem , ut constituo sum , ante aurora pervenio , plenus himber haud dubie ab Dia Mediceo nomen iampridem infestus , intemperanter effundo , et cursus et armus pondus fatigo prohibeo . 
Petrus tamen et Livianus ingens animus produco ala eques processere ad porta Catellinam , vixque is civis trepidus , et improvisus in metus ad arma discurro , Paulus Vitellius claudo , quis#2 quum ex iter Florentiam forte venio , magistratus in tantus periculum , is militaris vir consilium atque opera imploro nihil plus ad tumultus defero praecipio , quam#4 ut maturus et diligenter porta tuerentur . 
is modus sicut Mediceorum amicus#2 , ut in praeclarus et multus iam dies arma capio et prodeo nequaquam audeo , ad explico perficiendaque consilium , tempus animusque desum , ita quis#2 exterior appropinquo , opportunus occludo porta , decipio repulsique sum . 
substo et suspendo animus Hercules Bentivolus , inter Florentinus dux militia clarus , quis#2 se Mediceis ( si tumultus nequaquam vanus , in urbs oritetur ) parum defuturum antea sum polliceor . 
Signiferi siquidem regio de mos , satis constanter et opportunus ad signum contribules suus evoco , et tormentum parvus aliquot effero in porta propugnaculum contra hostis ultra fons ad telum jacio proveho , emitti coepio . 
qui de res Livianus et Petrus despero susceptum consilium felix eventus , ita receptus cano ut mirabilis ordo converto equus , quis#2 novissimus in adventus sum , agmen duco , et primus porta periculcque proximus consto regressus tergum abeuntium ex modicus semper intervallum sequerentur : neque quisquam aut tum aut postea armo erumpo . 
at Florentinus Mediceos numquam tantus facinus aggredio audeo sum iudico , nisi cliens is aliquis intro urbs ineo conspiratio advento praeclarus ex occasio opera promitto , singularis cura adhibeo inquiro coepio , an aliquis is reus particeps invitatio Mediceorum sum efficio ; duobusque ferus mensis , posteaquam is accido , prodo quidam Antellio , ex levis minutisque indicium accuso sum , Bernardus Nerius , quis#2 paulum ante magistratus abeo , et is quos antea nomino Ridolfus , Tornabonus , Puccius et Cambius , quis#2 in quaestio tortum convictique demum testis , ita damno sum ut multus multus pars civis in is iudicium severitas , reus exsilium contentus sum video , nisi Franciscus Valorius in seco Hieronymus Savonarolae facilis princeps , turbulentus ferocique ingenium magistratus ab mitis poena decretum , totaque civilis lenitas deicio . 
sum is Bernardo Nerius multus infensus ex vetus privo simultas , hic quum omnino opprimo cupio , ullus pietas adduco non possum , ut caeterus parco , uti in idem causa par periculum implicitis , quanquam hic , et ante alius Ridolfo et Tornabono , amicitia et familiaritas multus sum conjungo . 
tantus enim capitalis odium , caecaeque libido do puto , ut quatuor idem nobilis atque se alioqui privatim amicus#2 civis , quis#2 inanis votum tantus , nec dirus quidem cogitatio pecco , superus supplicium punior conspicio malo , quam#4 Nerius publicus clementia beneficium , saevus mors eripio et incolumen , itaque rea in tantus angustia octoviralis iudicium mos maiores ab suspicio magistratus ad universus civitas solenne iudicium appello , unus Valorius , in civis ad lenis sententia proclinatos vehementer inveho , peracerbus crudelique oratio habeo pervicit , ut per octoviros inconsultus alius frequens senatus , de convinco supplicium sumo . 
hic is modus in custodia securus percutio , quum cadaver ad funus trado specto , populus is atrocitas supplicium adeo#2 commoveo sum ut liber obloquor , Savonarolae imprimo sectatoribusque is et Francisco demum Valorio summa , et is quidem uterque fatalis , invidia conflo . 
Mediceis verus tantus absum , ut is propinquum calamitas , vetus studium authoritatemque minuo , ut plerusque antea parus benivoli , ultro in pars transeo audacterque adversus#2 Hieronymus sectatores , ab quis#2 respublica impotens quidam jus usurpata teneo , inimicitia ex professo bellumque suscipio . 
Tantaque res atque animus commutatio , non totus#2 verto annus hic dissidiis Florentiae consequor sum , ut Hieronymus , quis#2 modus singularis sanctimonia , virtutisque nomen anima civis imperitarat , et in numerus divus ut vivo referretur , publicus consensus mereo , concursus populus#2 , senatusque decretum damno sum , et in area curia foedus supplicium concrematus . 
Oppugnarat enim liber censura ex suggestus Alexander pontifex actio , quum antea etiam is dirus , quis#2 aqua et ignis interdico , non omnino metuo sum , tam impius quam#4 insanus vox pronunciasset . 
verus cum ad testificor conceptus divinitas opinio , se pyra ardeo ultro ingredior , tutanteque numen impune evasurum sum profiteor , neque is demum provoco periclitari volo#1 , ulterior divinus prudentia fama , et probitas existimatio sustento non possum . 
atque ita quis#2 ab excello doctrina atque vita continentia et honesto facundiaque incredibilis in admiratio homo aliquamdiu sum , omnis contumelia et cruciatus afficio , miserabilis et fortasse indignus tantus virtus , incertum levique populus spectaculum praebeo . 
in is tumultus , quo templum divus Marcus ferrum et flamma sum oppugno ut Savonarola capio , armo hostis in domus Franciscus Valorii impetus facio , qui disrepo atque etiam interficio is uxor , dum ipse ab lictor in curia duco , ab propinquus damno ante proconsulis aedes foedus trucido , saevus atque insolens ingenium suus poena persolvo . 
interea Ioannes quanquam in repeto patria bis iam , et suus consilium et frater conor omnis improspere cado , novus fortuna Venetus auspicium tento constituo . 
sum enim antea cum frater Mediolanum , spesque omnis in unus multus prudentia atque authoritate Ludovici Sfortiae collocarat , ab quo etiam Iulianus in amicus#2 numerus honestus familiaritas locus sum recipio ; sum enim tum Florentinus hostis , cum insignis studium transmitto copia Pisanus ad tueor libertas horto . 
sed postquam Ludovicus non iniquus , sed infelici suspitione corripio nimius Venetus potentia invideo , conversaque voluntas pro Florentinus Pisanus oppugno coepio , intelligebant planus Medicei nihil se ille amicitia is tempus profuturam , ipsosque subinde nullus cum dignitas frustra laboro , nisi alius princeps , quis#2 praeclarus Florentinus hostis sum , omnino quaero . 
defendo Venetus iam tertius annus Pisanus libertas adversus#2 Florentinus , tantisque ops terra marique studium suus in servo is civitas declararant , ut nemo iam Italia princeps dubito Pisanus extremus res necessitas , et magnitudo is beneficium adduco , ultro in ditio Venetus sum concedo , quoniam civitas publicus atque privatim magnus et frequens incommodum fatigo atque opprimo multus aes alienus , diu libertas tueor possum despero , et propterea Venetus praepotentibus benignioribusque domina , quam#4 Florentinus populus multus rebellio iniuria exacerbo , honestus servio video . 
iam enim vetus arx , quis#2 ad mare vergo , ut fides pignus sum , Venetus praesidium custodio trado , excedentibusque urbs Sfortianis miles , omnis prope administro bellum cura Venetus legatus et dux relinquo ; quis#2 de causa Ludovicus Sfortia nimius atque se mox formido Venetus magnitudo vereor , immoderatus is cupiditas obviam eo sum existimo , ne#2 praepotens terra marique populus atque immortalis consilium vigeo , in divorto Italia litus#3 copiosus atque opportunus urbs potio , itaque in Florentinus pars transgressus , is copia contra Pisanus apertus juvo , factumque sum paucus mensis virtus Vitellius , quis#2 pugnax exercitus in ager Pisanus adduco ut , cunctus ferme oppidum fortiter expugno , Venetus exercitus intro urbs Pisas compello , is res cogo Venetus magnus paro#2 praesidium , ut et suus iam prope obsideo et Pisanus laboro maturus subvenio . 
hic nanciscor occasio Ioannes , quum in Flaminia ingens copia cogo , cum Venetus ago ut ipse cum frater in societas gero bellum recipio docuitque propter multus Alpinus gens clientela , quis#2 ipse Medicei in is Apenninus tractus habeo consuesco , facilis Venetus exercitus in Etruria sum transcendo , nec tum demum si validus arma proferrentur , se omnino defuturos amicus#2 atque affinis , quis#2 occasio commuto reipublicae fortiter arripio , seseque magnus populus#2 studium adaperio porta in patria recipio . 
is res constituo , Venetus Guidonem Urbinatem regulus et Baleones Perusinus dux stipendium conduco , magnumque pedes numerus conscribo . 
Petrus pariter et Iulianus Iuliusque Medicei , se et Livianus Carolumque Ursinum vetus amicus#2 cum validus pedes et eques manus Venetus in Flaminia conjungo . 
Insinuatique per Apenninus vallo qui Anemo fluvius decurro , Maradium oppidum occuparant . 
ex alius pars Venetus per Casentinates Alpis in is Apenninus vertices , quis#2 Aretinus et Cortonenses despecto campus , pervenio . 
gero atrox bellum in Alpibus cresco undique auxilium . 
nam Ludovicus Sfortia Fracassum Sanseverinum et Galeacium vicecomitem Florentinus auxilium mitto , quis#2 duco ad Maradium copia , iunctisque cum Ranuccio Martiano vis , Mediceos et Livianus arx tormentum oppugno , in fuga conicio . 
nec multus post Livianus Laverniam occupo , quod sum coenobium in summus Alpibus ab divus Franciscus , quis#2 ibi stigmata divinus recipio dico#2 , insignis miraculum celebro . 
inde Bibiennam oppidum singularis atque felix audacia ingredior , is iugum Apenninus praesidium firmo castellaque aliquot ignobilis vis capio . 
nec Florentinus civis , quis#2 is tempus in republica princeps sum , Mediceorum metus , ullus in pars bellum studium remitto , utpote quis#2 non iam de possessio Pisarum , sed de patria atque dignitas retineo , saluteque se dimico video . 
Quum nullus se venia locus relinqui puto , quis#2 Mediceos pello , et propinquus amicosque is clarus vir crudeliter interfacio . 
igitur Paulus Vitellius recens tum res felicito gero gloria floreo ex Pisanus ager revoco et ad summa Apenninus iugum exercitus duco iubeo . 
is navo opera , decorisque avtdus , vertices angustiasque omnis munitio praesidiisque praesepsit , singularique celeritas atque peritia , dispergo varius in locus aggressus hostis , is multus illatis detrimentum deicio , Guidonemque et Iulianum intro Bibiennae oppidum compello obsedit , tantaque virtus et perseverantia inter nivosus cautes , summasque locus asperitas bellum administro ut nemo Venetus dux relinquo , quis#2 non aliquis insignis clades ab is vel ab Sfortianis miles accipio . 
qui de causa Venetus de suus periculum certus facio , Petilianum summus tum authoritatis is dux cum iustus exercitus in Caesenatium finis mitto , ut inde subsidium suus in Apenninus laboro duco maturo . 
caeterus eo propero tot nunciatae suus clades , et difficilis iter quis#2 totus#2 Apenninus praealtus nivibus teneo , multus retardarunt . 
interim Guido Feltrius absumo omnis commeatus , amitto aut debilito , corruptisque macie omnis equus , certus conditio ab Vitellius impono , ut abeo licet , impetro . 
inde ab Vitellius Bibienna arceo oppugno atque obsedeo , namque Livianus in Guidonis locus successerat . 
sed Venetus atque Mediceis improspere Vitellianus vis sustineo conor , Hercules Atestinus ferrarius princeps induciarum pacisque medius se offertor . 
Eumque exitus habeo is bellum ut Venetus Pisis praesidium deduco , Pisanus in posterus adversus#2 Florentinus terra marique ne#2 faveo , certamque pecunia summa impensus bellum nomen , ab Florentinus accipio . 
at Ioannes ter improspere tento reditus fortuna , excedo tantisper Italia et per externus populus , ut tempus servio , peregrinari constituo . 
cum dignitas enim Roma sum non possum , namque alexander pontifex et Venetus , adscio in societas Florentinus , execrabile ille atque Italia funestus foedus#2 cum Galla percutio cognosco . 
Indeque Italia omnis subito ardeo bellum , non sine foedus res omnis confusio provideo . 
itaque ab Alexandro commeatus facilis impetro , cum Iulius frater , patruelis et duodecim eques , depositum purpura , par cultus cum caeterus , ex Venetia in Vindeliciam transcendo pervagatusque sum is Germania traho , urbibus floreo , singularis cum suus , tum comes omnis hilaritas . 
nam cum persona dissimulo et unus singulus quoque dies , quis#2 species dominium caeterus impero , ex corona forte creo acerbitatemque praesens fortuna ingens animus contemno , nihil umquam se experior jucundus atque festivus is vita libertas praedico#1 , in Ulmam demum Svevorum urbs pervenio , ubi cum ab magistratus honestus retineo , non multus post , ipse impetro , sub custodia ad Maximilianum Caesar sum deduco , quis#2 is vir humanus perbenigne suscipio . 
sum enim Mediceum nomen ex insignis Laurentius Cosmique memoria omnis in terra celebro . 
Caesar cum causa susceptum iter cognosco , consilium is magnopere laudo , quod domesticus calamitas casus sapienter fero , spatiumque tempus censeo interpono , quo ex bellicus res successus , ad repeto - patria , fortuna benignus occasio praebeo , quisque interea ignobilis ocio , non modus honestus atque utilis peregrinatio , sed erudio ipse ingenium longus dignus praefero , qui haud mediocriter ad perfectus humanus res peritia adeo tot natio erudio . 
do insuper is diplomata ad securitas iter atque epistula , quis#2 is Philippus filius Belgae rex obnixus commendo . 
inspicio itaque Circumrhenanis urbibus peragrataque nobilis Germania pars , in Belgae ad Philippus pervenio , ab quo planus adv et luculentus sum suscipio . 
inde in Morini ad Oceanus pergo , in Britannia traiecturus , nisi comes ingens tum forte Oceanus fluctus formido hortatus in Gallia deflecto . 
Quum Rotomagi ad ostium Sequana verso , Galli suspicaces repentinique homo , exemplum Germani , is capio , neque is quanquam se detego atque cardinalis sum profiteor dimitto sum , nisi Petrus frater , quis#2 tum Mediolanum Ludovico rex adsum , literas ad is impetrasset . 
ab Oceanus demum per totus#2 Gallia latitudo Massilia defero , conductus insignis navigium Roma navigo constituo . 
adversor autem ventus , quum Liguriam praeterveheretur , in terra descensione facio , abiectoque navigo consilium , Savonam pervenio . 
sum ibi tum Iulianus Rovereus cardinalis , cum ultro conspicio Alexander pontifex vetus inimicus defugio . 
is et longus iter labor et mas nausea vexo , amicus#2 liberalissimeque suscipio ; ita ut tum in unus mensa tres exules sum conspicio , vehementer inter se de privatus et publicus res fortuna conquerentes , quis#2 non multus inde annus , tametsi spes disparus non dissimilis tamen sors , ad summus Christianus dignitas fastigium pervenio . 
Genuae demum apud Magdalenam soror , quis#2 Innocentii nurus sum , aliquamdiu commoror sum . 
ibi de infelicitas Ludovici Sfortiae certus cognosco , quis#2 ex Germania , conductus inter auxilium Helvetii octomilibus , dum Mediolanense imperium repeto , et passim propensissima populus voluntas recipio , Helvetii barbarum perfidia Galla trado , fraterque is Ascanius#2 cardinaiis in fuga ab Venetus sum interceptus . 
qui de causa inde proficiscor , quod tum is annus sum sacer saecularis Iubilei celebritas , Roma contendo . 
is tempus Alexander pontifex cunctus humanus res atque divinus ratio in totus#2 consilium summa , ad amplifico statuendasque ops Caesar Borgiae filius confero . 
Galli ad is socius atque adjutor sum , utpote quis#2 nihil intersum puto , si Caesar totus Italia parvus regulus excinderet , modus ipse in praesens ad non dubius spes universus principatus , duo maximus imperium potior . 
Sfortianis enim dominatus pello et in carcer conicio , adversus#2 Aragonios bellum paro#2 . 
ipse interim Caesar togata Gallia in potestas redigo , Riariis primus puer Catharina mater capto , Foro Livius et Foro Cornelius vis eicio ; Faventia demum expugno atque eneco Astore regulus ; Malatestis subinde et Sfortianis Ariminum Pisauroque deicio . 
idem cursus Guidonem Feltrium pello Urbinum principatus ; Varanios Camertes regulus vetustus nobilitas Iulius Caesar et Venantium strangularat ; et reliquus passim ops illustris , in is ambitio aestus furo inexorabilis crudelitas persequebatur . 
habet tum castrum ad Claterna decimus ab urbs Bononia lapis territabatque Ioannem Bentivolum , is urbs potior percupidus . 
sed Ioannes suspicio civis interficio , aut pello , ita se uti vetus et sagax tyrannus munio , ut is periculum vexatio pecunia facilis reemo . 
in tantus res motus Medicei , nullus omnino occasio praetermitto existimo qui patria repeto , ad Caesar supplex se confero . 
in is enim prope certus spes repono puto , tantus scilicet copia instruo et cunctus impotens arma cum ingens omnis terror quatio . 
Iuvabantur enim mirificus fides vehementique officium Ursinorum dux , quis#2 Caesar milito . 
is sum Paulus , Iulius atque Franciottus affinitas et benivolentia Mediceae familia conjungo transcendo tum Caesar in Etruria , Apenninus supra pistorius supero , ut lacobum Appianus Populonia Illvaeque insula possessio depello . 
caeterus ad campus oppidum quintus ab Florentia lapis castrametor , ita in hic locus mora traho , ut Florentinus ostento Mediceos exules , non obscurus minitari video . 
quod nequaquam is tendo ut Medicei praeclarus is voluntas atque illustris beneficium reduco , verus ut civitas ad is quis#2 ipse concupisset , novus societas conditio repraesentata vetus Mediceorum dominatio compello . 
porro Medicei tametsi non inanis coniectura induco , is promissus fides , apud fallacem Borgiae animus parum consto provideo , nihil tamen intermitto quod in negocio semel suscepto opportunus sum . 
sum inter Caesar dux vir multus strenuus Raphael Pactius et Marcus Salviatus Florentinus , quis#2 popularis reipublicae status sum invisus . 
is fidelis fortemque opera Mediceis polliceor ; neque enim civis sum suspicio , quoniam utrunque familia nomen , propter vetus et funestus coniuratio memoria , parum Mediceis ops affero appareo . 
per hic itaque Florentiae , vetus amicus#2 solicitare , cohortor , doceo quo praesertim tempus et quis#2 multus ars sum conor , ut Curius occupo , popularisque reipublicae status eversus , suus dignitas ordo patritio reddo . 
Ursini nanque per se solus copia suus , vel ignarus Caesar , ad urbs porta adduco sum , is spes ut Caesar ( si fortuna coeptum consilium arrideo ) is facinus parum repraehensurum puto , quando Medicei gratus liberalique animus ad omnis obsequium erga Borgiam familia paro sum video . 
is verus facilis fio , quoniam Caesar miles ab omnis maleficium adeo#2 severus propositum supplicium poena contineo , ut absque ullus bellum vel iniuria metus , populus pariter atque miles , castrum et urbs specto studium liber quidam commeandi licentia frequento . 
interim dum in urbs Medicei nomen studiosus , consilium timidus cunctanterque explico , firmioresque vis ad tueor succedo patro facinus quaero , affero sum literae Alexander pontifex , ad quis#2 legatus Florentinus iniuria deprecor antea confugio . 
is civitas omnis metus libero , hortabaturque Caesar ex compositum singularis astus , ut amicitia potens populus#2 vel maximus exulum pollicitatio praeferre volo#1 . 
qui is pertineo , ut Caesar dum se haud facilis exorari possum simulo , nec sine aliquis decoris labe paternus authoritati obtempero possum video , Florentinus trepido , cum ipse Mediceorum spes , tum et suus ipse fides amplus aliquantus pecunia vendito . 
itaque accipio aliquot millium summa ab Florentinus , quis#2 saepe in magnus periculum salus publicus aurum redimo disco , finis excedo . 
Medicei verus haud temere se caveo , ne#2 et ipse sub is homo fides , apud quis#2 nullus umquam sum iusiurandum , per fraus compraehensi , hostis multus augeo pretium trado . 
sequens annus , quis#2 ab sacer saecularis iubilei sum secundus , novus spes repeto patria Mediceis adfulsit , utpote quis#2 ipse necessitas in consuetudo verto , in tantus bellum varietas , numquam de fortuna despero , consilium ad singulus res occasio applico , experior omnis voluntas in urbeque praesertim Florentia , recens semper fama infractus erectique animus et praeclarus apud princeps actio existimatio tueor . 
milito apud Caesar Borgiam Vitellocius Vitellius bellicum laudo insignis , is incredibilis odium Florentinus persequebatur , quod triennium ante , Paulus frater ipse imperator Casentinate et Pisanus bellum , de republica benemeritum , falsus induco suspitionibus , saevus praecipitique iudicium necavissent . 
ducto Vitellocius ala cohortesque summus virtus , nam primus omnis Italus pedes in acies contra Germani ad Surianum felix virtus produco , trahebatque se cum non contemno cliens multitudo ex Tifernate ager , proximisque Etruria oppidum . 
Paulus quoque Baleonus Perusia facilis princeps , quis#2 ab inimicus domus pello , paulum ante reduco , signum is cum manus pedes atque eques sequor . 
nec desum Ursini cum Mediceis , tum ipse Vitellocio varius cognatio adstringo . 
cum hic dux Medicei frater percutio certus foedus#2 se coniugo ; adiuvante et pecunia sumministrante Pandulfo Petruccio Senensis tyrannus arma paro et in Etruria proficisco . 
per unus enim Mediceos exules Florentia capio non possum , quando civitas magnus et opulentus , nisi domus hostis invenio , nullus externus vis cedo video . 
iam Cortona Areticque recipio sum ; oppugnabantque Aretii arx , per totamque Arni vallis oppidum frequens , metus profero . 
qui de causa Florentinus trepido , vix ops in tumultuarius consilium reperio , suspectare intus insidiae , foris#2 hostis timeo et ante omnis plurimus vereor ne#2 Vitellocius , justus exacerbo odium et Medicei , quis#2 amicus#2 cognatique foedus sum interimo , in ipse , quis#2 tum multus rempublicam teneo , crudeliter saevio , parus enim subsidium in miles , quo tum apud Pisas bellum gero , uti saepe fundo reiectoque , repono . 
nec desum quis#2 existimo Vitellocium nequaquam tantus bellum privo consilium privatisque ops suscipio ; quoniam is vir consto modicum domus facultas , et Mediceos ex perpetuus superus tempus impensus aes alienus passim contraho , parum tantus sumptus tolero , nisi ab pontifice Caesareque occulte subministro pecunia iuvarentur . 
neque enim sum credibilis , is quis#2 merces conduco , sub Caesar stipendium facio , invitus aut ignarus dux suus tantus momentum bellum adversus#2 validus hostis gero puto . 
sed is sum natura ingenium Borgiarum ut initium bellum contectus auspicium ambiguum et incertus sum volo , ut cum eventus coeptum respondeo coepio , tum demum ex tutus adaperio sensus ad certus praesentemque fortuna consilium omnis verto , ut tum accido#2 . 
Quum enim Vitellocio nequaquam faveo video cupio , dignus aliquis ipse votum bellum exitus exspecto . 
interea Florentinus , ubi se periculosus bellum vehementer premo conspicio , nec quis#2 vis infestus hostus obviam eo sum , pater satis expeditus delibero in communis consilium , ad Ludovicum Gallus rex confugio censeo , authore Petrus Soderino , quis#2 in concione deploro reipublicae status , ita spes in Gallus auxilium colloco sum disservio , ut nisi is maturus impetro sum , perdo et conclamo res sum pronunciaret . 
advento tum Ludovicus in Italia , se cum adduco Federicum Aragonium , quis#2 paulum ante Gallicus Hispanicisque arma pulsus Neapolitanum regnum excedo . 
itaque Soderinus , singularis omnis ordo assensus commendo , is legatio munus suscipio , plerisque is parus consto animus detrectantibus , quasi orbo fortis vir reipublicae , nihil de salus suus sollicitus subvenio . 
is uti sum egregie prudens , et industrius , apud rex tantus gravitas civitas causa ago , ut planus demonstro rex magnopere sum caveo , ne#2 eversus aut commuto Florentiae republica , quis#2 antiquus recentique societas jus Gallicus nomen sum foederatus , ipse demum amitto Neapolis Cisalpinaeque Gallia periculum subeo . 
sum Ludovicus ingenium suspicaci et superbus , utpote quis#2 in summa regius nomen authoritate , se ab quoquam princeps , ullus in res contemni aut laedo parum patior . 
qui de causa celeriter ad alexander Caesaremque perscribo , ut ab Florentinus socius suus abstineo , Vitellocium eiusque copia , Florentinus finis excedo , restituereque occupo urbs continuo iubeant ; is nisi fio , se Florentinus iniuria non sum neglego , transmissisque copia , quos armatus in Etruria reperio uti communis hostis bellum persequor . 
ad hic literas , Himbaldum quoque clarus dux cum validus equitatus in Etruria adversus#2 Vitellocium proficiscor jubeo , hic Gallus adventus monituque Caesar , Vitellocii impetus statim sum reprimo ; quis#2 tamen in is victoria cursus , priusquam Apenninus Galli transeo , flagito is magnopere Mediceis , facilis ad Florentiae porta provehi possum . 
sed praeposterus impulsus consilium , is conficio bellum occasio praetermitto , quod nihil in tergum se relinquo dico#2 et propterea ad oppugno sanctus sepulcrum Burgum ineptus regrederetur , adeo#2 ut nequaquam obscurus apud Mediceos consto video Vitellocium , ut proximus Tiferno oppidum ditio suus adicio sum , privo cupiditas potius quam#4 bellicus ratio obtempero volo . 
is interpono tempus spacio Himbaldus in Aretinus campus pervenio , quis#2 uti Caesar praescribo in rex gratia ab Vitellocio certus conditio urbs trado . 
qui demum receptum , Florentinus populus , uti omnis solvo metus , adeo#2 effuse laetor sum ut incredibilis assentatio et studium , Petrus Soderinum , uti patria parens ( quod numquam antea per lex in liber civitas tento sum ) antiquo bimestris magistratus , administro reipublicae dictator perpetuus crearint . 
SECVTVS sum annus quis#2 sum ab partus virgo supra millesimus quingentesimus tertius , ursina domus clade et opportunus Alexander pontifex mors insignis . 
Caesar enim cum antea pater potentia , sacrisque ops fretus , magnus se in Italia imperium saevus atque impotens animus destinasset , omnis prope pontificius ditio regula crudelis perfidia trucido , Romanus etiam proceres ita afflixerat , ut Columnii , exuo oppidum , actique in exsilium , per Appulia atque Sicilia vagor ; Ursini verus , quis#2 in Borgiarum amicitia sum , princeps suus funestus stragem lugeo . 
Vitellocius enim Paulusque Ursinus cum Francisco Gravinae princeps , Liberoctoque Firmanus ( quis#2 in exercitus Caesar ordo ducto ) apud Senogalliam in familiaris ipse colloquium compraehensi necatique sum . 
Baptista quoque Ursinus cardinalis , quis#2 vetus pontifex gratia vigeo video ab pontifice capio , in custodia venenum pereo . 
Rainaldus item Ursinus Florentinus antistes ipse Mediceorum frater avunculus et Aloisius Livianus frater , in arx mola Hadrianus ad non dubius vita exitus servabantun qui de causa Ioannes conquiesco omnino , et vita , quis#2 omnis praesens spes sum potior , vel sub ignobilis silentium traduco constituo . 
nam pontifex inopia metus rapax , atque ille immanis ingenium saevus , ut Caesar filius magnus alo exercitus et regio luxus#2 liberalitas passim ostento , pecunia suppedito , dives quisque cardinalis venenum tollo , haud dubie in reliquus aula sacerdotium atque ops insignis , haereditatis spes saeviturus , nisi admirabilis deus providentia homo in religio causa probrosus et quod omnis fortuna interfuit , ad exitium Italia nascor , se mors , superus verus Caesar filius calamitas pario , hilaris scilicet in coena dum ad umbrosus Vaticanus rus fons venenum bibo , lagena pocillatoris error commuto , quam#4 dirus fraus opulens aliquot senator honor species paro . 
mortuus Alexandro , et Caesar exquisitis antidotum vel in ipse iuventae robur venenum impetus vix sustineo , comitium sum habeo , quis#2 Franciscus Picolomineus , quis#2 Ioannes enitor studeo , summus pontifex suscepto Pii Tertii nomen renunciatus sum , is admirabilis omnis laetitia quod bonus pars senatus quamquam paucus nitor suffragium , caeterus cum factio , tum Caesar imperium servio , ex longus contentio pervicisset . 
verus pius senecta vitium et mortifero crus ulcus vehementer afficio , intro paucus dies intereo . 
tum verus instauro comitium , tanto studium in unus Iulianum Rovereum votum suffragiaque omnis sum converto , ut penum priusquam conclave ingredior , pontifex sum dico#2 , incredibilis cum dolor Caesar , quis#2 ad exemplum incertus nutantisque fortuna , quum Hispani cardinalis uti cliens suus , juro solenni sacramentum cogo , se nemo nisi Borgiae familia studiosus suffragium adjuvo , is statim primus comitialis dies sub thiara saluto pontifex video , quis#2 ipse paterque Alexander uti gravis hostis perpetuus decem annus exsilium mulctavissent . 
nec multus post ab pontifice , quis#2 Iulius Secundus nomen offertor , Caesar Borgia copia urbibusque atque omnis dignitas exuo , quum impetro libertas ab ostium Neapolim enavigasset , ab Magnus Consalvo capio et in Hispania transmitto . 
ubi cum ex custodia profugio ignobilis quidam praelio ab Cantabri sum interficio . 
contendo tum opulens rex Ludovicus et Ferdinandus de Neapolitanum regnum , quod antea inter se , pello Aragoniis , contentiosus partitio divisor . 
pontifex , uti sacrosanctus princeps pax atque ocii authorem deceret , in neutram pars se inclino . 
Ursini dux , quod ab Galla ut in vanus spes victoria Italicus genus auxilium facilis sperno , parvus liberalis stipendium invito sum , ad Hispani non levis ad maturo victoria momentum transeo . 
is bellum exitus , quo Galli ad Lirim profligo sum , Ioannes gravis dolor vulnus ab fortuna suscipio . 
nam Petrus frater , quis#2 in procuratio tutelaque Casinatis sacerdotium diu sum , et propterea ut in Gallus ditio is dux militaris navo opera adsum , quum ex strage conscendo navigium Caieta contendo , in ostium Liris fluctus obruo intereo . 
auctus sum et hic domesticus dolor , Fabius Ursini , Paulus filius praeclarus iuvenis immaturus mors , quis#2 ipse ad Lirim sagitta per galea adigo , tumultuarius in praelio cado . 
itaque Ioannes , quum spes suus ratio transversum res successus conturbatus erigo volo#1 , cum Galeotto floreo aetas atque fortuna iuvene amicitia contraho , is sum Iulius pontifex ex sorore nepos , suavitas ingenium , forma corpus vitaeque splendor cum ipse Iulius , tum et universus aula Romanoque populus , jucundus . 
hic primus , trado pileo quis#2 ipse antea gestasset , lego#2 in senatus defunctoque Ascanius#2 Sfortia vicecancellarium crearat , quis#2 sum honor singularis in senatorius ordo amplus atque opulens dignitas . 
per hic Ioannes apud pontifex ab elegantia erudio morum augeo gratia promereo clarioremque subinde nomen fama apud omnis sum consequor . 
Disputabatur enim inter nobilis et parvus severus sacerdos , ex ipse honestus actio certamen , de benificentiae et pietas officium , de praesto nobilis ars , de finis jucundus voluptas . 
qui in res dissero vel obeo , nemo umquam Ioannem vel ingenium elegantia , vel temperie , vel humanitas supero . 
non desum quis#2 affirmo Galeottum ab hic usque tempus , quum de avunculus iam planus seni parvus firmus valetudine dubito , consensus iuniorum cardinalis Ioanni vix tricesimus aetas annus attingo , pontificatus despondeo , ita ut dico#2 aequus sum , ut iam tandem iuniores quis#2 vigor animus senex praesto , summus res imperium dignus video . 
verus non multus post Galeottus in tantus arrideo fortuna felicitas , vix triennium terra monstratus rapidus febre ex(s)tinguo . 
is solenni funus effero quum populus nequaquam adulanter lugeo , Ioannes ipse , quis#2 in superus usque vita momentum erga morior omnis tener amicitia et Christianus pietas officium sum perfungor , ita desidero ut quum lachrymas tardus depono , si forte is rarus iuvenis memoria induco , vel laetus in sermo vetus tristitia et lachrymas ad oculus revoco . 
sequor verus annus dum Iulius pontifex Bentivolo Bononia pulso et Venetus aqua et ignis interdictum , arma tracto , idem semper cum pontifice iunioribusque cardinalis studium atque amicitia tenor sum sequor . 
Florentiae quoque interea assiduus#2 do opera , ut magis atque magis potens in republica patritiis iungeretur . 
in supero autem difficultas , promerendisque civis anima plurimus valeo Lucretius soror ingenium , quis#2 singularis prudentia , virilique officium , nullus umquam vel tenuis res occasio deeo , qui excito familia nomen , et vetus homo studium accendium possum video . 
nuptus hic sum Iacob Salviato nobilis opulentus et in republica admodum potens . 
qui tametsi antea Savonarolae doctrina et religio admiratio sum studiosus et libertas nomen obnixus colo , aequabilique ordo liber civitas magistratus jus tueretur ; semper tamen Medicearum pars sum habitus , et tum multus in Soderino ille perpetuus potestas imago fero non possum . 
siquidem Soderinus popularis se converto reipublicae ratio profitebatur . 
Accidebatque propterea ut quantus magnus gratia apud mediocris infimosque homo paro#2 conor , tanto ipse apud nobilis civis ordo vividiore et ( uti postea praeclarus doceo eventus ) perniciosus invidia deflagro . 
sum enim valde onerosus et molestia pariter odiique plenus perpetuus dictatura nomen , adeo#2 ut cum in senatus de bellicum civilibusque negociis ago , patritii Mediceorumque studiosus contrarius suffragium ille semper consilium atque sententia obviam eo , quasi is ad elevo minuendamque authoritatem conspiratio quidam illudo , quod tamquam prudentia longus pontentissimus , ad reipublicae gubernaculum sedeo , cunctus iudicium suus rego , caeterus velut nutus sequor , existimo volo#1 . 
sed vir patientia aequitateque natura incredibilis , is indignitas reipublicae causa ita devoro contemnereque sum soleo , ut quum modero atque abstinenter omnis cotidiani durissimique labor munis obiret , angustus in dies spes commuto reipublicae Mediceis facio video , Ioannesque ipse aliquantus aeger atque languidus in tam longus expectatio consisto . 
iam enim quinquies per decem et octo annus magnus conatus repeto patria sum annitor , semperque inde repello abscedo , ita attero ops , atque amitto adversus exitus vetus clientela , ut insignis cardinalis persona haud diu tueor possum video . 
sed tantus sum in is volo#1 ingenium liberalis , erudio et quo mortalis animus facilis capio , alienum mos obsequor , ut lectus totus aula cardinalis et antistites is obnixus colo et literati ante alius ad bibliotheca summus vetustas , quam#4 Laurentius pater latinus et Graecus volumen comulate referserat , assiduus#2 frequento . 
nec desum Romanus nobilis , propter insigne et planus regius venor studium , quo postea pontificatus adipiscor , omnis haud dubie supero . 
domus quoque semper plenus sum phonascis et musica , quum in is ars usque ad foecunditatem ingenium pereo evado . 
conspicio etiam officina nobilis artifex , quando nullibi libens pictor , statuarius , scalptoresque gemma et antiquitas studiosus , monumentum ars depono quam#4 apud Mediceos , quis#2 gentilitia quidam haereditate , caeterus omnis argutia et subtilitas iudicium praecello dico#2 . 
in hic enim dignus ars studium , multus sum Iulianus frater cognomento magnificus , ab quidam virtus omnis concentus , mortalis jucundus et Iulius patruelis equester ordo ex Rhodius militia , quis#2 propter eximius animus moderatio , rerumque peritia postea pontificatus sum consequutus . 
hic egregium ars Ioannes quanquam existimatio ( quis#2 cura in exule debeo sum potissimus ) mirificus sustento , saepe tamen accido#2 ut in medius convivium apparatus , obsonatores pecunia deficio . 
et quoniam ab nimium liberalitas exulantis fides ubique suspicio reddo , necesse aliquando sum , expono in ornatus abaci argenteus poculum , in macellum et forum piscarius relinquo . 
hic ingens et regius spiritus vir principalique vita dedo vehementer ango , quod aut remitto sum splendidus vita consuetudo , unde nomen fama abunde tueretur , aut creditor tam benignus de se meritum omnino decoquo . 
verus tantus sum ex vultus semper laetus praesens inopia dissimulatio et apertus contemptio , ut certus is semper credo ex coelo proventus exspecto , quis#2 omnino praesto fides debeo pecunia solvo . 
et certus fortuna , quis#2 is summus in terra imperium struo , is egestas mirus atque inexpectatis subsidium saepissime sublevavit . 
Quum verus ab frugi monitor aliquando repraehenderetur , dico#2 soleo insignis vir coelesti sors fio magnus , propterea nihil is umquam possum deficio , nisi ipse anima omnino deficio . 
is modus iniquus cum inopia colluctantem ille ipse fortuna , quis#2 spes is et conor omnis eludo , velut pudor adduco felicito erigo . 
facio enim sum inexpectata Iulius pontifex liberalitas Bononia legatus , atque is simul magnus exercitus , quo bellum adversus#2 Gallus gero , attribuo . 
is honor opportunus tempus confero , et ad recuperandam patria , et ad paro pontificatus , et denique ad plenus res omnis felicitas , ianua pando fatum aperio . 
discedo tum forte ( ut altus repeto ) Iulius ab foedus#2 atque amicitia Ludovici , spetie quidem , quod Alfonsum Atestinum , quis#2 ab Romanus pontifex ferrarius beneficiarius jus optinebat , adversus#2 se tueor defendendumque suscipio ; quum ille terra ab Galla et Padus amne ab se profligo Venetus in Padusa salinas maximus proventus usurpasset , neque in hic res voluntas pontifex obtempero . 
caeterus in praealtus animus recessus gravis causa pontifex cunctus sensus peracrem , strenuus , indomitus , vehementer excito , ut salus Italia maturus prospicio , diligentissimeque caveo , ne#2 deleo Venetus impotens demum barbarum sum servio . 
Nanque Ludovicus ubi unus saecundo praelio Venetus ops contero , atque adimo tot urbibus continens gens adversus res successus conterreo , intro palus#2 , ipsasque Vcnetias circumfluus mas beneficium permunitas compello , cunctus formido evado , praesertim quum ad is bellum Maximilianus Caesar nihil ferus praeter legatus et Augustus nomen affero . 
nosco Iulius Galli rex ingenium proferendi imperium multus avidus , nosco inexhaustus Gallus ops , video florens Mediolanensium imperium exigo Sfortianis Gallia attributum , Ligur verus suus arma planus domo atque arx cervix impono in servitus redigo . 
porro Venetus , quis#2 totus#2 orbis terra paulum ante summa et inveteratus sum authoritas , unus hora momentum , copia , imperium atque dignitas penitus#3 sum spolio . 
qui res adduco ( uti pius aequissimumque et verus Italus pontifex decebat ) Venetus , ne#2 se tantus fluctus obruo , planus demersus , atque penitus#3 extinctos volo#1 , suppliciter deprecor , sublevo censeo ; legatus is in Vaticanus adicio solenni precatio pro templum foris expiavit , urbs is sacer restituo , ictoque subinde foedus#2 , quo ille mas imperium eiurabant , et sacerdotium sanctus pontificum arbitrium conferenda relinquo , in amicitia fidemque recipio . 
conor quoque sum pertraho in pars Alfonsum , ut is ab Galla omnino divello . 
sed ille uti Venetus nomen vetus hostis et diffisus ingenium pontifex quum se Ludovico rex persolvo pecunia et ictis foedus applicasset , ne#2 quis#2 per vis se imposterum ab quoquam sum timeo , adhortatio simul atque mina pontifex , sub tutela Gallus longus tueor , semper contemno . 
ab hic initium novus bellum protinus exorior sum , quo nullus vel atrox , vel diuturnus in Italia post exigo Gothos , magnus noster , vel audio , vel lego sum meminerant . 
hic de causa , quis#2 memoro , Iulius pontifex Alfonsum Atestinum , quod ad alienus externique rex authoritatem se confero , quod sperno pontificium maiestas , dicto audio non sum , quanquam ab ipse summus honor causa Romanus ecclesia Vexillifer sum appello , uti contumacem et planus ingratus , hostis iudico , in is dirus exerceo et hostiliter in is finis copia induco . 
ipse constituo urbanus res , multus cogo pecunia , ab urbs proficiscor , Bononiamque contendo , ut in urbs copiosus intendo in omnis occasio ex propinquus bellum administro . 
ex iter autem ab is discedo Bernardinus Carvaial et Federicus Sanseverinus et plerusque alius Hispanus et Galli cardinalis depravo ab Galla et ab amicitia pontifex diduco ; quis#2 quum Cassius via per Etruria se eo ( uti commodus iter ) praedico , contra voluntas revoco pontifex , per Apuanos saltus Ticinus usque defero sum , animus agito quis#2 ratio indicium conventus possum , ut lacero et convulsus multus criminatio pontifex dignitas , alius uti bonus atque sancio Christianus sacer praeficio . 
nec malignus et exitiosus is consilium desum Ludovicus et Caesar , quis#2 huiusmodi concilium praeter authoritatem , summa etiam vis tantus instruo copia adhibeo . 
porro Iulius , uti vir acutus et impiger , reor is quod sum , Ludovicum Alfonso nequaquam sum defuturum , ut undique magnus praesidium res gero , Ferdinandus Hispania rex novus icto foedus#2 se coniungo , is lex , ut ipse is jus Neapolitanum regnum authoritate pontificium confirmo ; ab rex verus in auxilium cum quadrigentis eques cataphractus Fabritius Columna mitto , quis#2 tum sum praesto animus et specto virtus imperator . 
Helvetii quoque ferox gens , unde se sumo praetorius cohors , ager Comensis finitimus merces conduco , ut cum duo legio in finis Gallus Insubrum irrumpo , et ab is pars quam#4 multus possum Ludovici copia distineo . 
in Thyrreno quoque mare paro#2 classis , et cum is Venetus Grillum Contarenum cum duodecim triremis coniugo . 
hic Octavianus Fregosius , quis#2 pater et patruus Genuae teneo principatus , praeficio , ut Genuam patria repeto , et eicio Galla vindico in libertas . 
addo Fregosio M. Antonius Columna , quis#2 cum ala eques et cohors ex Lucensis ager terrestris iter procedo classis cursus adaequo . 
hic res constituo , decretum sum ut idem quoque tempus circiter nona Septembres Venetus summa vis et celeritas copia adaugeo Caesarianus invado , quis#2 ab Verona in Vicentinum et Patavinus ager cunctus vasto , se effundo ; pontificius verus exercitus , quis#2 praesum Franciscus Urbinas frater filius , in Mutinensis ager induco . 
nec mora#3 is urbs adiuvo Rangonis ab pontificium occupo . 
sed caeterus conor omnis et tot diversus bellum apparatus fortuna , tum Iulius infestus et Galla plurimus arrideo , protinus eludo . 
Helvetii nanque uti homo venalis militia gaudeo , quum in ager Comensis descendo , Carolus Ambosius cum equitatus adversus#2 is proficiscor , ostento acies et praebeo pecunia , facilis reprimo in patria . 
Fregosius verus et Grillus , quum multus res superus ignavus cunctatio navalis praelio cum Preianne Gallus archipirata contendo dubitassent , summus spes victoria foedus corrumpo . 
Parius quoque exitus Venetus exercitus Gritto legatus et L. Malvetio dux , post summoveo et intro Verona maenia compello hostis , adeo#2 temere urbs oppugno ut aliquot ibi amitto fortis cohors praefectus , cum ignominia recedo . 
hic adverto res successus commoveo pontifex ( quis#2 propter impetus aestuo ingenium , ira atque dolor extimulari facilis quam#4 animus frangi possum ) dum vehemens consilium bellum renovo , in morbus incido#2 ab ipse gravis autumnum in exigo aetas , multus vita intemperantia valde suspicio . 
ex adversus autem fremo Ludovicus , quis#2 secundus bellum initium animus natura ferox apertus tollo , lacero fama pontifex et palam dictito se , quis#2 uti bonus pontificium eicio Bentivolis tyrannus Bononia trado , is protinus expulso pseudopontifice Bentivolis uti optimum civis sum reddo . 
nec mora#3 , Carolus Ambosius cum validus exercitus traiecto Padus , ad Mutina porta defero , quum nihil ibi proficio , quod is urbs magnus Urbinatis et Baleoni praesidium teneo , ad tertius usque ab urbs Bononia lapis vastabundus copia promoveo praemisitque Bentivolos ut ad porta novo res studium civis excito ; haud dubie impotens ille atque immanis audacia sacrosanctus pontifex opprimo , nisi is quis#2 arma defendo non possum , Hispania et Britannia rex legatus in castrum ad Ambosium propero , minae et gravis contestatio protego . 
Denunciarunt enim conceptus verbum et rogo tabellionibus rex suus Ludovico , nisi ab vexo pontifice protinus abstineo , rumpo antiquus foedus hostis sum . 
is quoque dies ex Venetus auxilium equitatus traiecto Padus et in hic validus Turcarum ala Bononia pervenio ; et Fabritius Columna , quis#2 Faventiam cito agmen praetervehor festino , as nunciatur . 
qui de causa Ambosius nefarius incoepto desto , in quo sum occasio conficio bellum longus pulcher , si audax et impius , quam#4 gravis et Christianus imperator sum malo , Verba etenim legatus magnifacienda sum iudico , ne#2 temere suus rex tantus bellum undique concito video . 
audio etiam auxilium undique convenio et exercitus Urbinatis , quis#2 commeatus intercludo , in tergum sum memini ; atque simul certus fio Bononiensis , quis#2 verecundia et maiestas praesens aegrique pontifex adduco , Bentivolos ab porta repello , in officium et fides mirificus confirmo . 
at Iulius unus tempus animus simul et corpus aegritudine sublevo , nihil se animus demitto . 
Ambosium omnesque parvus dux nominatim sacer interdico , exercitus augeo ; et quanquam durus hyeme ( qui gelatus Padus currulis tormentum sustineo ) ad bellum proficiscor , fervidus quidem animus quam#4 deceret senex invalidus et summus sanctitas persona sustineo , nisi is impetus in optimum causa religio arroganter ab Galla vexo dignitas excuso . 
caeterus quum nobilis consilium ferrarius haud magnus is tempus praesidium atque munitio firmo invado debeo , inde averto perfidiosus ars Alidosii cardinalis , Concordia et Mirandulam ad Gabellum amnis expugno , haud satis decorus praemium pro tantus apparatus atque labor , nihil praesertim Ambosio se ex hybernis explico : quis#2 importunus tempus amor et luxus dedo , paulum post inertia apud Ludovicum accuso , defensio praeoccupo morbus , Corregii morior . 
capto Mirandula , Iulius haud dubie frigus duritie supero , uti victor Bononia sum revertor . 
nec multus post is copia apud fossa Giliolam ab Alfonso , quis#2 is dissipatas in hybernis et secure epulor adorior sum , caesus fusaeque sum . 
ab pars alius Ambosio mortuus Gallicus bellum cura suscipio ipse Trivultius vetus et summus imperator . 
is singularis peritia , gravitas , fortunaque ad conficio bellum progredior , semper opportunus castrametando , semper firmus acies ducto agmen , ita Iulius exterruit , ut retro Rhavennam recedo putarit . 
Urbinatem verus adolesco , quod Fabritius finio stipendium discedo , in is difficultas compello , ut reiectum ad Bononia maenia , insto premendoque tormentum , castrum magnaque pars exercitus exuo . 
is victoria , admirabilis duco consilium pario#2 , sine vulnus miles Gallus , Bononia porta Bentivolis aperio , quum Alidosius legatus neque praesidium ex fidelis parasset , neque commeatus munisset arx , et ipse ex conscientia scelus involvo caput profugio . 
sum adeo#2 foedus fuga pontificium Venetique exercitus ut si Trivultius vestigium inhaereo volo , haud dubie pontifex cum imbellis turba sacerdos sum opprimo . 
sed vir pius gravitas , victoria modus impono . 
Alidosium verus ex fuga Rhavennam defero , quum in sagus militarius , abicio honor insigne mula veho , ut se expurgo , ad Iulius in arx pergo , sors scelus ultrix , Urbinati praetereunti forte offertor . 
et ab is confestim , nihil contra molio custos corpus , trucido . 
impurus certus sacerdos et mortalis nequam , quisque is Iulius et Urbinati , infidus perversoque ingenium , clades pario . 
Iulius et frater filius facinus , quamvis ab omnis probo et alumnus sacratique vir caedes aegre fero , magnus iter Roma contendo . 
tum verus Ludovicus et cardinalis quis#2 ab Iulius discedo , successus res effero , quin concilium indico , parum dubitarunt . 
nihil enim in affectus mortalis magis spiritus efficio insolens , quam#4 ipse victoria . 
nomen igitur Ludovici et Caesar atque item cardinalis vinco pontifex ad concilium , quod ad kalendae Septembres sum sum , evulgo super is res tabula , evoco , Pisis sedes deligo . 
ubi censorius lex describo , sacerdos omnis mos sum corrigo et statuo multus quis#2 ad dignitas Christianus nomen pertineo . 
sum concilium princeps Bernardinus Carvaial inter cardinalis genus , lito et raultis legatio honor clarus , caeterus natura admodum ventosus et perdo ambitio . 
hic Sanseverinus versutus ingenium , pontificatus despondeo , adulandoque et propinquus spes ostento , is gloria et summus imperium dulcedo prorsus inflaverat . 
alius verus tum Galli , tum Italus , recingo et dissimulantius , nec ab parvus tamen insania ad pontificatus anhelo . 
is enim sum mos in concilium solennis , praesertim cum duo inter se contendo ( sicut constantia Basileaeque accido#2 ) ut pontifex se pontificatus abdico et privatus intersum ; ut unus creo , quis#2 sum omnis suffragium virtus et pietas longus clarus . 
propterea nihil pontifex concilium nomen magis inviso , suspicio et periculosus existimo . 
igitur Iulius ubi video se ab Galla vis apertus et tantus insidiae oppugnari , ab Ferdinando rex uti verus catholicus et ab Henrico Britannia rex iustitia et religio amans auxilium imploro , sacrosanctus imperium nefarium vexo arma et violatus pontificius maiestas queror , ius convoco concilium apud se non apud desertor impiosque cardinalis sum demonstro , moneo ut caveo ne#2 Ludovicus ubique victor , impotens arma totus Italia imperium arripio . 
nec mora#3 ille defendo iniuria legitimus pontifex singularis studium pietateque suscipio , reprimo iustus bellum Gallus immanitas censeo , ab uterque commeatus , pecunia armaque paro . 
Henricus ut in Aquitania traicio , Ferdinandus ut Cantabria et Navarrae regnum invado ; quod tum sum sub tutela Gallus , sed vetus Hispania imperium antiquitus attributum . 
interea legio duo Hispanus veteranus ex Africa in Italia trasvehuntur dux Navarro , quis#2 in Mauritania atque Numidia magnus res gestio eximius duco nomen , ex gregarius miles fortuna sum consequor . 
ipse pontifex ubique copia conscribo , Romanus proceres et dux uterque factio ala et cohors praefectura exorno . 
ante omnis ingens animus magnitudo , alius solenne concilium Roma in Lateranus celebro edico , Pisanus fides abrogo , is urbs eversus vastitas tenuitatemque derideo , angustus convenio termen ab cardinalis in quartus mensis jus bonus redarguo , et totus#2 terra orbis evoco Roma sacerdos , omnis tueor , paco , commodo , in communis et liber gens omnis patria polliceor . 
hic praeclarus et salutaris consilium author ante alius ex(s)isto Antonius Montanus nuper in ordo senatorius cum honor pilei deligo , quis#2 ab eximius fides atque excello lex peritia neque speciosus , neque validus Pisanus concilium initium opprimo abolerique possum praedico#1 . 
sum Iulius animus multus infensus Petrus Soderino , quis#2 contemptus maiestas pontificium nomen , ut Galla obtempero , concilium sedes praebeo . 
is propter eximius prudentia Civilis#2 opinio , Florentiae ex vexillifero dictator perpetuus ( uti dico#2 ) sum efficio , quis#2 honor nemo antea contingo ; ita ut se magnus apud patricius invidia ex is perpetuus magistratus conflavisse video , vixque par sum sustineo invidia , nisi se ipse Gallus amicitia , et praesum is ops tueretur , hic quum saepe Iulius per legatus amicus moneo , ut hic res quis#2 ad sacer contentio et concilium nomen pertineo , absum volo#1 ; ne#2 quis#2 sedes locumque inimicus suus incautus fortasse praebeo , ab serus demum poenitentia contumeliosissimi et execrabilis facio , quo cunctus planus sum ruitura , author existo dico#2 ; sed ingens Gallus ops , atque is praesertim recens victoria , auris Soderino praecludo . 
itaque acutus vehementisque ingenium pontifex , uti sum in ulciscor inuria acriter exardens , excidium is comminatur , et ad declaro odium , Ioannem Medicem legatus Bononia constituo , Soderino multus metuo , utpote quis#2 unus amplus habeo facultas ad everto is status civitas , quis#2 Soderinus ex inimicus Mediceo nomen , clientibusque suus antea constituo . 
Optimates enim ( ut dico#2 ) aut magnus ex pars ex propinquus Mediceorum censeo , aut ex hic sum , quis#2 propter dictatura , inimicus Soderino facio , is decretum atque sententia in senatus adversarius , eiusque potentia haud obscurus labefacto consuesco , dulcissimaque sum apud populus memoria Medicei principatus , et Laurentius praesertim , quis#2 singularis virtus atque modestia ad clavus reipublicae sedeo , civitas in maximus authoritatis et res omnis amplitudo perduco . 
interea cardinalis ad concilium Pisas pervenere , quis#2 adsum praesidium Odettus , cognomento Lotrechius , quadringenti eques cataphractus se cum traho . 
at Florentinus optimates , ubi nunciatum sum advento Gallicus equitatus , quis#2 Pisis hyemaret , uti de retineo is urbs sollicitus , Soderinum adeo , imprudentia is incuso , quis#2 is urbs vix per quatuordecim annus ferrum fameque domo dudum recipio , incautus admodum incertus fides cardinalis externisque homo sum concedo . 
nec mora#3 coactum senatus , omnis ferus suffragium legatus ad Lotrechium et ad cardinalis decerno , quis#2 denuncient nequaquam placeo populus Florentinus ut copia militaris intro finis recipio propter acerbus in se Pisanus odium , quis#2 nullus omnino occasio , ut amitto libertas recuperarent , defuturi sum video , sacerdos enim Pisis Florentinus praesidium satis tueor et incolumis et liberi sum , si tranquillus atque religiosus de divinus res , potius quam#4 de humanus contentio disputo decerno . 
is decretum Soderini existimatio , qui plurimus apud civis valeo Galla video volo#1 , vehementer imminuo . 
quam#4 ob res conor sum et foedus quidem consilium , ut magis Galla faveo , is conventus Florentiam omnino reduco , ubi ceu in amplus urbs nihil sum necesse armo praesidium tueor sacerdos , quando nullus ab quoquam timeo iniuria video . 
is ab Galla probo , et cardinalis etiam mirificus placeo , utpote quis#2 propter urbs dignitas concilium clarus fama acquiro facilis intelligebant . 
sed idem optimates amicus#2 Mediceorum quis#2 de praesidium impedierant , et hic quoque consilium , uti inutilis et importunus mentio unus subseliiorum strepitus tollo , quasi civitas cum omnis Christianus foedus#2 conjungo et pontificium nomen semper amicus , si dissidio sacerdos et schismati in is locus praebeo , et novus simul bellum atque dirus mox et execrationibus jus alieno iratique pontifex obiectaret . 
itaque quum Pisis sine praesidium septem cardinalis cum paucus episcopus desertus conventus habeo cunctus infaustus adversus#2 Iulius molio , gravis etiam tumultus in pontus Arni ( casus an consilium incertum ) inter Gallus et Pisanus , gladius utrinque distringo exorior sum . 
in quo nonnullus utrinque vulnero , ipse Lotrechius summus vita periculum adeo , servo haud dubie adcursu filius praetor , quis#2 ad dimoveo turba in confercio equus adigo . 
qui ex res tantus repente timor omnis sum illatus , ne#2 per proditionem Iulius dedo , ut mox Pisis excedo putarint , atque inde continenter Mediolanum ad renovo ibi concilium effundo cursus se recipio . 
sum quis#2 existimo Soderinum non suus voluntas locus do concilium , sed vehemens impulsus Franciscus frater cardinalis , quis#2 sum Gallicus factio : et praeclarus simulatio ab hic quis#2 discedo impetrarat , ut ipse apud Iulius relinquo velut consilium omnis certus speculator . 
erudio nanque versutoque ingenium propter incertus res exitus , pilei dignitas gravis periculum implico nolo , sed taceo callidus sensus quorsum volo#1 conventus evado , in utrunque casus consilium paratus ex(s)pecto . 
non absurdus etenim ratio ad pontificatus possum aspiro , si forte Iulius sedeo pulso , ipse velut medius Iulianorum simul amicitia , et Gallus ops , et totus demum Etruria studium subnixus , se candido dissido cardinalis ostendo . 
hic vir enim acutus et excello , nisi insignis animus virtus incredibilis avaritia defoedasset , dico#2 sum soleo nihil homo peto excelsum et praesertim in hic aula fortuna verso , vel usus melius vel expeditus sum , quam#4 duo omnino sella sedeo , si absque certus offensio fio possum , quoniam nihil umquam ex totus#2 in alter alea eventum sapiens periclitor sum video . 
suscipio legatio Ioannes et amicus#2 pariter et cliens is , in spes haud dubius recuperandae patria cogitatio erigo . 
ipse cum exercitus longus omnis orno initium hyemis ad oppugno Bononia sum proficiscor . 
imperium nomen penes Raymundum Cardonium sum vir hercle nobilis , sed civilis potius quam#4 militarius gloria floreo . 
caeterus vis et consilium summa in Fabritio Columna , Petroque Navarro plurimus emineo , quos uti militia magister Cardonio Ferdinandus addo . 
Quum in Gallia togata ex Picaeno Umbriaque sum pervenio , Navarrus ab via Flaminia dextrorsum in Ferrariensium finis divorto , et Bastiam hostilis ager propugnaculum validus tormentum adorior expugno , fortis defensor cum dux Vestidello ad unus interficio . 
inde ad Bononia moenia exercitus sum perduco , et ab porta quis#2 Florentiam duco , oppugnatio coepio . 
sum in fama terroreque homo Navarrus , quis#2 ab admirandus ars turrium atque arcium eversor sum dico#2 , quoniam Neapoli duo arx excavo subter cuniculus et succenseo intus tormentario pulvis stupeo cunctus vis furo ignis in altus eiectas radicitus excido . 
is ad is murus pars , quis#2 conjungo sum Baracani sacellum Maria virgini dedico , cuniculus ago ; non longus verus cum ex summus collis tum produco ad vinea tormentum moenia quasso . 
contra Bentivoli validus Germani et Gallus manus introduco , cliens armo et aperio occultisque praesidium totus#2 urbs colloco , se adversus#2 hostis vis et veterum inimicus egregie tueor . 
sum populus Bononiensis ingens metus perculsus , et in primus vir patritii is periculum vehemens terreo , quod adversus#2 sacrosanctus pontifex , atque idem quidem quis#2 paulum ante ab omnis civitas liberator sum appello , ingratus et scelestus rebellassent , arx ab is condio everto ; et denique statua ipse aeneus templum fastigium detraho , et varius foedo ignominia , ad extremus in tormentum conflavissent . 
qui de causa Ioannes legatus ne#2 Bononiensis velut despero venia animus despondeo , et propterea obstino defensio paro , ubi per occasio possum , optimum civis significo pontifex animus egregie delinitum , omnibusque venio sum propono ; quoniam pro comperio habeo nihil is contumelia publicus facio consilium , sed temeritas potius atque impetus plebs cum semper imperitus tum in omnis novus res motus absque ullus iudicium ratio gestio , omniaque proinde probus excuso atque expio sum , si vel opprimo vel eicio tyrannus , externarumque gens omnino pello praesidium cum certus etiam spes praemium ad vetus bonisque omnis exopto libertas redeo . 
sum enim apud legatus plerusque vir nobilis , quis#2 ab Bentivolis capto urbs et occupo republica , in castrum se confero : et in hic Alexander Pepulus , Hercules Marescotus et Camillus Gozadinus , quis#2 propinquus et pontificium nomen amicus ut se ab saevus dominatus quatuor tyrannus in tantus divinus offertor occasio libero , hortor . 
siquidem quatuor liberi Ioannes exsilium morior relinquo : Hannibal , alexander , Galeacium et Hermetem . 
sed Alexander sicut religio civilique humanitas multus sum insignis , ita Hermes uti vir militaris crudelitas caeterus anteibat . 
Quassabatur magnus tormentum murus ab is pars qui ab propugnaculum et porta sanctus Stephanus dextrorsum se inflecto , et in is quoque tractus ad Baracanum ( ut dico#2 ) sacellum cuniculus ago Navarrus , quis#2 Galli et Germani par conatus et diligentia excavo subter domus contrarius cuniculus occurro . 
praesum praesidium Alegria dux vetus et impiger et cunctus Italia bellum exercitus , aderantque fortis ala legatus Faieta et Vicontius , quis#2 ab terribilis audacia magnus diabolus cognomen sum , et cum hic duo Bentivolorum cliens summus fortitudo atque igentis corpus centurio#2 , Spinacius et Agaraeranon , quis#2 cum audacium gladiator cohors in periculosus murus locus ante alius versor . 
forte ad propugnaculum dilacero murus latus , haud difficilis visus sum Hispanus miles ascensus . 
itaque repente expeditus nonnullus privo consilium ignarus dux supero fossa , locus subeo et celeriter in propugnaculum evolo , occurentesque Gallus cataphractus egregie sustineo , et mox repello adimo ala vexillum praeceps ago . 
sum iam in summus Hispanicum vexillum socius pariter atque hostis conspicuus ; eratque propterea in urbs tumulus ingens , et magnus fio undique in is locus ab omnis genus homo concursus . 
foris#2 verus ita alacritas inopinatus cunctus animus capio , ut spes occupo urbs non modus miles , sed dux ipse offertor video . 
sed quoniam coepio sine certus consilium fortuna plerunque destituo , non multus post inde Hispanus impetus magnus tormentum , quod ab Alegria in propugnaculum ab idoneus locus sum dirigo , cum miserabilis caedes exturbo et in fossa praecipito sum . 
neque foris#2 tum paro sum legio ut murus invado ; quoniam neque dux iustus praelio quisquam is tempus tento censeo , utpote quis#2 iam prope perfectus cuniculus opus tueor occasio ex(s)pecto ; et pro comperio habeo talis intro quasso murus ab hostus erigo sum munitio , eoque ordo militarius cohors in acies cum tormentum ad tueor locus sum constituo , ut nullus peritus res bellicus dubius sum , quin vel semel per ruina ingredior multus maximus pervado in urbs difficultas relinquo . 
igitur multus res frustra tento , reliquus spes omnis ad cuniculus recido , in quis#2 opus adeo#2 multus sum Navarrus , ut propter felix et specto multus in locus industria caeterus dux , et ipse praesertim Ioannes legatus , urbs aut nullus aut unus multus is vir consilium atque artificium capio possum existimo . 
nec defuissent mirificus opus eventus , nisi omnis humanus vis possum deus immortalis voluntas ab is insignis urbs presentem clades averto . 
fio enim sum Deiparae virgo praesens auxilium , quum suus sacellum egregie tueretur , ut subdo ignis exardenteque intus repente tormentario pulvis , totus#2 Baracanum radicitus convulsus flamma violentia in sublimus iaceretur ; sed adeo#2 compositus concido , ut directus et exaequo ad libella angulus latus , Deae manus repono sum credo . 
mirus enim dico , miles inter fumus et ruina procidentis propugnaculum irrumpo paratus , interior urbs et pono in acies hostis cohors , per hiatus effracti et pateo murus , in is subeo reus momentum latus conspicio , et mox tanto miraculum tardo exclususque sum . 
ab is dies Bononiensis magis atque magis capio religio anima sacellum confero undique donarium in luculentiorem forma exorno , adiectaque testudo et sacer porticus profero coepio . 
dum hic ad Bononia gero , Helvetii hortor pontifice et magnus pecunia praemium stipendium nomen summitente , bellum ( uti superus annus facio ) in Insubria renovo ; ab Verbanoque lacus descendo , fugo undique Gallus praesidium ad Mediolanum usque moenia defero sum . 
Iisdem quoque dies Venetus Brixiam recepere opus Aloisii advocatus miles per Garzette amnis fornicem , quis#2 urbs illabitur , introduco . 
nec defuere Venetus populus#2 studium ; statim nanque eques Galla cum Aluda praefectus interficio , aut capio , lilium gallica ubique derado et Venetus leo totus#2 urbs repono ; coeptaeque profero munitio ad arx , ut egredior in urbs venio hostus ab is pars praecludo . 
tantus undique circumiectis et premo ex propinquus hostis Galli , diffisus ops suus , haud dubie Cisalpinus Gallia imperium cedo , nisi is in ipse bellum consilium haesito ad spes ingens victorianum unus iuvenis duco invictus animus erigo . 
hic sum ille Gasto Foiseius imberbus adolesco , ante imperator quam#4 miles , ante triumphator quam#4 ab victor exercitus acclamatus imperator . 
quis virtus adeo#2 intemperanter fortuna effero et extinxit , ut cum nullus mortalis uterque vultus velox atque vehemens ludo video . 
Gasto , conjungo undique copia , contra Helvetii proficiscor circa Mediolanum , ita is equester praeliis fatigavit ut ab agmen vexillisque discedo non audeo , quum inermis et dispergo pedes ab confero cataphractus eques facilis caedo . 
qui praeliis Baiardi et baronis Contini singularis virtus enituit . 
sed Continus quum magnus animus quam#4 consilium hostis persequor in villa irrupisset , circumvenio ab hostis intereo . 
caeterus Helvetii vinco asperitas hyemis , annona penuria subigo , et frequens eques praeliis saepe cum incommodum lacesso , quum neque tormentum neque eques neque ullus omnino iustus expeditio appario affero , uti superus annus facio , cunctus in reditus diripio , vexillum domus verto . 
at Gasto Foiseius reprimo Helvetii nihil cunctor reor , ut Bononia obsidione libero , nullus interpono quies , quum nullus ab miles vel durus hyemis , vel difficilis iter , vel pristinus defatigatio excusatio recipio , is magnus iter contendo ; tantus celeritas incito ad festino omnis copia ut neque via militaris admodum lutulentus neque inflo amnis neque longus nox quisquam impedio , quo parvus tormentum aeneus , non modus legio in cursus , sed ipse etiam eques aequo . 
accido#2 autem is quo nihil aetas noster admirabilis in res bellicum fortasse contingo , ut nihil prorsus sentio Hispanus interdiu instructaque acies viginti amplus cohors , et sex mille eques , et magnus tormentum et carrum numerus traho , Bononia sum ingredior , quum Fabritius et Navarrus vigilans homo , tot saepe eques turma per ager transrhenanum emitto , nihil de is adventus umquam praesensissent . 
etenim Foiseius nuncios omnis et literas et totus#2 denique suus fama incredibilis celeritas praecurrerat , et tantus sum amplus urbs ambitus , ut vix ab tres porta sine periculum unus castrum possum obsideri . 
posterus igitur dies Graecus eques ab pontificium excipio , quum interrogo , ex quis#2 duco ala sum , et quis#2 Gallus Bentivolorumque consilium et apparatus in urbs sum , dico#2 se cum ala Biarnei ( quis#2 ipse Gastonis sum legatus ) pridie cum exercitus urbs ingredior , nihilque propterea , uti novus milito , de Bononiensis res habeo comperio . 
qui verbum ad dux Ioannemque legatus sedulus defero et subinde emitto inquisitoribus , cognosco sum per agrestis Foiseium cum magnus copia adventasse ; et perpetuus cursus intro urbs , ut cum Hispanus absque ullus dubitatio praelio decerto . 
itaque in consilium decerno , retro castrum ad forum Cornelius sum reduco , ne#2 cum validus exercitus ante moenia populosus urbs contra disciplina iniquus locus conditio dimico cogo . 
sum quis#2 existimo Foiseium omnis longus pulcher potior victoria occasio , quam#4 insignis celeritas pario , is dies mora#3 conrumpo ; quando is tantus nox sum quiesco et in albesco statim coelo tres porta erumpo in hostis , quis#2 ignarus ipse adventus ab multus nive tum forte coelo delabor , in tentoriolis torpeo et gelidus , nequaquam tantus copia impetus fero sum video . 
sed Foiseius suadeo Alegria nequaquam praeproperus , sed gravis admodum consilium ante omnis cognosco se hostis castrum , consilium , vis atque incito Bononenisium animus , et novus quis#2 aduxisset exercitus , tantus iter fatigo , biduum quies omnino recreo sum iudicarat . 
itaque Fabritius atque Navarrus , cura primus et magis impedio agmen Cardonio attributum , tormentum sine tumultus reduco , atque omnis bellum ars dissimulo metus et ostento ultro cupiditas conferendae manus , retro abeo , ita utrinque ab via medius militarius complano iter , ut instruo acies et equitatus pediti et uterque tormentum in medius receptum , praesidium sum . 
Erupere in abeo Galli eques , cibariaque relinquo in tabernaculum diripuere ; quos intemperans sequor et postremis immineo , Malatesta Baleonus impiger adolesco , quis#2 novissimus cogo agmen , subito adorior latus caecidit et repello . 
Foiseius hic unus contendo , quod Bononia obsidione liberasset , repulsosque hostis totus#2 penum ille vetus bellicus virtus extimatione spoliasset , multus de causa Hispani se in praesens relinquo et Brixiam omnino convolo sum existimo , ut per arx urbs recipio , priusquam is vel oppugno vel obsedeo dedo vel urbs ipse magnus Venetus praesidium confirmo possum . 
ergo idem alacritas rapto exercitus , propositum ad excito miles ingens praemium Padus supero Brixiam contendo . 
in iter autem admirabilis quidam felicitas fortuna , quis#2 in Foiseio adjuvo ornandoque unus multus celeritas gaudeo , Paulus Baleonum offertor , quis#2 cum aliquot cohors et validus equitatus Brixianus res praesidium eo maturo , ignarus is res quis#2 Bononia accido et nihil parvus timeo quam#4 Gallus occurro , quos ex superus Insubria proficio , vix dum Bononia pervenio credo . 
itaque ad turris quis#2 magnanimis dico#2 , non longus ab Athesi , tumultuarius atque inopinatus congressus antecedo eques pugna committo , ita ad tuba cantus evoco et cogo utrinque miles , ut ardens pro is numerus concurro dimicarique nequeo . 
sed Galla cedo Venetus , nequaquam anima atque vis par , utpote quis#2 nihil talis timeo , velut in insidiae praecipito , armo instructisque hostis occurro . 
capio Guido Rangonus , caeterus ferme omnis tergum verto . 
Paulus tamen intrepidus ab tergum insto prementesque sustineo , praebetque spatium suus se explico , quis#2 per notus vadum flumen Athesis evado . 
superventus verus Foisei et recens ala , Paulus cum globus suus ad amnis se proripio , eoque trano servo sum . 
hic insperatus novus victoria proventus ( ut sum natura mortalis , quis#2 improvisum vehemens afficio ) Foiseio incredibilis attulo voluptas ; simulo iuvenis gloria avidus magis atque magis accendo , ut interceptus hic auxilium ad opprimo Brixiae Venetus magnus adhibeo festinatio maturo . 
nec feroci ingenium altus atque arduus meditor fortuna desum . 
nam ubi Brixiam pervenio , advoco miles concione , is alacriter sum cohortor ut , postquam ad locus praemium saecundissimo successus pervenio , se cum paululum adniti volo impigreque pugno , ut mox tantus iter incommodum dives urbs spolium resarcio ; hic magnus studium acclamo et quo volo#1 se irrumpo tollo manus significo , cataphractus dimitto equus ante pedes in primus acies colloco , hic iunctim subsequor Germani et Vasconis iubeo , atque ita arx torreo similis in urbs prorumpo , stratoque Venetus praesidium , quod se objacio atque ingens omnis genus homo multitudo crudelis trucido , urbs potior . 
tum verus video liceo quantus feritas atque saevitia avarus victor miles anima sum insitus ; nullus nanque aetas vel sexui , nullus templum , nullus vel sacro corpus crudelis ira parco . 
capio sum Andreas Grittus summus virtus atque authoritatis Venetus legatus . 
ipse verus Aloisium Advocatum , quis#2 ad Venetus deficio , ex fuga retraho et carnifici trado , Foiseius avidus oculus in frustum disseco specto sustineo . 
septem dies in is urbs direptio consumo , Foiseius ad hostis feroci citatoque agmen in Bononiensis ager sum revertor . 
Terruerat iam omnis animus cum felicitas res gero , tum unus multus celeritas , qui vehementer usus , ubique hostis consilium praeverto , ita ut hyberno tempus gero possum bellum doceo dico#2 , quum antea miles semel in hyberna deduco , velut sacer occupatus feriis , numquam inde , nisi iam planus adoleo et fiorente verus , educo consuesco . 
habet tum castrum Medices legatus ad Butrium et quum Foiseius Brixiam contendo , in consilium sum agito , an traiecto Padus cum pars copia Brixianus periculum sum occurro , sed cuncto delibero festino Foiseii gemino victoria ab is dubitatio laboreque penitus#3 absolvo . 
qui de causa ipse legatus et dux Iulius pontifex continuo moneo ut magnus praesidium quantus multus possum celeritas comparo , si Italia imperium ab vis Gallicus omnino defendo arbitror . 
iam enim omnis reliquus Italus princeps et liber civitas , eripio eo se libertas ab validus et superbus Gallus gens metuo , et ipse ante alius Maximilianus Caesar vetus Gallus hostis ad is Foisei victoria ita vehementer exhorruit , quum vir gravis et acutus iampridem Gallus fortuna et gens ops anosco , ut cum Venetus inducias pepigerit , et se totus#2 haud simulanter ab amicitia Ludovici rex averto . 
at Iulius animus prorsus invictus , Troilus Sabellus et gentilis Baleonum eques undique conduco et Ianum Capociam Romanus cohors conscribo iubeo , convenitque cum Hispanus Venetoque legatus ut sex mille Helvetii communis impensus merces conduco , ut ex Helvetius statarius pedite phalanx , quis#2 Germani oppono , Hispanus cohors adiungerent . 
Mittiturque Venetia Mattheus Sedunensis cardinalis , vir Helvetius , ut inde per Rhaeticas Alpis gens stipendium et bellum avidus magnus pollicitatio evoco . 
interea Foiseius aucto et omnis res abunde instruo exercitus , per Bononiensis ager ad hostis sum proficiscor , adeo#2 promotus castrum , ut praemitto levis#2 armatura equitatus atque ex propinquus ostento acies , pontificius ad certamen provoco . 
consido in via Flaminia Fabritius atque Navarrus et copia in is collis quis#2 sum ad dexter haud multus arduum opportunus in locus erigo , et tormentum tantus hostis impetebant , is consilium , ut si Galli ab innascor alacritas induco , uti tot recens effero victoria instruo acies subeo , iniquus locus dimico cogo . 
sed tantus conspicio Galla Hispani pugno coepio aviditas , ut aequus vel iniquus locus manus consero parum recuso , invaseratque non parvus religio is animus quam#4 alacritas , namque ad legatus concionantem centurio#2 et miles accurro , postulo ut authoritate pontificium nominatim ab omnis noxa lustro , Tantusque sum concursus sacer purpura manus tango cupio , ut nimium pietas signum deseri et dissolvo ordo periculosus confusio video . 
legatus et dux prae gaudium mano lachrymae , quum in Hispanus rapina et caedibus assuesco tantus religio cura , tantumque contemptus mors pugno ardor insum conspicio . 
at dum dux obsecro atque obtestor miles retento , ne#2 tam propinquus hostus totus ordo omnino solvo , legatus praefero argenteus insignis crux in nomen trinus numen universus ab omnis crimen expiavit , promisitque aeternus vita praemium hic omnis , quis#2 pro tueor christianus pontifex dignitas dimico cado . 
fero Foiseium iuvenili ferocia numerus atque appario hostis facilis contemno is dies praelio decerto cupio , sed Hivonis Alegriae monitus sum retardo , quis#2 adversus#2 se notus et invictus veteranus et Gallicus militia peritissimus dux , temere ex iniquus locus parum invado sum praedico#1 . 
disredimo equester levis praelio Foiseius directus iter sub forum Cornelius ad laeva promoveo castrum , is consilium ut ad expugno Rhavennam maturo , reor aut cedo urbs non multus murus validus magnus vis oppugno , aut si hostis auxilium eo pergo , adfuturam occasio universus praelio dimico , quam#4 se cunctus ars paro arbitror , quando confero semel signum nihil omnino de victoria dubito . 
sum enim res ferme omnis superus , tormentorumque praesertim apparatus , quis#2 non uti apud Hispani tardus bos iugum , sed insuefactorum atque agilis equus cervix traho . 
habet et levis armatura equester dimidium amplus et multus etiam exercito . 
sed praecipuus robur sum in Germanus pedite veteranus , omnis armus ornatus conspicuus , quis#2 duodecim quingenarius cohors , et exercitus et castrum frons#2 obtineo , quisque nullus miles stabilis et campester in acies par futurus video . 
at legatus et pontificium Hispanique dux de iter et de totus#2 Foisei consilium coniectura iudico , M. Antonius columna summus spes Romanus dux Rhavennam mitto . 
is ala eques adiungo Petrus Castrius levis#2 armatura eques praeficio , et cum is fortis centurio#2 cum cohors Paredes et Salazarius . 
qui eo dubito singulus dux et ante alius legatus iureiurando polliceo , se quum periculum urgeo neque is urbs neque ipse praecipuus salus sum neglego . 
porro Foiseius Rhavennam defero , profero statim tormentum , tantus vis quasso moenia sum adorior , quantus multus ab ullus alius dux , quis#2 interfuerant , nullibi facio sum meminissent . 
diruo nanque murus et nonnullus hostis in opus et defensio verso ad ingeminatos tormentum iacio interficio , triplex acies instruo murus subeo , tantus alacritas et contentio miles ut quisque , quo magis in oculus duco sum conspicuus , ante alius efferendo se praegredior conor . 
divido enim sum labor inter natio , ut tollo penitus#3 invidia , omnis honor simul atque periculum aequo . 
deni quoque eques cataphractus singulus turma ex fortis iuvenibus tribuo , quis#2 ante pedes dimitto equus gravis protectum arma subibant . 
certo sum aliquot hora utrinque vehemens . 
non deeo enim se in tantus res discrimen Antonius et caeterus dux , quis#2 ab idoneus locus tormentum magnus minoraque incessanter emitto , et ex summus ruina sulphureos globus saxaque et ingens trabs provolvo . 
sed magnus usus sum eximius magnitudo aeneus colubrinus , quis#2 ab angulus propugnaculum in latus#2 subeuntium agmen saepis emitto , multus miserabilis strage editum violenter abripio et fossa foedus lacero miles cadaver repleo , desidero sum plerusque vir fortis et in hic Spineus tormentum magister , vir summus authoritatis atque industria , et Satillonus inter praefectus eques clarus . 
ex hic verus quis#2 in murus propugno , pereo duo Dentitii frater Neapoli honestus locus nascor , quum alter in locus tormentum interficio et iacentis ad pes frater , ad non dubius mors atque laus intrepidus successisset . 
Foiseius cum detrimentum repello , ubi disco Fabritium atque Navarrum cum omnis copia advento , quis#2 exaudio tormentum frequens reboatus , et animadverso Rhavennatium atque praesidium periculum castrum promoveo , ab Rhavenna properus discedo , ne#2 intercludo , si diu haereo , se necesse sum anceps praelio decerto . 
fatum quoque quis#2 omnis humanus ratio vehemens impello , is haud dubie vel invitus in is campus pertraho , quis#2 sum et ab is interitus et ab inusitatus cunctisque prope gens funestus clade nomen habeo . 
educo exercitus validus manus in tergum constituo , quis#2 erumpo ex Rhavenna hostis converto frons#2 sustineo . 
pervenio pontificium ad Roncum usque amnera , quis#2 Vitis antiquitus sum , quum biduum ferus continenter et in agmen et in pono castrum equester praelio decertassent . 
sum in frons#2 amnis , iuxta quis#2 agger Navarrus peditatus omnis deprimo locus collocarat , is praesepserat parvus currus , quis#2 ingens venabula sum praefixa . 
equitatus in tres divido agmen Fabritius Padulius et Carvaial idoneus in locus instruo acies conglobarant . 
totus verus levis#2 armatura equitatus praesum Davalus Piscarius Fabritii gener , quis#2 ab hic infaustus militia primus stipendium , summum postea dux gloria aequo . 
relinquo Foiseio exiguum spes paro comeatus , quum magis atque magis ab Ferraria Padoque discedo , propterea vel ob is etiam mature confligo propero . 
venio ad is Alfonsus ferrarius princeps praecipuum bellum causa , ut quam#4 debeo rex de se bene meritum praesens opera praesto , ornatissimamque ala et magnus tormentum appario aduxerat . 
hic et senescalco Normanniae cura primus acies sum demando , secundus et tertius praefuere incliti dux et ante alius Alegria atque Palicia , quis#2 sum omnis et aetas honor et res gestio longus clarus ; ipse Foiseius , ut imperator decet , nullus se certus locus desumpsit , sed cum turma nobilis proveho ad singulus ordo animus multus excelsum et sermo alacer modus Germani et Italus , modus Gallus et Vasconis hortor , ut intrepidus cum hic congredior volo , quis#2 tantus cum Poenus et Maurus inermis in Africa pugno assuesco , vix primus veteranus miles impetus sum fero ; pervenio iam sum ad labor finis et paro#2 sum praemium , quis#2 non modus meritum , sed ipse etiam vel immodicus cupiditas ad sacietatem aequo , si opinio quam#4 ipse de omnis virtus facio saepe periculum cumulatissime concipio uti vir fortis parum fallo . 
sum Foiseius imberbus adhuc et praeclarus facies multus decorus , sed mico oculus ab generosus militarique ferocia valde terribilis et quod spes ipse et studium miles vehementer excito , dux etiam fortuno ab omnis habeo . 
incito ad praelium miles , tormentum unus praecipuus Alfonsi consilium amnis , locus mare versus ab castrum hostis inferus , sum traduco , quis#2 mox ille ita magnus in obliquus circuitus proveho ut in latus#2 et tergum hostis cito iumentum verto , interim Germani subitarius pontus , Vasconis et reliquus peditatus humilis vado amnis transeo ; equitatus turmatim ab omnis locus in adversa ripa absque ullus incommodum evado . 
levis#2 autem armatura equester , utrinque latus#2 effundo ita pugna cieo ut proicio , uti plana accido#2 in locus , speculor dux adimo . 
iam pila Gallicus ingens strepitus magnus tormentum emitto , multus strage equus atque homo editum , per medius acies provolabant . 
iam Gallicus equitatus ferme omnis , peditatus verus magnus ex pars , flumen transeo . 
iam denique prope ipse ardeo praelii discrimen sum pervenio , quum Fabritius acer iudicium victoria diffisus , Navarrum vehementer sum obtestor , ut se tandem inde expedio et cum dimidio hostus potius quam#4 cum integro congredior volo#1 , neque amplus cuncto , sed peditatus confestim versus amnis in hostis educo , se quoque statim is cum universus equitatus illaturum signum atque ita disjungo et in transitus haereo atque impedio in flumen facilis concido . 
sed Navarrus fatalis pertinacia saluto consilium nequaquam animus inflecto , utpote quis#2 sub agger deprimo tutoque locus constituo legio se omnino expectandos hostis , non ultro invado importunus ratio decerno , ita ut exitialis propono deservio , nihil tantus et miserabilis eques clade commoveo . 
confido etenim mirificus miles virtus et carrum item munimentum , in animus caecus obstinatio perverto induco se , deleo etiam eques , unus incolumis peditatus victoria haud dubie , nequaquam communico cum socius laudo , potior . 
adjuvo etiam obstinatus homo insania suus tormentum respicio , quis#2 peritus colloco emissaque strenuus Gallicus peditatus , velut clades alterno fortuna , perquam effuse prosterno . 
Fabritius fremo et gemo , ubi totus#2 equitatus animadverto ingens is clade perturbo , et multus dux in oculus crudeliter interficio , ne#2 inglorius cado , cum globus reliquus eques in confercio hostis incurro , ubi , cum ad interitus suus aliquamdiu pugnasset , ab Alfonso capio sum et ab Gallus iniuria , is ipse obnixus deprecor , egregius fides servo . 
idem consilium fortuna Padulium excipio , quum ala secundus acies per campus fossa et vepribus impedio nequaquam confertus , sed dissipato agmen , velut despero bonus exitus , protinus induco . 
capio sum et Davalus Piscarius fundo universus levis armatura equester , multus susceptum vulnus egregie repugno . 
Cardonius verus ipse inusitatus tormentum clade consterno , vix mens compos inauspicatus imperium relinquo insigne et cum is Carvaial tertius acies ferme integer et Antonius simul levo , quis#2 postea rarus felicitas dux evado , continens cursus profugio . 
tum verus appropinquo Germani Navarrus insignis quidem , sed nimis sera virtus , legio suus praelii signum propono . 
Straverant solus pronus corpus suopte ingenium miles , ut praetervolo ferreus pila#3 evito . 
itaque se atque hasta protinus erigo , tantaque animus alacritas Germani invado ut numquam ab ullus homo memoria aut ferox aut acriter sum concurro . 
accido#2 autem ut ante ordo progredior duo longus omnis nobilis dux , arma cristisque conspicuus , inter se ex provocatio decertarint , Iacob Empser Germanus Hispanusque Zamudius ; sed cado Germanus uterque acies statim procurro , caesique sum utrinque ferme omnis notius centurio#2 , vixque Germanus confercio suus phalanx Hispanus vis atque audacia sustineo , quum inclino plerusque scutisque protectum , subter hostis hasta inermis femora brevis gladius fodio caedendoque ad medius ferme acies pervenio . 
non procul inde Vasconis occupo via , quis#2 inter agger atque ipse flumen intereo , Italica cohors , iam multus ab tormentum detrimentum accipio perturbo , clamor editum sum adorior . 
sed ubi emitto sagitta ad manus sum deventum , uti hastatus et densus acies premo impares , facilis sum repello . 
hic ops fero Alegria cum recens ala eques supra insitus vis domesticus etiam dolor concito ; ardeo enim incredibilis cupiditas sumo supplicium de Ramazotto eiusque cohors , ab quis#2 superus annus ad ferrarius Melious filius pugnax iuvenis seditio militarius sum interficio . 
sed irrumpo et cohors latus strage editum prosterno , fortuna malignus omen persequor , novus et acerbus quidem dolor obruo , quum in is oculus Viverroes alter filius suus impetus transfigo hasta hostis sum et exanimis in profluo praecipito . 
nec multus post et ipse fortis et infelix senex in lugubris vindicta funestaque victoria confossus intereo . 
Ramazottum ingens securis ictus prosterno et semianimis servo proximus Hispanus , quis#2 ex secundus acies , dux Samanecco , ab alius pars Gallus Italosque pedes reiectos usque ad tormentum ita caeciderant ut ille paveo et saucius in latus#2 Germani foedus , perturbo is ordo , verto . 
iam Germani ab frons#2 cum hostus pugno , iustus quidem ira sed tam exitialis quam#4 necessarius cum socius averto pellendoque ne#2 is incursus acies laxo , in latus#2 certo ; eratque ob is incertus adhuc et dubius Gallus victoria , nisi Foiseius universus equitatus iam undique planus victor , Hispanus pediti circunfudisset . 
nec in tantus res asperitas se desero Hispanus , uti decet summus fortitudo veteranus , quanquam continens cum Germani praelio fatigo , non modus promptus quenque miles et centurio#2 et vexillum , sed quod multus vis debilito et spiritus intercipio , victoria spes ipse amitto . 
admirabilis etenim consensus et singularis pugno peritia , ordo atque animus conservo , delatique in via hinc agger perpetuus illinc flumen permunitam acer depugno se recipio , in is recipio difficultas Navarrus , se ultro tela obiectans ne#2 tantus cladi superesset , uti postea dico#2 soleo , intercipio . 
is capto , et iam undique pario#2 victoria Foiseius profligo et fugio insto sum clamito et undique ad deleo reliquiae eques cogo , dum intemperans cum turma nobilis abeo persequor , ab novissimus circumvenio et ab equus deturbo iugulatur neque se Foiseium et Hispanus regina frater sum profiteor barbarus et irascor miles parco . 
stratus sum et iuxta Foiseium amplus viginti vulnus illatis , is patruelis frater Lotrechius , quis#2 postea inter Gallus cum imperium militarius summa authoritatem sum consequor . 
Foiseii importunus mors , haud dubie insaciabili caedo hostis cupiditas quaero , sicut plenus de hostus victoria conrumpo , ita Hispanus angustus et ob is firmus frons#2 insequor Gallus facilis repello , evado spacium do , victoresque simul ab difficilis pugna ad paro praeda protinus averto . 
cado utrinque ferus aequo clade , cum calonibus et lixa ad viginti mille , sed in primus flos miles et dux ferme omnis intereo , quis#2 fortuna varius eventus singillatim in Historiis diffusus refero . 
interea Medices cardinalis haud dubie providentia deus ad pontificatus reservo , quum multus circa is interficio , turpis fuga parum salus consulo sum iudico , postquam cohortor et cado anima superi commendo cum pius tum constans legatus munus impleo , in Gallus eques duo incido#2 , quis#2 alter purpura et pileo superbe insulto Platesius eques Bononiensis , quis#2 latus comes haereo , tragula per iugulum transfodit , alter paveo idem telum saucio , equus deturbavit ; hic mox successere Epirotae eques ex quis#2 manus superventus Federici Gonzagae Bozoli statim eripio , quis#2 demum honestus nomen tamquam nobilis duco atque Italus protinus sum dedo et ab is adicio custodia deduco ad Federicum Sanseverinum , quis#2 concilium nomen pro legatus in castrum et in acies armo et proceritas ingens corpus et praeclarus in is causa studium ostentarat . 
ab hic Medices quum honestus tracto et propter vetus familiaritas omnis cum verbum honor atque officium pietas colo , facilis impetro ut Iulius Medices quis#2 ex praelio cum Antonius levo Cesenam profugio , tuto ad se venio ; sum enim prope solus , tot familiaris varius sors profligo . 
Iulius ubi accipio fides in castrum pervenio , Sanseverino etiam concedo , continuo Roma ad Iulius pontifex sum transmissus , scilicet ut patruelis legatus , quis#2 ex publicus clade in hostis sum potestas , salus atque dignitas pontificium et caeterus cardinalis obnixus commendo . 
Iulius cunctus res et consilium detrimentisque hostis sedulus esploratis , non tantus ut domesticus officium munus impleo , sed ut certus de hostus ad pontifex defero , muto ad celeritas iumentum se propero sum existimo ; statimque ubi applicuit , ab pontifice in senatus sum introduco , ut clades utrinque cum caesum numerus , tum magnus etiam dux funus haud dubie aequo sum testo , et propter adversus falsosque rumor , utpote quis#2 facilis primus ex hostis castrum venio , totus pugna eventum recenseo is quis#2 ex hostis pereo singillatim et ex socius quis#2 se fortiter atque felicito recipio , nomen recito , multus animus abunde confirmo . 
sum enim plerusque adeo#2 mens consterno , ut Iulius velut despero res ab ostium triremis fugio sum trepidus suadeo . 
quoniam non solus ab Galla victor , quis#2 adhuc sine certus dux procul absum , sed ab intestinum hostus , cum totus sacerdos ordo exitium , tum urbs direptio et inquilinus omnis pernicies timeo . 
Robertus enim Ursinus et Petrus Marganus summus nobilitas et opinio Romanus iuvenis , ab pontifice scelero conspiratio deficio , pecunia ab Galla accipio , ut urbs sacrosanctus pontifex exturbo , quando facilis ab hic uterque factio perdo seditiosique homo ad patro facinus concitari possum video . 
qui omnis vel ob is magis atque magis sum metuo , quoniam paulum ante graviter aegroto pontifice , Pompeius Columna Reatinus episcopus et Anthimus Sabellus turbidus consilium Romanus ad libertas vocarant , concionatique in Capitolium adversus#2 sacerdos imperium uti saevus atque impotens , nulloque jus legitimus , ita plerusque novus res cupidus et vetus tantus Romanus virtus spiritus gero inflamarant , ut nisi conclamo ferus pontifex repente revivo , omnis crudelis tumultus conturbo manifeste possum . 
caeterus Iulius in calamitas semper seipse magnus et excello invictus animus ingens liberalitas copia reparo , Cardonium per ager Picenus evado hortor ut reliquiae colligo , inermis spolio et equus exorno praebitaque pecunia copia in unus cogo . 
porro Urbinatem in gratia recipio et scribo miles iubeo , quis#2 propter Alidosii caedes ab patruus , eoque pontifice diduco , depravatusque ab parus sanus familiaris , se Gallus rex certus stipendium conditio applico cogitarat , ante omnis quoque Venetia ad Sedunensem Helvetius cardinalis scribo , ut non amplus sex tantus mille , uti antea sum decretum , sed quantus possum is gens multitudo pecunia conduco . 
Adiuvant res Venetus consilium , ops , ingentique studium , ut maturus in Italia deduco . 
interim Galli ad Rhavennae moenia reduco castrum atque urbs in deditio accipio , ut Foiseio et amitto sub murus socius parento , contra fides barbarum feritas miser Rhavennates invado , inermis ubique trucido , domus templaque diripio et in primus divus vitalis templum , quod sum perantiquus Ghotorum donarium ex aurum et argentum sumptuosissime exorno . 
ipse verus Medices legatus Petrusque Navarrus captivus Bononia mitto . 
Navarrum transeuntem puer et multitudo opificum specto studium effundo , indignus verbum contumelia affecere . 
nec legatus ipse defuere improbus notius civis , quis#2 atrocibus verbum insulto , quis#2 tamen omnis rediens facilis postea summa ille natura laenitate parco . 
sed Bentivoli frater is propter vetus amicitia , quis#2 cum Mediceis Ioannis ipse pater et magnus Laurentius tempus floreo , ita suscepere ut nihil praeter libertas desum video . 
non multus post Foiseii funus ab Bononiensis regio sumptus atque apparatus post longus pompa , extructa in templum insignis pyra , celebro , Medices legatus cum Navarro et plerusque alius captivus nobilis Mediolanum perduco . 
in iter autem cum sum Mutina , Blanciae Rangonae benignitas sentio ; is sum Bentivolorum soror , eximius liberalitas foemina , quis#2 omnis ex mundum muliebris necessarius ad cultus ornamentum sumptuosus is repleo . 
unde ipse mox efficio pontifex , uti in refero gratia planus gratus , is liberi et honor pilei et praetorius praefectura et magnus militia stipendium exorno . 
Mediolanum verus excipio in Sanseverini cardinalis aedes , ab Vicecomitibus , Pallavicinis , Trivultiisque patritiis ita colo , ut vix victor in praealtus fortuna vel humanus vel liberalis nullus praetermitto humanus officium tractari possum credo . 
Quum sum Mediolanum , atque ibi cardinalis concilium ex Pisis reduco , uti inflo victoria criminosus celebro et saepe Iulius pontifex pro templum foris ad dico causa cito , sanus homo pariter et imperitus effuse rideo , is pseudosynodus ludibrium habeo sum coepio , ita ut Bernardinum Carvaialem ambitiosus ad pontificatus anhelo , puer subsannando per iocus papa voco , nec ab armatus Galla et irascor persequor , quo parvus sacerdos illudo , omnino terreo . 
ad labefacto autem reliquus is concilium nomen forte Iulius Medices ab Roma supervenio , quis#2 legatus patruelis brevis epistula et diploma pontifex deferebat , quis#2 praeclarus concedo facultas , expio miles rite possum , quis#2 , uti sum , quoniam in acies contra pontifex sto , sacer interdictum et omnis dirus ad inferes devocati , se lustro Christianus ritus et venio ab pontifice peto malo , quam#4 obtempero paucus atque ambitiosus sacerdos , quis#2 privo odium et parus honestus cupiditas improbus servio et exercitus falsus species religio decipio et fortis simul et incautus dux singularis calamitas pario itaque prolato evulgatoque diplomate tantus praefectus et signiferorum militumque omnis genus , quis#2 certatim ab dirus crimen absolvo cupio , ad legatus facio sum concursus , ut vix conficio tabula scriba manus sufficio . 
qui res et familiaris egestas mirificus sublevavit et prae damno concilium causa , Iulius pontifex authoritatem late confirmo . 
ob is facio , quod omnis concilium sanctio fides penitus#3 elevo , graviter commoveo cardinalis , de Medicus vehemens conquerebantur , quoniam maximus rex , quis#2 jus bonus concilium indico , dignitas despicio video , quum privo actio et syngrapha in alienus potestas constituo , uti caput diminuo , capio praeclarus ordo synodum oppugno contendo , nec vereretur is ira adeo#2 insignis iniuria provoco , in quis#2 sum potestas , quisque captivus durus conditio impono facilis possum et ex arbitrium totus#2 is reus contumelia vindico . 
sed ab insignis pietas vehemens Gallus miles consensus legatus vel taceo egregie defendo , is enim ultro cardinalis ipse effero verbum obiurgabant , tamquam parvus religiosus Christianus et simplex omnis mens votaque sanctus , falsus persuasio turbo nitor . 
interea Galli dux quum omnis futurus bellum metus unus is insignis victoria tollo video , annitor quaestor Normanniae , sed contra nequicquam reclamante Trivultio , peditatus ferme omnis dimitto , qui res sicut ab exitiabilis avaritia initium coepio , ita luctuosus admodum bellum finis paro , Gallus ab Italia nullus prope negocio exigo . 
Nanque Helvetii ab Iulius pontifice et Venetus multus obsecratio atque stipendium ad arma excio , suffero repente signum per Rhaetiam ad Tridentinas Alpis propero . 
sum enim tum vicatim Gallus rex multus infensus , quod ille post pario ( uti dico#2 ) ipse sanguis victoria , ingratus atque avarus stipendium solitum tollo , despectaque virtus Helvetia , Germanus pedite ad suus gens ignominia uti coepio . 
novus quoque ab hic suscepto bellum impensus faveo Maximilianus caesar Gallus ops tantus pars victoria haud dubie reformido . 
nam super inducias Venetus concedo , ab concilium Pisanus abrogo omnis suus pristinus procuratio discedo et edictum moneo Germani , quis#2 in partus#2 Gallus sum , ut domus in Germania redeo , iterque Helvetii et comeatum per ager Rhaeticum amicus#2 praebeo , atque demum tridens et Verona omnis is multitudo absque ullus dubitatio recipio . 
quis terror Palicia perculsus , ad quis#2 interficio Foiseio militaris imperium summa redeo , advoco dux , cogo undique ad signum miles , ab Florentinus auxiliaris eques postulo et paro#2 undique praesidium maturo . 
sed ala et cohors tot praeliis vehementer adtenuo et peditatus Italicus quaestor avaritia togatorumque iudicium importunus dimitto , revocatique edictum Caesar bonus ex pars Germani et dilabor undique Epirotae , Galli , Vasconis et quis#2 unus nomen Volones dico#2 , infrequentia signum reddo . 
cum hic tamen copia Palicia non tam vis quam#4 fama res gero confido , ad hostis in Mantuanum ager contendo . 
interea cardinalis quum nihil de Helvetius Venetoque bellum in amplus recentique victoria dubito , propter inusitatus advento hostis celeritas timor praepediti , concilium repente dissolvo , ut ille inauspicatus Pisis coepio et tum Mediolanum improspere renovo , in ulterior Gallia transferrent . 
Mediolanum itaque proficiscor multus de causa , et iubeo rex , se cum Medicem legatus in Gallia duco , venio sum ad Carium vicus in Ticinensis non longus ab Padus ad is ripa quis#2 ex adversus pertineo ad Bassinianam , is Augusta Battienorum antiquitus sum . 
ibi Medices forte oborior vel simulo levis aegritudine facilis ab custos impetro ut is nox Carii conquiesco , dum caeterus cardinalis magnique is comito cum turba omnis minister et miles navigium pertransirent . 
is spacii nanciscor Medices per abbatem Bongallum familiaris suus , quis#2 postea Nepesinus sum episcopus , perquisivit an in is vicus aliquis sum vir nobilis , quis#2 tuto salus suus commendo . 
hic divinus forte offero sum Raynaldus Zactius miles veteranus equester nascor familia , quis#2 magnus in ager paternus agrestis homo habeo clientela . 
itaque abbas homo secretum cum lachrymis suppliciter sum cohortor , ut summus nobilitas summaeque spes cardinalis , coniectum in is miseria et quis#2 haud dubie ad perpetuum carcer poena in Gallia traho , ex manus barbarum eripio volo#1 , quis#2 temulentus aut intempestivus vagor aut somnus opprimo custodia negligenter obeo consuesco . 
Raynaldus quis#2 suopte ingenium Gallicus nomen sum infensus , propter memoria magnus Laurentius et Mediceae familia , quis#2 apud omnis sum venerabilis , facilis libero homo negocium suscipio ; is tamen conditio ut nihil se perficio felicito possum fateretur , nisi is vicinia Visimbardum adversus factio , sed tamen ab se nequaquam alienus iuvenis , in pars patro facinus adduco . 
is si ab ille impetro , ad is in hospitalis diversorium se unus ex puer statim mitto , quis#2 pro tessera cunctus paro#2 sum renunciaret . 
cum hic spes abbas ad Medicem sum revertor . 
nec mora#3 Dia bene iuvo obsecro Raynaldo , quanquam aegre et cunctanter , annuo Visimbardus . 
itaque ad abbatem nuncius properus mitto . 
verus is abbatem in turba quaero , non Mediceus , sed alter genus Gallus abbas custodia praepositus ostendo , quis#2 ille in idem nomen deceptus miserabilis error cunctus paro#2 sum denunciat , adeo#2 ut tam probus conceptus consilium fortuna immitis invideo video . 
sed Gallus contraho frons#2 et suus lingua se nihil paro#2 jubeo extemplo respondeo , error puer anosco , et praesens quidam commentum induco inde se protinus explico , ita tamen , ut suspitionis aculeus relinquo apud is , verbum et vultus puer cogitatio reputo . 
ob is res abbas non multus post mature quam#4 statuo profectio indico#2 eductoque agmen ad Padus contendo , frustra mora#3 alius atque alius necto cardinalis , ut Raynaldo spacium cogo agrestis opportunus praebeo . 
iam totus#2 agmen ad flumen pervenio , multus transmitto , ipse planus inter postremos anterioribus mula pes navigium prora attingo , quum ab tergum exaudio clamor et advento conspicio acies mula averto . 
ita superventus Raynaldi penum sine vulnus fugo Galla , legatus eripio . 
nec multus post abicio purpura , militarius sagus induo , traiecto noctu Padus , ad castellum Ligur deduxere . 
is sum Bernabovis Malespinae Visimbardo sanguis coniungo , ibi novus quoque discrimen adeo . 
nam vir ille uti sum Gallicus factio , ne#2 fortuna suus in discrimen devoco , moneo et consulo super is res Trivultium existimo , fremo frustra et fides imploro Visimbardo . 
tum verus legatus in peristerio foedus custodio de salus libertateque despero coepio , et vehementer fortuna incuso , quis#2 tantus acerbitas spes omnis eludo et se immerens alius super alius insatiabilis malignitas laqueus paro . 
sed Trivultius gravis et verus Italus imperator , quum iam Galli ab pontus Mincii tantus praemente hostis multitudo sum deicio et in effundo fuga planus conicio , Malespinae rescribo res is sum deduco ut non sum de cardinalis , quis#2 fortuna beneficium semel evado , magnopere cogito . 
itaque Bernabos se ipse facio humanus legatus noctu dimitto , is servus perfidia simulo effugio . 
ille ad vicus Iriae adiuvante quidam sacerdos , et coemo per is pernicibus iumentum , Placentia pervenio ; atque is tuto , quod tum forte Placentinus , perdo Gallus res , Iulius pontificium deditio facio . 
ab Placentia demum traiecto Padus Mantuam sum proficiscor , ubi in Andina villa , summa benignitas is Franciscus princeps congero opportunus munus abunde recreo . 
interea Palicia ad Vallegium Mincii pontus depello , copia omnis , amitto Cremona , Tidnum reduco . 
Affuereque illico Helvetii et cum hic Paulus Baleonus , quis#2 optime instruo legio et quadrigentos cataphractus bisque totidem levis#2 armatura eques et magnus tormentum appario adduco . 
itaque moenia ad arx tormentum quati coepio ; sed nihil magis Gallus exterruit , quam#4 cohors ratis in proximus et conjungo urbs insula traduco ; per is enim intercludo pontus lapideus , evado Galla facultas eripio video . 
itaque Palicia nihil se amplus Ticinus moror arbitror , ut equitatus in quo totus Gallia salus et decus spesque omnis sino sum , ab omnis discrimen conservo , pontus lapideus signum educo#1 statimque hostis ab porta novus simul et ab arx desertus irrumpo , et cum Germani per totus#2 urbs longitudo ad pontemque multus dimico , is enim Galli ut ipse sine periculum abeo , omnis postremos relinquo , haud dubie ab tantus multitudo trucido . 
sed Germani admirabilis constantia se recipio , quum egregie sustineo haud magnus accipio detrimentum , ad alter Gravaloni pons , quis#2 sum ligneus , pervenio , difiractis asseribus equus pondus ad multus exitium pons sum interrumpo atque is modus Germani Gallique omnis , quis#2 transeo nequeo , caesus captique sum . 
at Palicia Padus pontus supero , quis#2 Trivultius caveo senex opportunus construxerat , rectus iter in Gallia contendo , quoniam Henricus Britannia rex , suscipio defensio Romanus pontifex , ingens classis cum validus copia in Aquitania transmitto . 
is modus paucus dies Mediolanense imperium Galla sum eripio , et Maximiliano Sfortiae uti legitimus principium , Iulius pontifex Venetique senatus auspicium , et unus multus Helvetii virtus restituo . 
ab hic victoria Cardonius excio , colligo undique Hispanus , et reparo equitatus in Gallia Togatam redeo maturo , Urbinasque ipse praemitto Troilus Sabellus , quis#2 oppidum atque arx recipio , cunctus propensissima voluntas ad pristinus fides redeuntibus Bononia appropinquo . 
qui de res Bentivoli omnis spes praesidium , Galla Italia pello , omnino destituo , magnopere se timeo coepio ; Bononiensesque ipse ab pontificium copia singularis clades exspecto ; namque maturus seges sum in ager et iam frumentum succido . 
qui amitto si obsisto et Bentivolorum in fides permaneo volo , nullus sum dubius quin brevis populus omnis inopia commeatus et dirus fames conficio . 
gero tum summus in urbs magistratus Franciscus Elephantucius . 
is animadverso res discrimen amicus#2 et graviter Bentivolos in senatus voco sum cohortor , ut prudens mos fortuna cedo potius volo , quam#4 obstinatus persisto hic periculum civitas obiectare , quis#2 superus omnis calamitas sum affero ; possum ipse spes integer , si patria incolumis servo , alius tempus converto res ab is ipse , quis#2 tum deprimo , fortuna sublevari ; at si patria perdo pergo , is non modus reditus spes , sed fortuna omnis et salus protinus amitto . 
iam enim Castellii Bentivolorum inimicus aedes suus praetorius propinquus armo compleo , et magnus tumultus in dies propter multus simultas in urbs timeo . 
ob is res et propter Elephantucii oratio , quis#2 ex os#1 totus populus#2 et patritiorum emitti video , Bentivoli tueor atque honestus consilium suscepto necessitas pareo pacatoque agmen cum omnis impedimentum et cliens suus urbs excedo , qui res cognosco Medices legatus Bononia , ut ibi rempublicam sicut suus sum munus administro , properus se confero et cum singularis omnis genus homo gratulatio reduco exulibus sum recipio , Nec multus post in urbs Mantua ad constituo in Italia pax conventus indico . 
ibi affuere dux principumque legatus et ante alius Mattheus Langus Gurcensis cardinalis pro Caesar summus authoritatis in Italia procurator . 
quis praecipuum disceptatore de conditio bellum et pax et de totus#2 jus imperium et foedus ago . 
proinde legatus Medices is Iulianum frater mitto : actumque sum propensissima omnis voluntas de reduco Mediceis . 
quoniam Florentinus authore Soderino , Luca Sabellus Alexandrumque Trivultium dux suus cum ala eques auxilium Galla mitto . 
adsum pro Florentinus Ioannes Victorius Soderini frater , quis#2 nego is foedus#2 , quod cum Ferdinando rex antiquitus sum , ullus in pars ab Florentinus sum violo ; abunde is demostratum sum recens Rhavennati bellum , quum Florentinus in neutram inclino pars , Galla simul atque Hispanus et commeatus et recipio par benignitas prebuissent . 
nec refero quod pro defendo Insubria ex peculiaris foedus#2 Galla auxilium mitto , quando par lex idem Ferdinando rex pro tueor regnum Neapolitanum prebere teneo . 
sed quum hic unus multus pecunia facilis possum expiari , Victorius scientia jus et aequum potius quam#4 hic ars instruo , quis#2 ad tracto res gravis necessaria existimo , totus#2 spes reus compono foedus conrumpo , quum dubito avaroque animus tenax quam#4 oportet pecunia parco arbitror , nec externus et militaris ingenium propter lubricus is fides , uti caveo iurisconsultus , vel do pecunia confido . 
itaque dimitto conventus Florentinus hostis iudicantur , Medicique legatus Hispanus copia tribuo , quis#2 Cardonius in Bononiensis ager adduco ; Iulius ipse pontifex propter memoria Pisanus concilium Soderino infensus , erga Mediceos praeclarus studium ostendo , quamquam Urbinas is imperator occulo de causa ad is expeditio neque tormentum neque is eques ala concedo , quis#2 praesum Vitellius et Franciottus Ursinus Mediceis summa necessitudine coniungo . 
sed ille non impetro commeatus , desertus ala , ad praesto is bellum opera , cum legatus proficisco . 
Apenninus transeuntibus Hispanus , Ramazottus cohors suus adjungo , quis#2 ex montanus bellicosisque homo quidam benivolentiae jus potius quam#4 imperium magnus et peritus locus multitudo armo atque educo sum soleo . 
pello quoque Bononiensis patritii , quis#2 in Alpibus singularis sum authoritas , copia et commeatus item frequens opus ad sterno via et iumentum quis#2 tormentum traho , Mediceos liberaliter adiuvabant . 
Soderinus ubi hostis advento certus cognosco , patritios vir circiter viginti , quos Mediceis faveo arbitror , in curia voco , in custodia trado , legatus ad Cardonium mitto , is munus amplus et stipendium miles polliceor , civitatemque promitto idem hostis et amicus#2 habeo uti ipse foederatus rex ex arbitrium praescribo , modus ab iniuria abstineo , reiectisque Mediceis praesens reipublicae status parum conturbo . 
interea Prati oppidum moenia tormentum admoveo et vicina urbs ad defectio solicitantur . 
contraho in oppidum Luca Sabellus magnus sed inconditus armatus agrestis multitudo et oppidum porta perniciosus consilium multus congero materia glebaque praesepserat . 
at Hispanus quum aegre murus perforo , alter presertim magnus tormentum forte perfracto , vixque bini armo aditus in oppidum sum patefacio , ad propugnaculum reconditum in sinus scala admoveo , singulus sensim magnus et difficilis ascensus#2 in murus evado , explicatoque vexillum et alacer clamor editum duo propugnator interficio alius in fuga verto . 
interim Sabellius miles , quis#2 ad perfodio murus Hispanus irrumpo conor haud segniter ex aequus locus repugno , ubi supra se hostis in murus discurro conspexere , repentinus metus consterno , singularis ignavia locus desero#2 . 
ita totus#2 exercitus nullus accipio incommodum ad caedes et ad praeda celeriter sum introduco . 
Sabellus , nequicquam pavidus et fugio in acies cogo conor , cum paucus in arx profugio ; caeterus omnis agrestis et oppidanus multitudo , quum effugio obsero porta nequiret armaque proiiceret , crudeliter ab Hispanus sum interficio , tantus saevitia in inermis turba et ad deus templum refugio ferrum grassor , ut Gallus et Germani crudelitas atque avaritia in Brixianus clade supero . 
caedo enim supra quinque mille homo inermis dico#2 . 
legatus tamen fiendo et notus quosque miles deprecor , Iulianusque item frater et Iulius patruelis multus conservarunt , quum neque pecunia neque periculum ullus parco et se vulnus obiectare parum dubito , modus ante omnis matrona et virginum pudor adversus#2 miles libido tuerentur . 
res , uti Prati gero sum , Florentiae nunciatis , sicut magnus timor populus invado , ita optimates Soderino infensus animus attolere coepio , Porro Soderinus omnis copia intro urbs recipio , senatus advoco , varius dico#2 sententia legatus iterum ad Cardonium decerno , quis#2 homo ingens promissus pecunia expugno ; dico#2 enim Florentinus ex vetus proloquium nihil sum sero atque expeditus , quam#4 durus reipublicae tempus unus vel immensum pecunia patria omnis periculum libero . 
Cardonius admissum legatus , quanquam sum ingenium civilis atque is admodum verecundus , conditio tamen amplus et propositum praemium ita propendeo auris admitto , ut ille praeclarus animus expugnatrix sacer pecunia et fides simul et decus ipsumque pudor elido video . 
sed legatus Mediceosque omnis omnis fides imploro , Padulius ante alius et Andreas Carafa , quis#2 eximius sum authoritas , aperio sermo adiuvabant , quum intersum puto ad Caesar et Ferdinandi rex dignitas et totus Italia quies cunctus opprimo , quis#2 Gallus pars sequerentur , Mediceos enim si reduco , quis#2 antea ab Galla sum expello , is et vetus iniuria et praesens beneficium memoria animus numquam sum depono . 
interea Florentiae percello et nuto senatus , Antonius Franciscus Albitius et Paulus Victorius praesto animus iuvenis ad Soderinum ascendo , moneo homo ut dictatura abeo et curia excedo volo#1 , ne#2 , si pertinax resisto et diu cuncto , se ipse imprimo et civitas ad interitus noceo ; si is aequus animus et pacatum facio , nemo is sum nociturum ipsosque praecipuus sum corpus custos et quo volo#1 incolumen educo . 
expallesco ad is verbum Soderinus et quum se magnopere timeo , inimicus consilium obtemperavit , utpote quis#2 civilis prudentia potius quam#4 praesens aliquis vehemens animus vigor rempublicam administro sum soleo . 
Terruerant etiam homo manifestus prodigium , quis#2 is paulum ante et dictatura finis et afflictis Gallus res reipublicae commutatio praeclarus denunciarant . 
tango sum de coelo porta quis#2 ad pratum oppidum duco fulmenque ita ex marmoreus Gallia rex insigne aurata lilium deterserat , ut in alter clientela civitas haud dubie cedo video . 
lapis quoque ingens quis#2 intro curia limen ad primus scala gradus aedificium structura sustineo , ictus fulmen ita locus sum propulsus , ut non turbo violentus , sed fabrilis artificium dimoveo sum credo . 
in summa verus curia cubiculum ipse ubi lego#2 sum , fulmen intro , adeo#2 blandus pererro , ut solus urna ferio disiiceret , qui civis nomen ad creo sors magistratus educo . 
itaque Soderinus post decimus dictatura annus summa aequitas atque innocentia gesto republica , dum Gallicus nomen apertus studeo et despecto nobilitas nimis se popularis ostendo , exuo dignitas curia educo , flensque et salus saepe suus ambobus obnixus commendo , in domus Victorii servo . 
inde non multus post muto habitus per Umbria ad Hadriaticum contendo conscensoque navigium Ragusium in Dalmatia sum proficiscor . 
idem dies Iulianus Medices evoco amicus#2 obviamque eo Cosmo pactio antistite Florentinus urbs ingredior , summa totus populus#2 cum acclamatione suscipio . 
templum primus Deiparae virgo , quod sum religio in urbs celeber , adeo , demum non in Mediceas aedes , sed in Albicianam domus se confero , ibi singularis humanitas et comitatus dominus et Magnifici nomen repudio , se civis omnis aequalis atque omnis frater sum profiteor . 
ad demulcendos verus civis animus , quis#2 Soderino faveo consuesco , ne#2 aristocratia protinus induco video , Ioannem Baptista Ridolfum in republica eximius sapientia vir popularemque et libertas multus studiosus , in locus Soderini in annus vexilliferum creo . 
Ioannes interim legatus ad templum divus Antonius suburbanum pervenio , effusique sum ad is saluto cunctus civis , atque ab hic demum in paternus aedes sum deduco , decimus et octavus post annus ex quo vis Caroli octavus Gallus rex , annitor vetus inimicus , sum expello . 
MEDICEIS in patria receptum , et ab hic ex aerarius stipendium miles persolvo , donatisque dux , optimates ad ordino rempublicam consilium atque animus revocarunt , quoniam Ridolfus cunctus rego ex amplus formula status popularis , quis#2 et nobilitas singularis contumelia dictator Soderino semper affero et omnis Mediceorum authoritatem convello video . 
itaque armo omnis populus de mos ad concionem voco . 
Vexillifer Ridolfus cum magistratus in vestibulum curia descendo , assensus et clamor populus#2 quindecim vir reipublicae constituo , quum nomen praecones recito , extemplo creo ; ab hic demum septuaginta totus civitas longus gravis et Mediceis amicus vir sum deligo , quis#2 perpetuus consilium reipublicae gubernaculum trado . 
ex is etenim numerus decemviri , quis#2 bellum et pax , et octoviri quis#2 vita et nex summa habeo potestas , creo . 
Vexilliferatum , uti sum antiquitus , bimestris tantus sum imposterum decerno . 
hic constituo res et cohors praesidium curia impono , contra vis sediciosorum civis , Iulianus sagus depositum , et sumo civilis toga , nihil se ad principalis fortuna cunctus unus modestia gratus efferebat , et reipublicae munus paternus exemplum sine satellite innocentia fretus obeo . 
vix tres elabor sum mensis , quum ab nonnullus in caedes cardinalis et Iuliani conspiro sum . 
princeps sum Augustinus Caponius corpus atque ingenium inerti iuvenis , in quo nihil prorsus laudo praeter familia nomen , et Petrus Paulus Boscolus , honestus quidem lito exorno , sed iudicium turbidus et levis#2 , uti hic saepe accido#2 quis#2 ab exubero atrae bilis insania proximus , dum praesentia non probo , immoderatus et inauditus inanis cogitatio persequor ; doleo se eripio eo libertas , quum rempublicam ad Mediceorum arbitrium recido conspicio , quanquam ille per optimates aequus vir cunctus urbanus commodo honor et magistratus inter omnis classium civis aequus ordo partio . 
Boscolus Brutus#2 virtus et gloria fero in coelum , se Brutus sum testo , si se fidus magnus consilium participo Cassius reperio . 
nec mora#3 Caponius , quis#2 multus ab Boscolo ex historia de Cassius praeclarus audio , libet in is nomen sum adopto . 
sed quum de tempus et locus caedes ago deque ascisco socius , quis#2 praesidium tutus atque defendo negocium conficio , forte Caponio intro Pucianam domus , syngrapha sinus decido in qui brevis sum annoto nomen amicus#2 , quis#2 idoneus ad is patro facinus video . 
is syngrapha beneficium deus colligo et per Coctium Senensis defero ad Mediceos , periculum depello . 
capio nanque Caponius quum in tormentum egregie taceo , profero demum syngrapha , nequaquam inficiatus manus , cunctus propalavit . 
idem confiteor sum et ipse Boscolus , quis#2 Nicolaus Valorium insignis civis nominarat , atque ita de ambobus supplicium sumo . 
Valorius autem in Volaterranus turris sum relego , quoniam , tametsi Boscolum de tam nefarius consilium insanus fremitus proloquor saepe uti insanus castigarat , nihil tamen uti bonus civis debeo ad magistratus de is res defero . 
Iisdem ferus dies quis#2 is coniuratio felicito sum opprimo , Iulius pontifex , res pontificium ad summa authoritatem perduco , ex levis sed tenax febricula fluo sensim alvus morior . 
quis mors nunciata Ioannes cardinalis lectica veho , propter innatus ab imum sedeo abscedo , Roma modicum iter ad comitium contendo . 
tanto autem populus#2 studium postremus omnis conclave sum ingredior , ut procul+dubius consto omnis saluto omen pontifex evasurus sum credo ; augeo is spes fama Erasmus Germanus subtilis mathematicus , quis#2 pridie quam#4 Medices urbs intro , in corona nobilis nemo sum pontifex ex hic cardinalis quis#2 in urbs sum audax praedicarat . 
fero etiam Marsilium Ficinum , quis#2 eximius authoritatis sum astrologus , ex fortuno et regia Genesis , is sacer principatus , quum adhuc sum puer nec planus sacer initio , omnino defero , Caeterum ubi in conclave statim sum recipio , in pars suus se iampridem concilio iuniores cardinalis pertraxit . 
sum is rex atque illustris multus familia nascor , aetas opibusque floreo et imprimo Ludovicus Aragonius , Sigismundus Gonzaga , Marcus Cornelius et Alfonsus Petrucius , quis#2 accedo Bendinellus Saulius et Matthaeus Sedunensis ; multus etiam ex seni is lex suffragium promitto , ut et ipse quum exeo candidatus , par suffragium iuvarentur . 
sum tum senatus princeps Raphael Riarius , quis#2 aetas honor , sacerdotium atque ops caeterus omnis anteibat , quanquam is desum literae atque eae virtus , quis#2 multus luculentius quam#4 ipse divitiae honestum sacerdos ad Christianus laus exorno . 
is in magnus spes adipiscendi pontificatus ab aura populor et tot circunfusis adulatoribus facilis pervenio . 
sed is ambientem et singulus prehenso , cum ipse iuniores eludo , quis#2 Ioanni candidatus paro firmisque suffragium praesto adsum , tum etiam is seni plerunque fides fallo , quum quisque spes suus alo et privo ratio compositum ad summus fastigium fortuna enitor arbitror . 
peto enim ferme omnis , uti quisque sum aut studium princeps , aut urbanus gratia , aut ops et doctrina multus conspicuus . 
ita dum quisque seni ante omnis se unus praecipuus studeo , et propterea cuncto alius suffrago , Ioannem iuniores pontifex efficio , quis#2 reus Christianus imperium do potius quam#4 accipio unus perpetuus consensio decerno . 
accedo ad is ante alius Franciscus Soderinus , quis#2 uti sum inimicus admodum capitalis propter Petrus frater Florentia pello , ab initium is omnis adhibeo machina oppugnarat , moxque perspicio iuniorum constantia , uti caveo senex in gratia opportunus redeo . 
accedo et ipse Raphael et caeterus demum omnis , adeo#2 sedo propensisque anima , ut nequaquam simulanter effuse laeto , quod is pontifex legitimus et longus simplicissimis comitium creassent , quis#2 nobilitas familia , morum gravitas , exquisitisque lito et singularis natura lenitas , non cardinalis modus , sed cunctus ferus mortalis anteiret . 
sum quis#2 existimo vel ob is seni ad fero suffragium facilis accedo , quod pridie disrumpo is abscessus quis#2 sedes occuparat , tanto fetor ex profluo sanie totus#2 comitium impleo ut tamquam ab mortifera tabe infectus , non diu supervicturus sum vel medicus testimonium credo . 
cunctus ad pedum osculum procumbo leo Decimus nomen se desumpsit , utpote quis#2 propter innatus excelsum regioque animus clementia virtus , non exprimo quidem titulus , sed erudio allusione magnanimis cognomentum affecto , duo superus sequor exemplum , quis#2 Alexander et Iulius augustus nomen placeo . 
non defuere quis#2 dico#2 Claricem mater plenum iam uterus leo ingens magnitudo et mirus lenitas in Reparatae templum Florentiae omnis maximus se pario sine gemitus somniasse . 
quod postea somnium ex fabula nutricum quum puer ingenium inhaeresco , accipio nomen causa haud dubie praebeo . 
neque Leo mox homo fallo , quum Petrus Soderinum ex Ragusio in urbs evocasset , eoque summus cum honor suscepto Contesinae soror filius Aloisio Ridulfo ex Soderini frater filia in matrimonium collocasset . 
parco et ipse Valorio , quis#2 properus Volaterranus carcer educo libertas patriaeque restituo , haud dubie Caponio etiam et Boscolo venio do , nisi paulum ante octovirali iudicium damno pereo . 
idem quoque animus magnitudo et clementia erga Carvaialem et Sanseverinum pseudocardinales protinus ostendo , quis#2 quum audio mors pontifex ex Gallia Roma ad comitium pervolo , navigium in portus Pisanus defero atque ibi retineo in liber custodia sum , ne#2 , quis#2 modus tantus turba concieo , novus altercatio quietus comitium perturbo . 
is enim Iulius iustus hercle ira praefervidus iam senatus moveo omnique praerogativa suffragium et galerus dignitas penitus#3 exuo , quod concilium adversus#2 se concito rex indico , si qui sors is capio , in campus florus tamquam scelestus et impius concremo decerno . 
itaque Roma perduco , et in senatus sine purpura insigne suppliciter venio peto facilis ignovit , pristinumque is honor et sacerdotium restituo , quum ago Pisanus et Mediolanensis et Lugdunensis concilium penitus#3 abrogassent , Lateranenseque concilium uti legitimus et jus bonus indico solenni assensio comprobo . 
Leo etenim ante omnis Iulius consilium idem prope vestigium subsequutus , concilium in Lateranus coepio multus de causa celebro perficiendumque sum iudico , ut saluberrimis scilicet decretum constituo republica Christianus , omnis schismatis seditionisque materia tollo . 
corono sum Leo pontifex ad Lateranus trigesimo dies post creatio , quis#2 sum Aprilis undecimus , Rhavennate clade infaustus , ut conversus omen ab tantus privo laetitia et publicus hilaritas ex ater longus omnis candidus reddo . 
veho sum etiam in pompa ille idem equus Thracius in quo ad Rhavennam capio sum , quis#2 ab hostis pecunia reemo ita adamo , ut postea usque ad extremus senectus summa cum indulgentia alo curarit . 
sum autem is dies omnis quis#2 ab Gothicis tempus Romanus urbs felix illuxerint , longus clarus ; numquam enim ullus vel amplus vel orno homo concursus spectaculum celebro sum vel lego vel audio meminerant . 
protego sum aulaeum regio , rideo ianua civis festum frons et flos , fenestra stratus tapetibus orno , in omnis bivius triumphalis arcus occurro , ad vetus Romanus magnitudo exemplum pictura et statua mirus in modus exorno , cardinalis et antistitum comito usque ad humilis servitium sericum et purpura multoque item aurum praefulgebat , ipse cardinalis sacer aureus et pingo induo vestis militaris equus veho . 
praefero Romanus ecclesia vexillum Alfonsus ipse ferrarius princeps , quis#2 ad compono controversia et ad praesto officium benignus lito accitus advenio . 
Affuit et Franciscus Urbinas urbs praeficio . 
Rhodius verus militia vexillum armo defero Iulius Medices , ita ut , cum neque ipse neque ullus omnino vel sapiens credo , in tantus senator et seni turba , quod in abditus fatum sum is mox Roma regnaturum , et forte is dies coronationis ad felix augurium , mortuus pactio Cosmo , antistes Florentinus vixdum exuo arma sum efficio . 
spargo sum ab quaestor per omnis regio largus manus aureus argenteaque pecunia , tantus Leo liberalitas , uti ipse centum mille aureus is pompa pontificium consto faterentur . 
coemo mox ab Maximiliano Caesar amplus triginta mille aureus Mutina urbs , uti morior paulum ante Iulius fadendum sum moneo ; Videfrustiumque arca praeficio avarus et pervicacis ingenium homo Germanus , quis#2 Caesar iussum nequaquam pareo , per Rangonos vis atque insidiae circumvenio expello . 
adiicio demum cura omnis compono rex controversia , quum legatus undique in omnis provincia emitto . 
sed tantus moles Galla undique concito sum bellum , ut neque tot navalis et terrestris apparatus summa susceptum impensus facilis retardari , neque dirus ille flamma irascor rex anima diu concipio ullus vel sanctus prex restingui possum video . 
Ferdinandus paulum ante Ioannem Navarrae rex Cantabria expello , redeuntemque cum magnus Gallus auxilium , et Pompelonem regia urbs oppugno iterum superarat , fremo Ludovico quis#2 is rex se affinis et in clientela ab Gallia rex antiquitus recipio omnino reduco sum censeo . 
Britannus quoque interea dux Dorfetio Aquitania qui Cantabria iungo ad Fontem rabidus expono exercitus terra marique effuse vasto , Gallique et Britannus ambustum utrinque excelsum aliquot navis mare saepe contendo . 
Ludovicus ipse expeditio in Italia audio mors pontifex impigre paro#2 , ab Henrico magnus exercitus , ingens classes , ut ipse in Gallia traiiceret , effundo paternus thesaurus orno . 
contra Iacob Scotia rex ab Gallus pecunia induco , ita copia paro#2 ut discedo Henrico totus Britannia regnum invado . 
ante alius Venetus ab socius impudens decipio , excludo Brixia , et contra ius et aequus et recens foedus lex omnis inuria exagito ad Gallus#4 recurro , cum is quis#2 ex hostis ipse nomen infensissimus extitisset , foedus#2 percutio . 
qui de causa Leo quum nihil se vel tuto vel honestus sum possum , Iulianum foedus#2 servo et idem socius quos ille habeo adiuvo constituo ; ne#2 si medius inter dissido intempestivaeque pax arbiter sum volo#1 , et ab vinco pariter et ab victor ab uterque despicio non modus odium et incommodum , sed singularis etiam infamia paro . 
hic ineo susceptisque consilium ad proveho demum exornandaque optimarum literarum studium longus omnis liberalis animus converto ; qui unus peculiaris laudo Cosmus proavus et pater Laurentius privo vir potius quam#4 princeps fortuna similis , summa se et posterus claritas pario . 
ante omnis ab epistula singularis iudicium se desumpsit Petrus Bembum et Iacob Sadoletum , quis#2 caeterus omnis literatos Romanus eloquentia laus anteibant . 
Vaticanus verus bibliotheca Beroaldum iuniorem praeficio , in scribo odis Horatianus iucunditas praecello . 
gymnasium verus accio undique gravis ars professor ita instauravit ut neque Bononiensis , neque Patavinus , vel doceo praesto vel auditor concursus concedo video . 
Augustinus Suessanus philosophia et Christophorus Aretinus medicina profitebantur . 
Hieronymus Butigella jus scientia doceo . 
in humanus studium eruditio stilus et eloquentia Parrhasius Cosentinus sum insignis . 
in Graecus lito emineo Basilius Calchondyles , is Demetrium filius quis#2 ipse pontifex in adolesco sum praeceptor . 
singulus verus vel mediocris etiam nomen poeta et exquisitis nobilioribusque ars instruo tantus benignitas suscipio , ut omnis iam excito anima ad excolo literarum studium vehementer accendo , quum ab tantus armus strepitus , quo neglego lito Iulius auris magnopere gaudeo , tandem virtus locus patefacio sum video . 
qui spes felix concipio , ab erudio is carmen in arcus triumphalis ad Hadrianus pons sum inscribo , quo superus pontificum mos cum Leo laudo lepidus noto : olim habeo Cypris suus tempus , tempus MavorsOlim habeo , suus nunc tempus palla habeo . 
in is quoque arcus , quis#2 sum ad bivius via triumphalis , praeclarus totus populus#2 studium et hic eximius gravitas et gratia carmen cubital lito sum inscribo : votum deus Leo ut absolvo , hominumque secundes , vivus pie ut soleo , vivus diu ut mereo . 
floreo enim tum Roma praesto ingenium , copia incredibilis res omnis , et ab clemens coelo inusitatus aer salubritas , ita ut Leo tantus virtus atque amplitudinis pontifex , aureus aetas post multus saeculum condo dico#2 . 
interea dum ineo statim pontificatus enitor do opera ut inter discordo Europa rex in spes pax induciae fio , Ludovicus adversus#2 Maximilianum Sfortiam exercitus , omnis bellicum apparatus abunde instruo , in Italia mitto . 
is enim quis#2 regio , militarique animus indomitus spiritus gero , se Neapoli , Mediolanum Genuaque foedus pello fero non possum , adeo vehemens repeto Italia desiderium sum concito ut Cantabria dudum Hispanus arma occupo Ferdinando concedo , et Venetus icto foedus#2 Cremona polliceor parum dubito ; confero enim se Venetus ad Galli rex amicitia indignitas contumelia accensus , quod post eicio Gallus Brixia impudenter ab Hispanus intercipio , se ex foedus#2 parum reddo . 
Ferdinandus quoque vel ob is quod forte infirmus sum valetudine , Cantabricus regnum possessio omnis infamia , quis#2 se ab socius conflo , praeferendam iudicarat ; utpote quis#2 felix prudentia omnis consilium ratio , unus multus praesens utilitas metior sum soleo . 
verus non defuere quis#2 credo Ferdinandus non tam cupiditas retineo Cantabria quam#4 admitto Neapolitanum regnum metus adduco , is occulte inducias cum Gallus pepigisse ; quoniam accipio Iulius pontifex liber vox fremo , comminantemque iacto soleo se numquam animus conquieturum , donec expello omnis barbarus , quis#2 alienus impotenter occupo , Italia liberator , verus inde pario cognomen , dico#2 mereo . 
itaque Leo postquam assiduus#2 Christianus pietas cohortatio parvus sanus auris undique recipio animadverto , quanquam paci quietique studeo multus decorum puto , suus tamen dignitas sum arbitror Iuliani foedus ratio tueor , speciosaque et moderatus imitatio studium suus profero , ut quis#2 Galla sum hostis , animus parum despondeo , nec Galli suus vis et Venetus amicitia praepotentes , in dubius praesertim bellum fortuna , acerbus quam#4 deceret offendo video . 
quam#4 ob res imploro ops Sfortianis , quum pecunia multus indigeo , viginti quinque mille aureus numum Morono legatus dinumero , quis#2 Novariam cito iter comporto , opportunus miles stipendium persolvo . 
is se tum confero Maximilianus cum octo mille Helvetii , unus spes atque is quidem exiguus anceps eventus in Helvetii anima repono . 
siquidem ille idem campus atque ille idem Trivultius atque Tramulius uti fatalis bellum dux specto , quis#2 perfidia Helvetia et paternus calamitas memoria ad animus extremus suspendo cura revoco . 
adsum quoque se cum idem signum atque idem ferme centurio#2 is multus pagus , quis#2 is proditionis ignominia quondam notatus , veteranus Italus digitus et nutus taceo monstro . 
ad hic malus Sacramorus quoque vicecomes , quis#2 Mediolanum obsido arci sum praepositus , perfidiosus levitas cum ala eques ad Gallus transfugerat , regressusque Mediolanum omnis militarius praesidium nudo , pervicerat apud civis , ut in Gallus verbum iuraretur . 
Livianus quoque adduco Venetus exercitus , Cremona partim metus partim egregius popularis voluntas sum recipio . 
et Cardonius atque Piscarius , in quis#2 summa spes sustineo bellum colloco debeo , certus de induciis facio , nihil se vel in hic vel in ille pars ab stativus ad Trebia castrum commoveo . 
iam aliquot dies Tramulius prolato tormentum apparatus adeo#2 vehementer moenia quassaverat , ut latus prosterno adapertisque moenia Helvetia legio in statio conspicio , quis#2 numquam adduco possum , ut porta claudeo ipse etiam hostis castrum oppositus , tantaque superbus is ingenium innascor sum de Gallus gens contemptio ut ultro etiam provoco irriderentque hostis , quod tantus inanis opera frustra suscipio ut aditus in urbs paro , quando adaperio porta , ad iustus dimicatio fortis vir , si animus suppeto , sum irrumpo . 
at Gallus dux ne#2 periclitor vis cum pervicax gens exploro ab optimum cunctor ratio victoria in discrimen adduco , reduco silentium castrum ad secundura lapis recedo , vel ob is etiam quoniam Altosaxum cum recens auxilium Comensis via advento cognosco . 
is superus annus cum Galli Cisalpinus Gallia pello , Helvetii sum imperator , vir ingens animus corporeque multus in locus bellicus virtus gloria consequutus . 
idem quoque tempus Helvetii de Altosaxi auxiliorumque adventus certus fio ; cogo in consilium centurio#2 atque signiferi , disputo varius sententia , an excipio sum auxilium occurro cum expeditus cohors idem iter , ne#2 ab Gallicus equitatus in patens campus opprimo . 
tum verus Mottimus inter Helveticos dux animus promptitudine militiaeque peritia insignis de invado hostis dissero coepio , quasi Altosaxi gloria invideo , ad quis#2 opportunus auxilium superventus , servator frater atque instauratae et excito spes ad certus victoria fama omnino inclino video : ; quis#2 cuncto ; , inquiam , ; commilitiones in hic parus decorus deliberatio ? 
quasi toties vinco et nihil talis timeo , si in is diluculum erumpo parum sum deleo ? 
Perrumpemus hercle et cunctus obvius sterno ; dum ambigo et consulto , an Altosaxo sum occurro , vel maneo in castrum , quis#2 ut in nullus metus exiguoque tempus spacio parum munierint , praesto ego hic periculum facilis princeps , ne#2 consilium ab audacia potius quam#4 ab virtus sumo puto ; et meus certus ductus nihil cum auxilium communico laudo , victoria nobilis atque opulentus referetis ; . 
nec mora#3 , centurio#2 ferme omnis fervidus et alacer ingenium tollo manus Mottino faveo , plerusque etiam is ardens quo vetus ignominia nota , prodeo ante tredecim annus Ludovici aliquis fidelis illustrique facinus deleo cupio . 
itaque de tertius vigilia triplex agmen , sine equite , sine tormentum , summus silentium irrumpo ab tres locus unus simul tempus , Gallicus castrum adoriuntur , semiinstructas acies pedes atque eques prosterno , Germani aegre , fortiter tamen et mutuus quidem cum caedes supero . 
nec Tramulius atque Trivultius invictus antea dux , quisquam virtus vel consilium valeo , quum et subeo hostis incursus et foedus fuga facies et conturbatus diversus in locus castrum , omnis vel constans iudicium vis , vel ferendae ops spacium inter dissonus morior clamor eripio . 
Helvetii caesus latus peditatus , et equitatus undique pulso , tormentum et castrum punctum tempus potio . 
cado ad X mille hostis et in hic vir insignis Monfalco Gallus eques praeficio , Aloisius Beomontius Hispanus quis#2 cohors ducto , Alexius Busichia levis#2 armatura equester dux nobilis . 
nec is victoria apud Helvetii , quanquam longus omnis nobilis , luctus careo . 
nam medius agmen ab tormentum magnus accipio detrimentum . 
atque ipse ante alius Mottinus colubrinus pila discerpo intereo . 
ipse quoque Germani praefectus Floranges atque Gemesius , quum stratus multus accipio vulnus iacio , ad cursus Roberti Sedanii pater , quis#2 cum insignis cataphractus turma in victor et caedo corona penetrarat , haud dubie servo sum . 
hic audio de Galla victoria , Leo pontifex aliquantus praeclarus studium suus profero coepio egitque cum Raymundo Cardonio ut Octavianus Fregosius Genuam reduco , quoniam Adurnii Fliscique Iano Fregosio paulum ante pulso , Gallus signum atque imperium sequor . 
Substiterat Raymundus ad Trebia , neque satis conspicuus Gallus hostis , neque syncerus aut utilis Sfortianorum socius , quum varius necto mora causa , is unus contendo ut induciae tantisper aliquis vel inanis dissimulatio tego , dum fortuna huc aut illuc proclinata , bellum succedo aperio . 
itaque Leo singularis studium cohorto atque omnis ops contendo , Raymundus et Piscarius in Ligur expeditio suscepere , paucisque dies Octavianus sine vulnus Genuam sum introduco . 
nam Hieronymus Adurnus et Otthobonus Fliscus summus aequitas atque virtus homo , deprecor civis , ne#2 patria in discrimen adduco et villa sumptuosus amenitatis exuri pateo , civilis potius quam#4 militarius quaero laudo , spons abeo . 
Octavianus assumo duco nomen imperataque civis pecunia , tres mensium Hispanus stipendium persolvo , et ad obsido terra marique arx consilium omnis viresque converto . 
Hispanus verus adjungo se Germani copia ad evastandam Venetia sum proficiscor , quis#2 ex foedus#2 pontifex Troilus Sabellus Mutiumque columna et Ursinum Mognanium cum aliquot eques ala addo . 
interea Henricus Britannia rex et Maximilianus Caesar ingens bellum in Belgium Galla infero ; transjacio Henricus iuvenili alacritas ad decus bellicus laus vehementer inflammatus supra centum mille Britannus adduco , ut quis#2 maiores suus ditio quondam sum arma repeto , ab is praesertim quis#2 sacrosanctus pontifex impius arma vexo . 
is enim susceptum ante bellum sum praetextus , nobilissimoque inde pario cognomen , pontificius libertas assertor atque defensor appello et praescribi in lito magnopere gaudeo . 
addo Maximilianus Germani legio et validus Belgae eques manus , obsido trinus castrum Tervanna Morini et vehemens tormentum oppugno , quum Galli ingens coactum equitatus , ut commeatus obsideo importo , occasio conferendo praelio praebeo . 
itaque ad Ghingatam vicus ineo sum pugna non caedes , sed insignis atque multus speciosus eques concursus memorabilis ; namque utrinque veteranus atque amplus ala strenuique dux in idem forte campus sum perduco , in queis multus ante annus Gallus , Aloisio XI bellum gero , Maximilianus tum penum puer ingens praelio superasset . 
non fero impetus tantus impressio Gallicus equitatus , tametsi ab initium egregie concurro . 
nam et Henricus cum viginti mille sagittarius et Maximilianus cum robur legio advento . 
itaque idem locus fortuna propello , Galli in foedus atque praecipito fuga actum , adeo#2 ut nusquam parvus cum incommodum , vel magnus cum ignominia confligo . 
capio sum ante alius Rothelinus nobilissinus dux . 
nec multus post Tervanna despero auxilium Britannus cedo , copiaeque ad oppugno Tornacum , quis#2 sum urbs amplus Nervii , sum perduco . 
dum hic in Belgae fio , Iacob rex Scotorum , naturalis odium et pecunia multus Gallicus impulsus , dum spero se totus insula Britannia rex sum , parus decorus atque exitialis consilium , absum Henrico bellum infero . 
sum relinquo ab Henrico in tutela regnum Surreius regulus fides et virtus bellicum insignis . 
is Iacob populo Angliae finis ad Tuedum amnis occurro . 
certo sum magnus quam#4 umquam antea odium , vis verus longus maximus . 
nam pro gloria , pro salus , pro totus insula imperium removeo utrinque gens excio , ad eno repente bellum summa festinatio concurro . 
Scotorum acies totus#2 pedestris sum ; namque Iacob fatalis quidam audacia , ut nullus spes salus in fuga suus relinquo , ipse primus omitto equus pes in acies consto . 
Surreius contra , utrinque ala eques cornu suus adiicio . 
non tulo Scotorum hastatus phalanges saggittarum vis , quis#2 ab hostus ingens ligneus arcubus excutio armatus pariter atque inermis vulnero , configo sum et sagitta rex ipse , ferreus gutturali facilis penetro , quo cado Scoti magnus animus pervicacia , quam#4 bellicum fortitudo dimico , caesus superatique sum . 
nam et hastatus Angli pes Havardo dux Surreii filius in perturbo infero et Dacreus equitatus praeficio , circumduco turma , fusus et in fuga specto magnus numerus occido#1 . 
pereo cum rex decorus animus obstinatio repugno Huntleius , Crafordius et Monterosius nobilis dux . 
is nunciata clades Ludovicum , quanquam animus infringo , magnopere conterruit . 
nam tametsi opulens regnum facultas alo bellum abunde sufficio , singularis tamen cura ango , quod pedite careo . 
nam vetus Gallus institutum in unus equitatus summa gloria , repudio pedestri militia , repono , utpote quis#2 conductitio vel Germanus vel Helvetius pedite omnis bellum uti consuesco , quis#2 alter Henrici Maximilianique stipendium praeoccupo sum , alter iam ex professo Gallus hostis , foederatique cum Hispanus atque pontifice in Heduos penetrarunt , ut is Burgundiae pars , quis#2 quondam Caroli Belgae princeps sum , in potestas redigo , aditusque facilis occupo mons claustris paro ad invado interior Gallia , unde praeda omnis genus et spolium amplus peto . 
itaque Ludovicus multiplicus res suus periculum magnopere commoveo , saepe aestuo animus consilioque arbitror ante omnis se divinus is infligi vulnus et alius super alius paro#2 clades , quod sacrosanctus pontifex dirus consilium atque impius arma sum persequor . 
caeterus is bellum opinio omnis facilis exitus habeo sum visum . 
Tramulius namque , quis#2 ab Italia pulsus in Heduos cum tumultuarius copia adcurrerat , ut arx aditusque praesidium firmo , quum vis impar tantus Helvetii multitudo sustineo non possum , is impetro pax in patria reprimo , ita ut vel iniquus et multus pudeo conditio is paro#2 ex usus praesens necessitas parum se indecorus sum arbitror ; tot enim tantaque premia iam intro Gallia finis effundo et toties victor largus sponsio sum polliceor , quantus nec divicto rex subactaque Gallia refero aut sperari possum video , non ignarus Ludovicum nihil is res depello periculum praesto . 
hic astutus fallacique pactio Helvetii decipio , ipsisque in patria redeuntibus , Ludovicus in Belgium is ratio bellum gero ut obsedeo ab hostis Tornaco , nobilis Nervii urbs , nihil se commodus sum existimo quam#4 servo atque augeo copia , cunctari in proximus locus , nullus praelio occasio do ; inclino enim se autumnus ille in regio , hyemi quam#4 aestas similis , nec differri possum in Britannia traicio , quoniam vergo in bruma tempus gravis in dies et saevus Oceanus sum consuesset . 
itaque Britannus , quum nemo Galla ops fero , Tornaco potior , iam laetus duplex victoria rex , relinquo praesidium ad tueor urbs , in Britannia redeo . 
per is quoque dies Venetus tamquam Gallus socius ad Vicentiam clades sum illata . 
procedo Cardonius et Prosper Columna vastabundi usque in proximum Venetia litus#3 , nusquam prodeunte in acies Venetus dux , ita ut ab Margario agger pila tormentum magnus emitto , ad ipse usque urbs pervenio . 
non fero ignominia Livianus , quum exuri latus ager barbarum feritas conspicio . 
nam Germani praesertim Hispanique nec nobilis quidem villus parco . 
is ergo omnis genus praeda onustus ex obliquus adorior , praecisum undique iter ita conterruit ut desero#2 impedimentum et metus summus clades per abrumpo mons Verona evado cogito . 
sed Livianus ingenium ferox atque praeproperus , dum abeo intemperans persequeretur , adeo#2 incautus atque infeliciter confligo ut quum vix primus Germani atque Hispanus impressio , obverto acies piscarius , Venetus pedes sustineo , totus#2 exercitus foedus perturbo caesusque sum . 
pereo in receptus parus decorus vel dum fuga suus sisto , illustris ala dux numerus septem et in hic ante alius Sacramorus Vicecomes , quis#2 deficio ad Gallus doceo , et Hermes Bentivolus , praeterea cohors praefectus signiferique insignis viginti tres ; cado et lixa manus confossus Andreas Lauredanus legatus , Paulus verus Baleonum prolabor in palustrem locus mitis fortuna hostus captivus praebeo . 
ipse quoque Livianus trano Meduaco amne , in quis#2 vorticibus plerusque tento infeliciter vado pereo , celeriter pugna elabor Patavium pervenio . 
is clades is gravis Venetus et luctuosus sum , quod paucus dies intervallum ad Novariam et in Belgium Britanniaque adversus pars successus dimicatum sum disco , nec iam habeo unde copia reparo , tot praesertim eques cataphractus et tot dux veteranus in unus multus praelii calamitas amitto . 
hic cognosco res Leo pontifex , tametsi is clades Venetus , quod Gallus in Italia evocassent , meritum accido praedico#1 , nihil tamen is victoria laetor . 
doleo enim Italicus nomen certus exitium , certamque ignominia externus arma paro#2 ; ob is secretum Venetus per Franciscum Foscarum legatus hortor , ne#2 animus deficio , suamque pristinus infractus virtus atque constantia existimatio tueor volo , se etenim numquam hostis sum ipse reipublicae , quam#4 parum prosterno , sed integer et floreo video concupio . 
quod auxilium adversus#2 is mitto , is sum do Iulianis foedus et recens ipse consilium , quis#2 evoco in Italia Gallus censeo , quis#2 adventus turbari sperata pax et divinus humanaque res confusio permisceri video . 
ad hic sincerus animus voluntas facio addo , quis#2 singularis confero beneficium Venetus iuvabantur . 
nam vir iudicium longus gravis ita partus#2 studeo arbitror , ut is publicus decoris italicaeque dignitas numquam obliviscor , vel inimicus etiam praeclarus perspicio . 
sub idem tempus magnus assensus atque ambitio populus#2 Romanus Iulianus Leo frater , Romanus civitas dono sum editique sum in is honor ludus scaenicus , temporarius theatrum in area Capitolinus extruo , ubi per biduum summa celebritas ago sum Plautinus Poenulus , variaque subinde poema jucundus argumentum per ingenuus summus nobilitas elegans decanto , adeo#2 exquiro atque opulentus res omnis apparatus , ut antiquus aureus saeculum foelicitas , ipse pontifex erudio liberalitas revoco video . 
ad referendam verus gratia eximius sumptuosique erga se studium , vectigal salum imminuo , amplificataque triumviralis conservator urbs potestas , praemium atque immunitas publicus privateque Romanus sum prosequor , quam#4 ob res solenni decretum omnis ordo populus ad testificor gratus animus studium , marmoreus statua in Capitolium dedico cum hic inscriptio : bonus LIBERALISSIMIQUE PONTIFICIS MEMORIAE . 
S. P. Q. R . 
per is quoque dies Iulius patruelis , Innocentium cibus , Laurentius Puccium et Bernardum Bibiennam in cardinalis senatus cooptavit . 
primus galerus , quis#2 ipse gestasset , sanguini atque familia tribuo , quasi divinus ingenium iam praesagio qualis quantusque in republica Christianus is sum sum , quis#2 suus fatalis pileo dignus iudicasset . 
secundus Magdalene soror , quis#2 Innocentii mater sum , do sum atque item Innocentii Octavius pontifex memoria , quis#2 initium summus dignitas accipio referebat . 
tertius , virtus , aetatisque honor et egregius in primus fides , quis#2 in Puccio in omnis fortuna semper effloruit , promeruere ; is etenim Ianoctii frater sum , quis#2 Fiorentiae securus percutio sum supra memini . 
quartus in Bibienna perpetuum laboriosique obsequium et fidelis industria iucundaeque familiaritas praemium sum . 
nec multus post Iuliano frater in spes sobolis Philiberta Caroli Allobroges princeps soror matrimonium jungo , quam#4 demum uti sine dos expeto , ultro regia exorno munus , praemitto ad Niceam insignis comitatus , Roma accivit . 
Laurentius verus Petrus Medica quis#2 in Liri amne pereo filius , Florentinus reipublicae sum praepositus . 
existimo enim pontifex , divisor honor et constituo domus , ita suus et Mediceo nomen provideo , ut non magnopere in posterus fortuna volo#1 suspectanda video . 
idem hyeme , quis#2 sequor sum , cohorto undique per legatus Leo pontifice inter Gallus et Britanni bellum sum desino , brevique ab induciis pax quaero authore Rotelinio , quis#2 in liber custodia Londinium servo . 
decedo paulum ante Annas regina , summus religio et castimonia mulier . 
itaque caelibi Ludovico supra solenne pax atque amicitia foedus#2 , Maria Henrici rex soror eximius venustas virgo despondeo . 
qui in Gallia perduco , Ludovicus incredibilis sumptus et mirus ludus varietas nuptiae celebro . 
sed dum aetas et valetudinis , quis#2 is tum sum tenuis , penum obliviscor intemperans ( ut fero ) procreo liberi opera do , concipio edaci febricula non multus post dies intereo . 
Statimque is sufficio sum Franciscus gener , quis#2 aetas , ingenium , formaque vel praeter regius nomen totus Gallia iuvenis longus florens habeo . 
is accipio imperium insigne , ingens animus expeditio in Italia suscipio destinatus paratamque antea ab Ludovico , quis#2 morior amplus copia omnis bellicum apparatus instruo , obversasque ad Alpes iter , opportunus relinquo . 
evoco Gallus Venetus in primus , ut Brixiam Veronamque recipio , atque item Octavianus Fregosius , quis#2 clam percutio cum Francisco foedus#2 ab vetus amicus#2 foederatisque discedo , iustus certus et gravis de causa , uti ipse praedico#1 , verus nequaquam gratus aut fidelis ingenium , si Leo quis#2 cunctus defero respicio , quis#2 diu per legatus et literas moneo ne#2 flagitiosus deficio , prolixus dissimulatio sum ludificatus . 
itaque Ligur et Venetus , ut advento Gallus excipio , arma paro , Leo cum socius rex coeo , foedus#2 renovo , exercitus ex delectus fortis Italia gens cogo , profiteor se Mediolanensis imperium defensor , vel ob is multus induco , quoniam Helvetii flagrans studium decretoque publicus , non iam uti merces conductus , sed planus propter concipio odium , tamquam verus Gallus hostis propulso bellum negocium suscipio , provideo quoque acuo pontifex , si Gallus Insubrum imperium potio , nequaquam sum , ut Galli ab ipse praesertim victoria insolens , ab Placentia Parmaque abstineo , quis#2 urbs ab reliquus Sfortianorum ditio interfluente Padus abscindo , Iulius pontificius ditio , pello Italia Galla , adjicio . 
Verebaturque ne#2 rex iuvenis bellicus gloria avidus semel transgressus Alpis , Italia opulentia atque amenitate capio , ob idque exemplum Caroli Octavius magnus concupio , faveo is coeptum fortuna , ut demum per pars Italia omnis , uti numquam publicus jungo consilium , servio cogo . 
hic de causa pontifex Iulianum frater pontificium exercitus imperator appello , is de manus , solenni adicio precatio , vexillum et sceptrum trado et ab urbs in Gallia Cisalpinus maturo iubeo . 
sequor is uterque factio Romanus proceres et promiscuus ex omnis ferme Italia regio militaris facio illustris . 
nequaquam enim apud homo summus aequitas ullus in honor sum factio nomen , quum is perniciosus insania studium exsecror damnareque sum soleo , adeo#2 ut specto tantus virtus in omnis dux et miles genus , praemium et laudo dignus censeo . 
sum quis#2 existimo Iulianum , quod Etruscus res principatus Laurentius frater filius facilis concedo , vehementer aspiro ad Mediolanense imperium , vel ob is multus , quoniam Maximilianus Sfortia paulum mens commoveo , dum foedus amictus illotoque os#1 insania morbus praeferret , paternus imperium indignus puto . 
is facilis se assequi possum spero Iulianus . 
nam Helvetii , in quis#2 tutela sum Maximilianus , multus aurum , adicio praesertim authoritate pontifex , corrumpo possum video ; et Franciscum rex , si primus is impetus egregie sustineo , facilis per conditio concedo appareo quod arma recupero nequeo ; is presertim , quis#2 mater ipse soror nuper in matrimonium sum colloco . 
nec Carolus Allobroges princeps ullus occasio in is res multus de causa sum defuturus . 
Venetus quoque , modus Cremona in societas et bellum praemium is obveniret , existimo possum egregie conquieturi , utpote quis#2 novus et insititium accola habeo mallent , quam#4 praepotentem et flagro ingenium rex , quis#2 amicitia ab levis momentum planus fragilis , recens exemplum Ludovici singularis incommodum affero possum video . 
ad hic etiam consilium Cardonius Hispanus imperator egregius voluntas atque ops affero ; namque vir suopte ingenium perhumanus et facilis , atque ubi praemium proferrentur , enitor officiosus , Leo ingens polliceor praestantique haud dubie sum obsequor , idem Octavianus Ligur placeo intelligebant , uti praecipuum Sfortianorum hostus et Iuliano vetus amicitia conjungo ; sed dum hic expensa et delibero ineo ratio explico , illudo fortuna Iulianus febre non tam validus , quam#4 pertinaciti , sed quis#2 is demum superus ex(s)isto , Florentiae corripio ; is decumbente exiguum cum spes maturus certaeque salus , imperium militaris ad Laurentius transfero . 
is tum Placentia castrum habeo et in proximus urbs pagus Cardonius ex Venetia accitus exercitus contineo . 
interim Prosper , in quo summa sum authoritas gero bellum , cum equitatus validus atque Helvetii legio ad Alpis contendo . 
nam persuadeo habeo , praecludi possum claustra Alpes si Coctiis et Poeninis saltus insessus , aequus transitus occupo . 
sed Franciscus , authore duceque Trivultio , quis#2 assiduus#2 per is tempus omnis aditus per inaccessus mons crepidines sum contemplatus , inusitatus iter currulis tormentum aperio , ad dexter inter maritimus et Coctias Alpis , per imus vallo argentarius flumen insinuo agmen , atque evado in praeruptus vertices excello mons , adeo#2 ut tormentum saepe ductarius praetendo funis suspendo per trocleas , legio manus traduco , quum profundus vallo interciderent , nec tantus mola apparatus iugum aut miles humo educo possum ; quinque dies labor per hic iter plenus res omnis difficultas , nullibi tamen praepediente nive ( namque Augustus#2 mensis liquo sum ) decipio Helvetii in Italia sum pervenio , is laetus labor atque periculum exitus , quod dum inaccessus saltus via pensilis ad latus#2 cautium exaggero ad iter patefacio , Palicia cum quatuor ala eques ad distineo fallendosque hostis , superus perosus mons iugum , ducto Alpinus agrestis , transgressus , Prosperum columna inopinatus adventus opprimo . 
sum is Villafranchae in oppidum , profectio intendo , ut idem dies cum Helvetii iungeretur . 
capio autem ab hostis tantus opinio dux , nihil idcirco Helvetii animus demitto , regressique Mediolanum authore Mattheus Sedunense cardinalis , iurarunt se quum primus hostis Gallus appropinquo , regia castrum aggredior , ut de possessio Mediolanensis imperium apertus in campus et verus virtus dimico . 
Franciscus Prospero benignus et comiter appello atque is sub custodia in Gallia transmitto , ad quintus lapis ab Mediolanum Laudensi via castrum munio , ut inde Livianus cum exercitus Venetus commodus excipio , atque subinde expedio et vacuus ab omnis metus iter Comensis via redeo domus Helvetius praebeo . 
sum Placentia cum pontificium exercitus Laurentius Medices et in proximus ad Trebia Cardonius Hispanus castrum habeo , inter ambiguus deliberatio admodum suspendo atque inter se contendo , quinam primus pontus Padus transeo debeo ; namque uterque suspicio sum Helvetii fides ; siquidem Albertus Petra dux nobilis , ut credo par sum , Gallicus pecunia corrumpo , cum multus Veragri Sedunorumque cohors domus abeo , adeo#2 ut quis#2 Mediolanum sum in fides nuto et dissentio in consilium nunciarentur . 
interceptus quoque cum pontificium lito Cynthius Tiburs , quis#2 ad rex propero , dum Hispanus eques Padus ripa observo , Laurentius Cardonio suspicio reddo , quasi Leo studium magnus ex pars refrixissent , quum Prosper imperator capio pars spes vehemens debilitasset . 
legatus quoque Florentinus natura Gallicus res studeo cogo ; is iuvenis circunsistebant , suadebantque ne#2 se temere infidus barbarus committo volo#1 , sed in tutus alienus insania exitus specto ; non sum is progredio , unde nullus omnino regredior sine periculosus praelii alea praebeo ; satis enim rectus ipse omnis facio , si cunctor Leo aliquis ad rex amicitia recipio relinquo ; is verus in omnis bellum casus facilis possum impetro ; si rex iam planus victor , tantus Ligur Venetorumque auxilium adjutus , nullus ulterior acerbus iniuria laedo , iam enim ex pontificium Mutius Columna et Ludovicus Petilianus cum aliquot uterque armatura eques turma ad Helvetii mitto sum . 
Iacobusque Gambara Leo legatus cum pecunia Mediolanum adsum , mirificus voluntas Helvetii Sfortianoque nomen dedo . 
unus verus Gorius fides et prudentia insignis frustra iuvenis sum adhortatus , ut praeclarus occasio in summa spes ingens victoria desum nolo : neque enim de eventus dubito si duo in unus sincerus fides coniungo exercitus , ad invictus robur summaeque virtus gens ex propensissima et copiosus urbs hostis immineo auxilium eo maturo . 
ipse enim tantus indolis iuveni , postquam efficio sum imperator , non iam fortuna , sed gloria et laudo opus sum ; non enim gravis munus nomen inanis titulus , sed verus virtus opus substentari , proinde vanum vel suspititionis vel timor offendiculis animus libero ; praesto Leo sibique dignus Italicus dux opera , memoriaque teneo Mediceos Florentia pello Gallus arma , se imprimo infans puer , perpetuus ab is gens inuria accipio , decem et octo annus exulasse ; caeterus praeter Florentinus legatus , Ursini dux , quos se Laurentius despectus Columniis asciverat , quisquis generosus spiritus ad praeclarus audeo in iuvene eluceo , magnus res omnis propositum difficultas facilis restinguo , interim Helvetii , tametsi diversus inter se studium in pars scindo , Sedunensis tamen cardinalis flagrans concionibus incito , ad tueor publicus dignitas existimatio praelio decerto statuo . 
nec mora#3 inclino sol Romanus porta erumpo , primus Gallus agmen profligo , non fossa , non munitio , non denique tormentum , quis#2 in frons#2 dirigo sum , periculum deterreo quin in castrum perrumpo . 
is impetus uti repentinus nec expectatus , sicut primus Gallus acies opprimo , ita medius ultimasque atque ipse multus rex ad arma excivit . 
Dimicatum sum in multus nox nullus ordo , quum inopinatus hostis et nox ipse conturbo castrum omnis consilium et disciplina ratio penitus#3 eripio ; adeo#2 ut Helvetii felix audacia progredior , stratus equitatus , nobilissimisque dux aliquot interficio , ipsoque etiam Francisco rex , quis#2 impigre perturbo suus acies reparo contendo , multus hasta ictus penum opprimo , intro castrum hostis consisto quiescereque parum dubitarint . 
itaque , velut impetro utrinque induciis ( quis#2 lassitudo vulneraque et ab densus pulvis enato sum affero ) ab arma tempero , donec orior luna certus ictus lux adfero . 
is spatium Rostius Helvetii dux summus , quod is Tigurinus pagus sum magister et Sedunensis cohortator egregius , adveho ab urbs commeatus , largus suus recrearunt , terribilique buccinae signum sileo timpanis renovo praelii signum do . 
nec rex aboleo ignominia avidus et per se impigro bellator , quanquam acerbus pugna discrimen percello , animus consiliumque desum ; per idoneus nanque dux circunductis coaptatisque tormentum , ordinisbusque Germani et Vasconum intro fossa constituo , atque expando in recurvus ala equitatus ita irruo hostis sum complector , ut ille temere atque insolenter congredior , partim configo Vasconum sagitta , partim tormentum pilus discerpo , invado etiam confercio equitatus ab frons#2 et ab latus sterno . 
peropportunus etiam is tergum caecidit Livianus , quis#2 cum expeditus pars Venetus exercitus adcurrerat , compulsasque in villa cohors duo , coniectisque in is fax , ferus integer concremarat , tum Rostius , aperio suus clades non dubius lux , quam#4 sol occidens luna statim invexerat , receptus cano coepio , ne#2 universus exercitus absque ullus spes victoria deleo , tantaque constantia conglobari ordo et verto signum jubeo , ut saucius et continens quindecim hora labor fatigo , tormentum quis#2 ipse Mediolanum adduco , ne#2 insolitus dedecus admitto , humo reporto ; nec quisquam hostis pedes sub signum abeo sum persequor ; admirabilis etenim fortitudo et patientia per aequus pariter atque iniquus depugnarant , ut nequaquam lacesso video , temeritas enim virtus aequo , quando ( uti praeclarus specto sum ) nemo ferocia animus vel inclino praelii fortuna prorsus amitto . 
cado supra septem mille Helvetii , et ex hic centurionum signiferorumque promptus . 
nec inultus Galla victoria cedo ; namque Franciscus Caroli Borbonii frater , et Himbercurtius item Sanserrius et Talamontius ipse Tramulii filius et Bussivius Moiusque domesticus regia turma vexillifer primus praelio cado . 
postridie Helvetii vix se praelio vinco fateor , in area , quis#2 sum ante arx amplus , in concionem progredior , suadeo Rostio , Comensis via domus abeo atque ita Franciscus dedo se civis Mediolanum sum potior . 
nec multus post Maximilianus Sfortia , per se etiam ob concipio ab ater bile morbus mens commoveo , in is res iniquitas animus despondeo cessitque per tabula paternus imperium jus , parus nobilis et Sfortiano nomen indignus conditio , pactus scilicet , quasi alibi despero vel ad deformis vita habitus mediocris alimentum , ut in Gallia Transalpinus luculenter alo . 
at Leo pontifex , quis#2 ad nuncium primus pugna , in qui ex inermis multus Gallus fuga , regiorumque castrum tumultuosus conturbatio , victor Helvetius sum renunciatus , vultus sermoneque non dubius animus laetitia exprimo , ad converto demum fama de Helvetii clade , dissimulo dolor vultus compono , adeo#2 ut non ineptus risus palam accerseret plurimus , jocor in Helvetii praetorianus quis#2 ad primus victoria nuntium exultantes , praeproperus gratulatio legatus Mediolanensis cella vinarius unus epulum perquam hilariter haurio . 
caeterus quum Gallicus arma plurimus formido , pario praesens fortuna et cum victor amicitia inire constituo . 
audio enim rex iuvenis ab excelsum ingenium bellicus laus appeto , insignique is victoria et Ligur Venetorumque societas atque auxilium subnixus , omnis suus et Livianus multus hortatus concitari ad promoveo arma . 
dictito enim is cunctus quis#2 concupisset facilis consequor et quis#2 volo#1 impono lex Italia princeps , si perterreo omnis victoria uti volo#1 , traiecto imprimo Padus Placentia Parmamque repeto , Hispani abeo ab pontificiisque disjungo persequeretur , is facilis in iter opprimo possum , ab immanis avaritia colona omnis invisus , quis#2 deleo Neapolitanus ad vetus atque legitimus imperium nomen , infestus gens tollo tyrannide , redeo . 
hic de causa pontifex per Ludovicum Canosium legatus pax peto , amicitiamque offertor , inicio spes ineo foedus , ita ut iudico urbs maturus restituo , si alius pax impetro parum possum ; nolo enim vis Gallicus armorumque impetus se eripio Parma atque Placentia , quis#2 praesidium tueor commode nequiret , ne#2 semel cepto bellum Rhegium etiam Mutinaque atque demum ipse Bononia in idem bellum discrimen periculosus contentio traho . 
nam Bentivoli exules amicus#2 et cliens studium saepis evocatus et Alfonsus Ferraeriae princeps diligenter in is multus cura excubo , ut suus urbs aliquis nosco bellum exorior occasio recuperarent . 
provideo etiam pontifex summa prudentia res Etruscus non mediocris periculum adituras , si transeo Padus armo rex , Hispani de se Mediceaque domus benemeritos ab infensisissimis hostis caedi patior , non ignarus ab Florentinus Gallicus nomen impensus colum , quis#2 nihil magis tacitus quidam universus civitas votum peroptarent , quam#4 Italia conturbo Gallus arma , ut is beneficium , sicut antea facio , occasio recuperandae libertas arripio . 
itaque pontifex , ut animus gravis periculum metus libero , necessitas cedo , matureque magistratus decedo urbibus jubeo , ut nequaquam is de manus trado , sed deditio arbitrium ipse civis relinquo video , non obscurus diiudicans is infamia nota , quam#4 tum summus cum dolor animus subibat , aliquando in bonus res fortuna possum resarciri , si vis immineo tempestas non omnino opprimo effugio . 
nec multus post deposco colloquium Francisco , pontifex brumalis tempus Bononia sum proficiscor , eoque etiam biduum post ipse Franciscus venio cum octomilibus eques , orno omnis ferus princeps et Libera civitas legatio comito ; rex ipse praecello corpus atque os#1 species conspicuus et triumphalis laudo insignis , non oculus modus , sed omnis etiam studium in se converto . 
neque Leo vel natura suus vel officium ullus in pars splendor et benignus mansuetudinis desum sum visus . 
Urbsque ipse res omnis copia refercio uterque aula facilis suffecit , cum Galli proceres cum sacerdos convivium luxus#2 , ornatusque elegantia disparus varietas contendo . 
in summa totus colloquium postulo rex Gallus , ut pontifex arceo se foedus#2 iungeretur ad depello Italia Hispani , quando jus Neapolitanum regnum ad ipse multus pertineo , ita ut amplus itidem offerret conditio . 
at Leo , quis#2 idem de causa quis#2 supra refero , Gallus#4 maximus pars Italia imperium potior nolo , ne#2 ipse demum inter miser promissus ludificatio forte deceptus atque subactus servio cogo , omnis alius peto rex liberalis voluntas concedo , hic verus unus impraesens se facio nego , non dubius tamen os#1 nutus propendeo ad is animus polliceor ; quoniam tum non sum se integer discedo ab amicitia Ferdinandi rex , cum quo in certus tempus publicus foedus#2 sum conjungo ; quod si sexdecim ferme mensis effluxissent , finio is foedus spatium , atque tum se sum arbitrium expedio libertas ad commuto consilium ineundaque novus foedus , quis#2 sine ignominia violatus fides opportunus percuti possum video . 
itaque Franciscus excludo etiam annus tempus , quod pluvium brumalis dies incido , quum in sententia gero bellum Leo pertraho nequeo , honor purpureus galerus Hadrianus Boisivio , quis#2 arcturus regia familia magister frater sum , facilis impetro , atque inde Mediolanum et mox in Gallia sum revertor . 
redeo et Leo subinde Florentiam , ubi laetus ad is populus complura liberalitas atque munificentia monumentum publicus privatimque relinquo . 
inde verus novus Roma sum proficiscor . 
nec multus post Iulianus frater diuturnus atque tabificus febris conflicto Florentiae morior , benignus elegantique ingenium vir , modestia imprimo et civilis comitatus Florentinus omnis longus gratus . 
hic nullus ex Filiberta uxor , Franciscus rex amita , prolem suscipio ; sto Leo eae nuptiae centum et quinquaginta mille aureus , quum is sine dos penitus#3 nobilito familia causa plurimus appetisset . 
nec multus postea cum omnis mundum muliebris praetiosissimisque insignis gemma monilibus in Gallia ad Ludovicam soror transmitto sum . 
mortuus Iuliano Laurentius frater filius Etruscus res imperium suscipio , ita constituo republica , quis#2 amicus civis industrius rego , ut summa consilium omnis ex senatus ad is unus omnino respicio . 
adsum Laurentius mater Alfonsina , virilis certus prudentia , sed avarus et numquam sine querela mulier . 
hic effero filius , augeo item ops accessioneque multus alienus principatus caecus ambitio cupio . 
Iungebatur finis Etruria Franciscus Maria Urbinas regulus ex Roverea familia in Feltriam adopto , quidam de causa suspicio et invisus pontificium , gravis enim aliquot offensio intercedo ; namque is tempus quo Feltrius sub Iulius patruus pontificium copia Bononia praesum , Etruscus expeditio suscipio Mediceis , is neque miles neque tormentum neque ullus denique alacer studium vel suppliciter oro adjuvo , quod hic res se opus sum dico#2 , adeo#2 ut nequaquam occulte Soderino studeo video . 
proxime verus ingruo in Italia Francisco rex , quum legatus Iuliano se eo accipio pecunia promitto , is demum febre apud Florentiam in iter corripio , totus#2 is munus recuso ; neque equitatus quis#2 ducto amplus , in Gallia Cisalpinus mitto , quum dico#2 non sum aequus , ut Laurentius imperitus elatoque iuveni pario , quando ipse antea imperator titulus sum consequor , demitto enim se libet cum aliquis dignitas existimationisque iactura , sed do is vetus amicitia Iuliani , cum quo propter mitis ingenium , facilemque natura se imperium ex aequus partior sperasset . 
Horatius quoque is scriba ad fama rex bellum paro in Gallia proficiscor sub is tempus forte redeo . 
qui res non exiguus suspicio animus Leo injacio , quod timeo is in medius bellum apparatus ab Galla sum corrumpo , quis#2 amicitia atque stipendium superus tempus vel contra Iulius patruus appetisset ; mitto scilicet in Gallia ulterior Balthasare Casteleoni , sub is ferus tempus , quo ad Rhavennam sum dimicatum , ut cum Ludovico rex certus annuus stipendium conditio iungeretur , quo tempus etiam nec satis tutus iter praebeo per Urbinatium finis quidam pontificium dux Rhavennam contendo , nec demum evado ex funestus praelio Hispani satis benignus recipio . 
is sum inferendae iniuria praetextus ; caeterus principatus Etruria finitimus , quo Laurentius honestari possum , vel pulso insonte dominus quaero ; tantus enim libido paro imperium Alfonsinae mater animus invado , ut Leo quanquam infamia atque orior invidia metus sollicitus , efflagito prex atque convitia sustineo non possum , expugnatusque manus do . 
peropportunus autem Iuliani mors omnis confido is decretum inferendique bellum mora#3 tollo : siquidem nihil ante ab Leo impetro potuerat , Iuliano impedio , et is facinus liber vox detestor ; sum enim Feltriae domus vehemens dedo , in qui ipse dirus exilii fluctus jacto , tamquam in portus benignitas atque munificentia aliquamdiu cum Guidone princeps quiesco . 
itaque Laurentius , mitto cum copia Rentio Cerite , Urbinum caeterisque is ditio oppidum atque urbibus sine vulnus sum potior . 
ipse verus Feltrius uti nimis opportunus iniuria ( quod Picenum Umbriaeque finis includo desertusque ab omnis sum ) cum uxor et liberi , ne#2 benemeritas de se urbs hostus diripio evastandasque praebeo , maturus excedo Mantuam se recipio . 
pulso Feltrio , nequaquam sine gravis invidia , Borghesium etiam fratremque is Alfonsum cardinalis Pandulfi Petrucii Senensis tyrannus filius domus expello , transfero civitas imperium ad Raphaelem Petrucium , quis#2 quondam exilii comes extitisset . 
is tum arci Romanus praesum , vir stabilis fides , sed ignarus literarum et probrum omnis cooperio . 
is facio quanquam beneficientiae laus fero video , quod Leo vetus amicus#2 officium nequaquam memoria depono , ipse tamen ingratus animus notus conspergo , quoniam in comitium Alfonsus mirificus sufragator unus Leo candidatus semper affuerat . 
idem annus verus primus , Helvetii quis#2 nihil de pristinus animus ferocia , vel insignis ad Melennianum accipio clade remitto , cum Maximiliano Caesar foedus#2 percutio , ut consocio vis Italia Gallus exturbo . 
Enimvero Caesar Mediolanense imperium Augustalis suus jus deposco ; ob is validus Germani copia exciverat . 
Studebantque Caesar Sigismundus et Vladislaus Sarmatiae Pannoniaeque rex , cum quis#2 celeber conventus habeo apud Vienna Noricus superus aestas sum colloquor . 
ipse Helvetii magnopere Galla infensus , ad vindico frater et cognatus , quis#2 recens praelio cado , triginta cohors Caesar mitto . 
hic cognosco pontifex Aegidium cardinalis , quis#2 singularis eloquentia atque omnis Christianus pietas praeceptum instruo Caesar retardo atque mollio , in Germania mitto . 
sed Caesar omnis ad bellum intendo , audio de pax legatio parum vaco existimo , Verona sum proficiscor . 
at Galli Trivultio atque Borbonio dux , quantus multus copia possum ex proximus urbibus deduco Mediolanum cogo , accersuntur ab certus pagus Helvetii et Veragri ( is etenim Galla faveo ) auxilium multus cohors , quis#2 cohorto et conscribo Alberto Petra , per Verbanum lacus duco . 
oro etiam pontifex , ut jus recens amicitia , auxilium suppedito . 
ipse verus Venetus Galla non desum , mittiturque Mediolanum cum iustus exercitus Andreas Grittus legatus , quis#2 , mortuus Livianus , parvus dux pareo . 
decerno in consilium defendo sum urbs , imperium caput ; abstinendumque ab pugna , quum se omnis res hostus impares sum iudicarent ; sum enim in ipse Caesar nomen summa existimatio cum bellicus laus , tum aequitas atque iustitia ; aderantque ille copia numerus virtuteque multus formido , sequor etiam aliquot exulum manus appello civis monstrandisque iter opportunus et Marcus item Antonius Columna cum Italicus eques ala . 
qui Roma nuntio pontifex ne#2 is bellum causa intempestivus misceo , auxilium suppressit , velut diffido Gallicus res et ex tutus Germanicus impetus eventum ex(s)pecto , misitque Bibiennam legatus ad Cispadanas urbs , ut si opus sum , Caesar victoria potius quam#4 Gallus infelicitas adsum . 
sed mox incredibilis res commutatio subsequor , facio sum ut Caesar arma , quis#2 multus repentinus vehementemque impetus habeo , in medius conatus deficio . 
exercitus enim Verona educo , quum Asulam Cremonensis ignobilis oppidum admoveo etiam tormentum frustra oppugnasset , et dignitas aliquis amitto sum visus et , quod multus interfuit , imparatus adhuc se confirmo muniendique spatium do . 
Trivultius enim atque Borbonius , eicio aut custodia trado Gibellinae factio princeps , ne#2 quis#2 intestinum tumultus orior , egregie caveo , adhortanteque Gritto Venetus , necessarius sed miserabilis ratio suburbanum aedificium incendo , ne#2 hic ad pono castrum utor Caesar , et propius et tuto tego tectum murus succedo . 
Caesar ab Asula Olium Abduamque transgressus ad tertius lapis Lambrato in vicus pono castrum ; caduceatoresque ad porta praemitto , quis#2 omnis hostilis Galla denuntio , ni properus Mediolanum excedo , civis verus se dedo omnis salvus et laetus polliceor . 
hic armatus Gallus statio contemno et excludo , nec populus ex Caesar adventus studium paulum alacer ostendo , quoniam vulgo sum nequaquam Francisco Sfortiae , quis#2 sum verus legitimus , Mediolanum imperium quaero , sed Ferdinando Austrio , quis#2 ipse Maximiliani Caesar nepos sum , et Caroli frater . 
hic paucus ante dies Ferdinando Hispania rex avus maternus vita fungor , Hispania , Neapolis atque Sicilia regnum hereditas sum consequor , ita ut nemo Italus sum , quis#2 non ad Sfortianum nomen voluntas deferretur ; et non magis Germani atque Hispani , quam#4 Gallus , si is imperium arripio , timeo existimo . 
hic non inanis popularis et procerus anima suspicio injacio ipse Trivultius saepe ad civis opportunus concionatus , uti sum apud is summa authoritate virtus atque prudentia militaris . 
at dum Caesar perplexus spes , quod ad primus suus adventus fama non sum recipio , de oppugno urbs consilium ineo , interim advento cum auxilium Albertus Petra nunciatur . 
is res Caesar suspicacis ingenium homo perturbo , vetus etenim Helvetia gens erga se odium memoria et Ludovici Sfortiae calamitas in animus induco : hic omnis is prudens caveo arbitror , quoniam sub Alberti Petra adventus , Iacob Staflius Helvetii dux princeps stipendium postulo arrogo habeo oratio coepio , quasi seditio materia quaero non obscurus ars exerceo perfidia , ni pecunia ( quis#2 Caesar sum egens ) extemplo singulus cohors solvo . 
Acciditque per is dies , fortuna spes Caesar eludo , ut pecunia , quis#2 ex Germania in is castrum deferebatur , Hispanus , quis#2 in praesidium Brixiae relinquo sum , in iter uti se debeo latro mos diripio . 
qui de causa Caesar , ne#2 coeuntibus in unus perfidia decretum Staflio et Petra Galla trado , vix cum paucus communico consilium retraho castrum , et per transverto calleo cum turma eques intro Tridentinas Alpis se recipio . 
sum enim Caesar sicut natura strenuus et multus liberalis , ita in consilium divorto et parus consto , adeo#2 ut in totus#2 gero bellum ratio , si primus spes is deficio , in secundus parum consisto et reliquus omnino repudio arbitror . 
Insubria is bellum motus prope sine vulnus libero , Franciscus incredibilis laetitia sum afficio , quod Caesar summus opinio imperator validus instruo copia ita per legatus sustineo , ut ille omnis pristinus existimatio spolio discedo dico#2 . 
graviter verus fero , atque is non omnino dissimulanter , quod Leo pontifex , uti ipse spero , auxilium parum transmitto , quasi ille observo fortuna ad is quis#2 victor evado inclino sum credo . 
qui res non obscurus initium magnus detrimentum Leo pario#2 , ita ut omnis in is postea vita iucunditatem , perpetuus malus#3 serie inveho perturbarit . 
nec multus post Franciscus postulo Venetus gratus animus is Odettum Lotrechium attribuo cum validus auxilium magnoque apparatus tormentum . 
is conjungo se cum Venetus copia Andrea Gritto , Brixiam oppugno adorior , insignis cum laudo Hispani ad deditio compello . 
recipio Brixia exercitus Verona sum duco . 
is oppugnatio summus habeo difficultas , defendo urbs longus fortiter M. Antonius Columna , quis#2 lectus Germani atque Hispanus cohors , Italorumque et Graecus ala dimitto reliquus exercitus ad urbs praesidium retineo . 
sed is oppugnatio exitus sum , ut Verona , quis#2 vis capio non possum , numeratus Caesar pecunia recipio . 
ita Venetus post octavus bellum annus adiuvante Gallus , quis#2 antea acer hostis extitisset , suus urbs recuperarunt . 
tum verus tres exercitus conficio pax dimitto . 
hic miles omnis genus et multus Hispani Franciscus Maria Feltrius exiguus oblatio stipendium conduco , is consilium ut Urbinum repeto , quum Laurentius omnis res imparatus nequaquam satis maturus occurro sum video ; quando nihil parvus puto , quam#4 medius hiem(p)s bellum se gero adversus#2 is , quis#2 omnis fortuna expoliatum Mantuae exulantem , et desertum ab rex totus#2 is annus magnopere contemno . 
Affuere Feltrio imprimo supra quinque mille Hispanus pedes , quis#2 Maldonato vir impigro et duco multus veteranus pareo ; diversus quoque natio ala eques specto virtus sequor . 
praesum Hispanus Gaiosius , Belgae Zucharus Heduus , Graecus autem et Epirotis Andreas Bua et Constantinus Boccalus , inter Italus emineo Federicus Gonzaga cognomento Bozolus , quis#2 paulum ante Iulianus maximus vexillum honor dignus facio ; sed is demum succedo in imperium copia Laurentius , sum repudio , ita ut alieno animus accipio iniuria ulciscor propero . 
Feltrius iter summa celeritas conficio , ubi primus intro ditio finis se ostendo , incredibilis populus omnis alacritas suscipio , Iulius Vitellius cum Urbinum tres mila pedes exigo civis cogo , defensionemque paro , concurro ad arma foeminis et paucus senex , Feltrianoque miles ad porta clamor extollo , foedus se atque urbs do , Laurentianis miles vita impetro , ita ut exuo arma extra finis pello . 
Feltrius Urbinum potior , et paro tormentum , quis#2 Iulius Vitellius in fossa praecipitarat , bellum circumfero multus oppidum deicio praesidium in potestas redegit . 
hic ubi Roma sum nunciata , Laurentius ad bellum proficiscor , expedio pecunia Leo pontifex , cohors ubique conscribo , gero bellum summa committo Rentio Ceriti , adjungo Vitellius Tifernate Guidoneque Rangono . 
is tantus infelicitas frequens afficio detrimentum is bellum gero , ut fatalis quidam imperitia atque ignavia , ubi consero manus sum , uti sum magnus ex pars tirones subitariique miles , ab paucus veteranus facilis vinco . 
semel Laurentius offertor sum occasio reus bene gero , quum Feltrio Metaurum amnis transeo in adversus ripa opportunus instruo acies consto . 
sum is sexdecim mille pedes , in queis aliquot sum Vasconum cohors , item vexillum quatuor Germani et Hispanus , quos Roma conscribo . 
adsum Paulus Baleonus cum auxiliaris Perusinus , aliquantus caeterus usus militia vigoreque animus praesto#2 ; verus in is nequaquam insignis vigeo authoritas , quoniam Rentio atque Vitellius , quis#2 unus Medices se totus#2 credo , ob simultas sum invisus . 
adsum tormentum aeneus in castrum supra viginti , quis#2 copia in vadum flumen transeo supero atque protero facilis possum , nisi Rentius atque Vitellius ( imperitia an metus incertum , optimum tamen fides ) non in adversus hostis , sed in collis proximus signum fero continuo jubeo , quasi opportunus locus castrum capio , unde demum transeunti hostus per expeditus eques magnus detrimentum inferrentur . 
is consilium tamquam inscitia aut ignavia plenus Feltrius , quis#2 pes amnis confercio legio transeo , plurimus irrisit , indeque uti planus victor recipio oppidum oppugnandisque praesidium totus#2 is regio sum pervagor . 
nec multus post Laurentius , dum oppugno Mondulfum oppidum , sclopetto caput iacio extremus vita periculum adeo . 
caeterus dux , ipse Ancona lectica defero , pessimis ars bellum gero coepio , adeo#2 ut multus transfugiis dissolutaque disciplina miles passim signum desero , neque de victoria conficiendique bellum ratio , sed de diripio castellum , deque omnis praeda genus cogito . 
qui de res dolor incendo pontifex , quum ignominia animus fero non possum , ab Carolo Hispanus rex , ipsoque Francisco auxilium peto , Gasparem praetorianus cohors praeficio ad Helvetii merces conduco mitto , copia ex Etruria delectus adaugeo , Hispani dux et ante alius Maldonatum per idoneus homo aggredior , polliceor amplus praemium , si Feltrium desero . 
sum in exercitus Feltrii Carolus Baleonus Perusia exul , quod multus ante annus Paulus Baleoni frater patruumque et alius is consanguineus dirus coniuratio ineo trucidasset ; hic Feltrius reduco existimo , ut validus totus Umbria urbs ops , pello Caroli hostis , utor . 
sed dum ad Perusia promotus castrum accedo , fio certus plerusque Hispanus dux pontificium largitio corrumpo , quaero tempus exerceo perfidia , et se non obscurus insidiae paro#2 . 
nam ante disco ab Honorato Gaetano Minturnensis Traiecti regulus , quis#2 Leo affinitas sum conjungo , percussor se summitto Cavillanum Hispanus eques praeficio ; ad hic quoque suspicio accedo Hispanus viator cum lito interceptus , quis#2 moneo Maldonatus , ut is quis#2 statuo , perficio maturo , horto consilium socius atque inde ingens praemium ex liberalitas bonus princeps expectaret . 
Feltrius tanto immineo periculum perturbo , is quos fidelis puto , animus exploro ; queror ab paucus perfidiosus homo proditionis exercitus tentari , ut flagitiosus defectio ipse desero atque hostis prodo ; hic praeclarus convinci lito , quis#2 in concione sum profero , si pristinus fides praesto , itero sacramentum , is infamia et notus perfidia fortis gens verique decoris avidus libero volo . 
igitur centurionum et signiferorum fidus quoque se graviter et summa cum iracundia perpurgante , comminanteque condignus poena hic quis#2 delinquo , signum repente tympanum do , armo corona latus ambitus in castrum efficio , in medius cito Maldonatus . 
nec mora#3 , ipse et Maccius et Plasola , Consalvusque Rius et Suares Ruffus centurio#2 , lito convinco , tumultuarioque succlamo turba iudicium damno crudelis trucido . 
is res exercitus in fides magis atque magis Feltrio confirmo , longiusque omnis opinio bellum protraho . 
interea Roma Alfonsi Petrucii cardinalis scelestus facinus insanus animus meditor consilium detego . 
secedo is in Latinum ager patria pulsus , uti antea memoro , quum in urbs sum nolo , et liber os#1 iuvenilique impatientia , velut commoveo mens , queror se per summa iniuria ab Leo cum patria tum paternus etiam principatus possessio sum exturbo ; dum enim in urbs sum , mollis tantus verbum facio ipse contrarius refero , adeo#2 ut inde gravis conceptus odium , exitialis percio insania , Leo tollo cogito . 
fama sum is non semel cum occultus pugio , instruo omnis impetus furor in senatus venio , ut nullus protego opportunus ictus aggredior , interque tumultuor et trepidus senator erumpo praetorianus fallo . 
fero etiam is in venatio incautus divagantem , praetorianus passim dispergo , adorior volo ; quis#2 omnis cogitatio propter inauditus scelus infamia vitaeque periculum penitus#3 abicio . 
itaque ad struo subtilis insidiae converto , Vercellium circunforaneum chirurgus , admirandus quidam experimentum clarus , sibique intimus conjungo familiaritas , maximus pollicitatio perpello ut in nex pontifex opera praesto , si curo fistula , quis#2 ille in imum sedeo nascor sum , excludo vetus medicus , voco , quando tum facilis sum nihil vereor linamentis veneno medicamen intingo absque ullus tantus scelus suspicio protinus eneco . 
in hic spes Alfonsus Vercellii peritia atque felicitas laudo , per Iulius Blancium cubicularius et cardinalis gratia familiaritateque valeo assiduus#2 commendo , iam exturbo vetus medicus , locus Vercellio sum patefacio , nisi Leo cunctus adversor saluto quidam verecundia , parum se novus medicus aperio sum iudicasset . 
et per se quidem Vercellius homo sum impurus , crudelis , fallacissimusque veterator , sed quis#2 ingenium expeditus , et singularis digitus argutia supra caeterus is ars excello . 
detego autem res intercipio epistula , quam#4 ad Antonius Ninium scribo suus in urbs commoror Alfonsus ex Latium perscribo . 
sum enim per is dies fama editum in vulgus , Feltrium infestus exercitus ab Umbria Senas deflecto , ut Lactantium Petrucium Suanensem episcopus Alfonsi patruelis in patria , Raphaele expulso , reduco , atque inde per ager Florentinus evagaretur . 
is consilium Alfonsi ago pontifex existimo , omnis cura et diligentia hic res cognosco intendo . 
itaque Antonius scriba cum scrinium epistolarum capio , subicio quaestio , literas ignorabilis atque arbitrarius nosco conscribo tessera profero interpretari cogo . 
Vercellium quis#2 tum sum Florentiae species curo Gallicus morbus , quo Gorius reipublicae negocii praeficio laboro , uberrimo propono quaestus distineo , observo tamen homo dissimulanter , ne#2 fuga arripio , si periculum alicunde praesensisset . 
interim Leo per idoneus homo spes facio Alfonso compono res , velut revoco Raphaele ipse certus conditio patria reddo . 
nec Alfonsus cupiditas patria atque exilii taedium adduco , accipio fides , adventus differo , admiror cunctus levitas incautus iuvenis atque effuse rideo . 
itaque contemptus amicus#2 praecipua , quis#2 ne#2 eo suadeo , in exter Leo cubiculum capio , in arcemque deduco . 
Compraehenditur et cum is Saulius cardinalis , quis#2 Alfonsum pecunia juvo , et cum is de Vercellii opus de futurisque comitium ambitiosus quam#4 par sum , consociatus voluntas sum colloquor . 
Perusco autem fiscus praefectus paracerbe quaestio habeo , tormentum totus consilium veritas exprimo . 
aliquot etiam cardinalis iracundia et decretum suus particeps nomino Alfonsus , quos varius de causa in pontifex alienus animus sum , atque is interitus exspecto intelligebat ; ad hic potissimus iniuria accipio querela defero sum soleo , vultuque saepe furor plenum , atque immanis verbum tamquam ingratus atque maleficus execrabatur ; iurabatque flagro oculus se aliquando despectus et servio senatus liberator sum , ut pro iniquus pontifice alius mox ex is seni globus ad res fastigium eveho , quis#2 suffragium et totus comitialis opera gratia liberalis animus gratitudine sum refero . 
sum is Raphael Riarius , Franciscus Soderinus , Hadrianus Cornetanus et ipse Saulius , quis#2 iuvenis effreno loquor cum risus et ioco castigo , utpote quis#2 is ingenium parus consto atque venatio amatoriisque levitas dedo , tantus facinus numquam aggredior rebantur ; quanquam ipse anima ambitio atque odium corrumpo , nihil magis expeto video , quam#4 ut ille insania praeceps is scelus vis apertus aut occulo insidiae perpetro , Riarius enim vetustas honor atque ops facilis senatus princeps , proximus comitium iuniorum fraus seniorumque socordia pontificatus se eripio sum existimo , se tum amplus fortuna munus fretum , si pontifex ab humanus excedo , in summa imperium sedes facilis evasurum arbitror . 
insignis siquidem aedes magnificentia , epularum sumptus , decus familia et nobilis deduco comitatus , quum verus virtus cunctus adulo parvus necessaria puto , in se unus inanis populus#2 studium converto . 
Soderinum recens iniuria plurimus incito , quod Petrus frater Mediceorum vis summus magistratus honor deicio et patria pulsus extitisset ; crat is ingenium gravis , perspicax , optimisque lito egregie excolo , sed sordidus avaritia macula et lubricus fides specto probrum magnopere deturpatum . 
Hadrianus verus nullus malevolentia , sed vanus regno cupido induco Leo mors ex(s)pecto ; certus enim spes adipiscendi pontificatus concipio ex oraculum fatidicus mulier , quis#2 quum plerusque iampridem interrogo de suus et publicus res fortuna exigo praedico , constanter etiam affirmarat sum ut Leo immaturus mors tollo succedo vir senex , nomen Hadrianus , obscurus nascor locus literarum studium insignis , quis#2 sacer honor gradus solus nixus virtus , sine ullus maiores commendatio mereo , hic omnis se unus apertus congruo video . 
nam Corneto infamis Tuscus ora oppidum , familia tenuis et prope sordidus ortus , unus bonus literarum beneficium , singulus sacer ordo dignitas sum consequor . 
neque vetula oraculum fides fallo ; namque Hadrianus senex Batavus egenus opificis filius , doctrina illustris , post Leo prodigiosus felicitas pontificatus sum adipiscor . 
Saulio etiam mathematicus complures , quaestus in adulatio pronus , superus fortuna fastigium destino . 
sed is quanquam ab Leo propter suavitas morum et elegantis vita modestia inter familiaris sum ascitus , se tamen occulte ab pontifex amicitia certus offensio averto . 
nam Leo initium pontificatus sacerdotium , quis#2 suus studiosus et suffragatoribus velut de se benemeritis ex occasio confero promitto , plerunque summus praecibus expugno , aut consanguinea , aut novus homo concedo cogo ; ob is plerusque cardinalis , is quis#2 pontifex liberaliter non do , iniquus se eripio sum queror . 
in hic intemperans Saulius sum invenio , adeo#2 ut in petitio Massilienses sacerdotium , Iulius Medicem cardinalis summa tum maximus in res authoritate possum , indigne se praefero , neque is iniuria animus umquam depono apud incertus fides amicus#2 praedico#1 . 
igitur Vercellii scribaeque Antonius indicium , quis#2 diu tortum cunctus sum confiteor , Alfonsus in tormentum convinco ; Saulius tortoris aspicio vix sustineo , is modus tabula totus quaestio ordo conscriptus ; Leo senatus cogo , Riarium sella impono in arx deduco iubeo ; caeterus metus palleo , gravis habeo oratio queror suus lenitas , beneficentia , comitas acerbus inuria remunerari ; et quod sum inaudio , paro#2 se nefarius crudelitas insidiae , scelestique is consilium aliquos sum conscius , quis#2 in senatus sum , quis#2 venio sincerus fides sum do , si spons crimen faterentur ; quod si pernego is facio differo , nequaquam postea capio et convinco ullus venia locus sum . 
nec mora#3 , Soderinus et Hadrianus ad tribunal accedo supplicesque venio impetro , mulctantur tamen decem mille aureus . 
Soderinus in Fundanus ager liber exsilium secedo , Hadrianus autem trepidus suspicacique ingenium vir , Leo clementia diffido , ab urbs messor habitus proficiscor usque ad vita exitus nullus persequor latebra muto . 
Riario salus sum aetas honor et vetus inimicitia respicio , ne#2 Leo pater vulnus patruique caedes , quis#2 Riarius interfuerat , confictus novus crimen ulciscor video ; centum tamen mille aureus mulco sum , restituo pilei honor ; is secessus ad Neapolim , ubi demum intereo , liberaliter sum permissus . 
at Alfonsus et Saulius damno exutique purpureus galerus dignitas , in subterraneus carcer tenebrae atque odor tetro multus horribilis separatim detrudo . 
de Vercellio autem atque Antonius scriba acerbus supplicium sumo , adeo#2 ut currus per urbs circunducti carptimque discerpo cado forcipum morsus atque ad extremus strangulo in frustum seco . 
is severitas pontifex magnus terror omnis incutio ; plerusque enim in decerno poena mitis sententia dico ; nonnullus etiam libere postulo , ut quaestio atque iudicium reus cardinalis senatorius ordo duo iudex adhibeo , quod indignus sum , vir sacro , tamquam nocturnus fur , praefectus res capitalis acerbitas atque saevitia violarius ; alius confingi is crimen , falsoque damno insontes vir , ut pecunia in sumptus bellicus iniquus ratio paro , quoniam magis atque magis exardente in Umbria Feltriano bellum , Roma atque Florentiae aeraria penitus#3 exhaurio , pontifex contra natura suus metus saevus , atque inopia rapax evado dico#2 ; adeo#2 ut nemo ferus bonus beneficentissimique pontifex vicis doleo , quis#2 immanitas Alfonsi et caeterus , quis#2 nefarius ambitio praeceps insanierant , perfidiosus taciturnitas penum opprimo extitisset . 
hic de causa ira atque indignitas permoveo , alius se senatus opus sum judico , si princeps nequaquam incautus contemptioneque ridiculus , sed se multus sapiens fortemque ago volo#1 . 
itaque incredibilis atque inusitatus liberalitas , unus atque triginta cardinalis senatus repleo , pater planus despectus , atque hic contraho pallor musso . 
in hic sum octo Romanus , quis#2 princeps ex(s)isto Pompeius Columna , aliquot post annus ab immoderatus studium Caesar et ob is patria excidio insignis . 
creo sum et ante alius Hadrianus ex Batavia , quis#2 Leo ipse in pontificatus succedo . 
sum autem is novus uti multus repentinus tot senator deligo , non modus urbs romanaeque aula , sed provincia omnis longus gratus . 
nam incredibilis fretus iudicium , ex omnis prope natio , virtus , doctrina nobilitateque clarus effero , ita ut omnis genus homo Mediceae familia , incomparabilis is beneficium in omnis tempus fortuna obligo volo#1 video . 
Obscuravit tamen in magnanimus vir eximius liberalitas laus quaestuosus nonnulli ambitio , quis#2 necessitas urgeo bellum ad ancipitia consilium adigo , opportunus pecunia juvo ; nemo tamen paulum virtus clarus pecunia subsidium indiguit , quum mediocris aliquis ex pars proficio . 
caeterus in omnis laetitia ad gratulor effundo civitas , quum epulum in Vaticanus novus pater do , Alfonsus in carcer , Orlando Aethiopus strangulo , neco intereo . 
Saulio autem vita impetro Franciscus ex Ciboa familia , soror Leo maritus ; is quoque mox honor pilei cumulo benignitas restituo , quum is auris tantus , non atrox voluntas pecco iudico . 
sed is aliquantus post , quum ad Eretum exularet , superus contraho morbus , atque ita placo iam pontifice , impetratoque reditus , in urbs defungor sum . 
dum hic Roma fio , in castrum pontificium omnis foedus obvenerant , legatus Bibiennam seditio militaris afflixerat ; namque Germani Italique et Hispanus simul atque Vasconis ad calo rixa excito tumultus multus interficio prope mos militia confligo , adeo#2 ut , praeferente crux signum legatus et in medius inter volito tela deprecor habitus procurro , vix disredimo sum pugna , ex is seditio unusquisque natio miles , velut diffisus alius , ira et timor consterno , seorsum facio excubiae tendo ; quis#2 res sicut dux ipsiusque legatus authoritatem imminuo , ita tollo metus pudoreque petulantia militarius via aperio , adeo#2 ut cunctus in proximus castellum ad praeda dilabor , totus#2 prope exercitus flagitiosus solvo . 
Vasconis etiam supra is detrimentum calamitas , magnus pontificium incommodum , ad Feltrium Ambra et Carbo dux transfugerunt . 
ipse verus Rentius atque Vitellus in tantus res deformitas , contemno ab suus , et ab hostis irrisi , ut in adversus res successus saepe accido#2 , omnis administro bellum ratio amitto . 
itaque Leo ingens semper spiritus adversus fortuna obviam eo assuesco , ex recens pecunia copia instauro , ab rex auxilium mitto , Gallicus equitatus Sisseius adduco , venio et Potentianus regulus ex Neapoli cum trecentorum cataphractus ala orno . 
Helvetia quoque cohors , adduco Gaspare praetorianus praefectus , Ariminum pervenio . 
hic res cognosco Feltrius ex Picenus regredior , superus enim dies is regio infestus populatione percurrerat ; delatusque Pisaurum , pontificius ad Imperialem collis castrum habeo , nocturnus praelio supero . 
itaque ad opprimo Helvetii ingens celeritas Ariminum contendo . 
venio enim in spes potior urbs , exploro occulo aditus ad is pars , qui marmoreus pons antiquus opus urbs committo . 
sed is subter fornices audacter ingredior , atque amnis vado se transeo possum existimo , mas aestus , quo amnis is forte hora plenus intumesco , importunus fallo , ita ut miles aegre pectus extarent . 
pugno sum tamen cum Helvetii , quis#2 in suburbanum tectum consido , praelio anceps et multus cruentus ; namque et ipse Gaspar cum fortis suus cado . 
verus signiferi , quanquam angustus atque difficilis locus pugno , mirus constantia sustineo illata undique vulnus et tueor aditus , egregie se defendo . 
Feltrius ipse sclopetto thoracem iacio vita periculum adeo . 
Bozolus plumbea pila vulnero sum . 
Valastichinus Hispanus , singularis promptitudinis sclopettariorum praeficio et Guinea centurio#2 insignis cado . 
Ariminum frustra tento , Feltrius per convalles Apenninus in Eturiam se converto , non longus ab Anglaria in Florentinus finis castrum pono , planeque victor inde Perusinus , Tifernatibus , Senensibusque terror infero . 
sed antequam expedio consilium et promoveo castrum possum , ab Hispanus destituo . 
nam Leo dux atque centurio#2 omnis effundo largitio conrumpo , cohors triplex stipendium sum polliceor , dabatque avidus gens aliquantus magnus praemium si Feltrium desero , quam#4 ille se ipse ex opimus victoria posco . 
Intelligebant etiam non insanus acutique homo , se cum validus copia sum confligo , neque ullus omnino spes misericordia ab irascor hostis se supersum , si aliquis insignis accipio incommodum vinco . 
Ugo quoque Moncata Caroli rex nomen apud cohors Hispanus concione habeo sum contestor , is contra rempublicam et rex imperium facio ; subindeque sum in Hispania reus maiestas , si pro Feltrio contra pontifex arma fero persevero . 
qui ob res in non dubius salus suspicio adduco Feltrius , se universus nequaquam demitto animus commendo , gregarius etiam miles imploro fides ; et praeclarus ostendo ipse ignominia inexpiabili notatus eo , si se de ipse optime mereor in is spes summus victoria prodidissent ; proinde si sacramentum militaris obliviscor volo , ut Caroli rex iussum obsequerentur , debeo is nequaquam privo paucus arbitrium , sed publicus cohors omnis atque ala consilium pacisci , ut se honestus conditio , de salus fortunisque omnis caveo , nec uti planus desertum ab suus atque immeritus necessitas circumvenio , spes omnis ad tolero exsilium se eripio scelero conspiratio video . 
Acclamavere miles ut optime spero , ipse enim et de pudor suus , et de ipse salus magnopere sollicitus nequaquam committo sum , ut traduci vel decipi ab quoquam possum . 
nec multus post quum de compositio , pensito et exaequo utrinque conditio , tabula scribo , dissero applumbo sum : ut Feltrio Umbria excedo , se cum tormentum aeneus suppellectilemque omnis et bibliotheca , quam#4 Federicus avus insignis cum laudo condo , aveho licet ; atque ita post octavus mensis gravis bellum finis sum impono , tantus cum laetitia pontifex ut magnus metus magnoque periculum libero , nihil octingenti mille aureus ( tot enim in bellum sumptus impendo ) omnino commoveo . 
dum hic gero , Selinus Turcarum imperator , Campsone Gaurus Memphiticus rex ad Alepum acies caesus , Syria imperium suus adiicio ; progressusque ad Memphim , Tomumbeium , quis#2 post Campsonem imperium capio , aliquot praeliis supero , atque demum ab Aegyptii proditione trado necavit , in ipse Memphi laboriosus atque anceps pugna genus Mamaluchis omnis trucido ; adeo#2 ut ab Amanus mons ad Rubrius mas angustia atque item ab Cyrenaicus finis ad Arabus solitudines et Euphratem latus omnis in potestas redegerit . 
Contuderat et biennium ante Persae arma vinco in Calderanis campus Hysmaele Sopho . 
is Parthus et Medus copia atque studium fretus admirabilis celeritas Assyria et Persidis maiorisque Armenia regnum se unus pario cogo . 
qui de causa Leo pontifex , quis#2 Turcarum potentia finitimus undique subigo in immensum excresco multus formido sum existimo , supplicatio per urbs indico#2 , ipse insignis concipio pietas discalciatus ad Minerva templum proficiscor sum ut reipublicae Christianus incolumitas Deiparae virgini commendo . 
exinde ad totus Europa rex ex cardinalis virtus atque eloquentia insignis legatus mitto , ut suffero offensio , ex authoritate sacrosanctus pontifex , communis omnis consilium consocio vis , impotens barbarum bellum terra marique ad publicus salus atque laus inferretur . 
sed quum singulus rex in is consilium suscipio bellum praeclarus multus studium magnificus pollicitatio ostento , nequaquam tamen , ut in unus voluntas atque ops iungerentur , adduco possum , gero autem bellum ratio sic ab Leo adhibeo in consilium peritissimus dux sum constituo , ut Maximilianus Caesar Germania robur in legio conscribo , Pannonius autem et Sarmaticus equitatus multus utor et secundus amne Danubio in Mysia atque inde in Thracia rego contendo , Franciscus verus Gallus rex cum florens Gallia atque Italia copia ab Brundusio in Epirum traiiceret , Hispanus Lusitanique atque Britannus , comparo#1 classis ducentarum navis , ad Byzantium usque navigo . 
ipse pontifex verus laus et gloria cupidus , cum centum rostratus navis se ab Ancona confestim navigo polliceor . 
sum enim in summa spes traho Venetus senatus in pars bellum ; namque is taceo votum nihil magis exopto intelligebat , quam#4 ut Christianus arma in Turcas verus et proprius hostis ingens omnis consensus atque apparatus verto . 
sed mox fatalis socordia noster princeps , quum quisque alienus gloria invideo , is consilium decoris et pietas longus plenus pereo . 
nec multus post Maximilianus Caesar , quum febre laboro et parus opportunus pharmacum sumo , Veltii in Noricum mons sum defungor . 
is mortuus ad peto Romanus imperium honor nonnullus candidatus prodierunt . 
non iam enim Caesar , ut antiquus mos sum , ab miles creo , quum inveteratus consuetudo septem regulus suffragium fio . 
ex hic tres sum sacro amplus urbs sacerdotium insignis , Coloniensis , Maguntinus , Treverensis et totidem militaris nobilis Germania regulus , Saxonum dux , comes Palatinus et marchio Brandeburgensis ; septimus verus suffragium praerogativa obtineo rex Boemiae , ut si ex aequus dissideant , ipse ad maturo electio supero suffragium , in quis volo pars , accedo . 
peto ante alius Franciscus et Carolus Christianus longus maximus atque opulens rex , hic tamquam praeclarus indole avitus haereditatem adeunti Germania studium non desum ; ille verus mirificus virtus , et bellicus laus specimen , atque item ingens ops ad tueor imperium nomen haud dubie par vehemens commendo . 
ipse Leo Franciscum magnus innitor largitio , in is contentio foveo adiuvandumque suscipio , Robertumque Ursinum ad is in Germania legatus mitto . 
sed postquam animadverto nonnulli procerus avaritia vel amplus donum expleri nequeo , et vigeo in ingenium Germani vetus odium adversus#2 Gallus , Francisco suadeo conor sum , ut pro se peto desisto , amicus#2 verus opus utor ad sublevo Brandeburgensem regulus , ne#2 Carolus imperium potio . 
Praevidebat enim unus is ad multus quisque audeo incredibilis potentia facultas paro#2 ; adeo#2 ut Gallia pariter , Italiaeque et pontificium praesertim nomen non temere metuo sum video . 
sed Franciscus immoderatus spes suus induco , utpote quis#2 nihil de is studium dubito , quis#2 suffragium optimum fides venditari existimo , in decretum ambitiosus et perseverans quam#4 oportet perstitit . 
at Leo comitium eventum parum ex(s)pecto reor , ita Gallus faveo desino , ut Carolum haud dubie gratia supero suffragatoribus commendo video . 
atque ita Franciscus dum effundo largitio pro seipse vehemens contendo , nihil is res , uti magnopere cupio , sum consequor ; namque et ipse imprimo repulsa fero , consterno metus Germania proceribus ne#2 ad Gallus imperium turpis licitatio transferretur , et Carolum demum , quis#2 unus multus esclusum volo#1 , converto omnis suffragium ad summus honor fastigium proveho video . 
is nuntius pontifex nequaquam , uti praeferebat , sincerus hilaritas laetor fero , quanquam prior studium suus invidia postremo converto commendatio detersisset . 
divinus siquidem ingenium cum tot regnum in unus confero conspicio , nimius Caesar potentia , velut fatalis dissensio pontificius dignitas semper infestus , vehemens formido ; et antiquus quoque vates carmen is iuvenis non obscurus forma atque ingenium lineamentis exprimo video , quis#2 ab septentrione totus Italia , Romaeque praesertim et principium sacer , summus clades sum illaturus . 
sub is tempus quo Maximilianus Caesar excedo ex vita habitisque in Germania comitium , Carclus is nepos imperator sum saluto . 
Laurentius Medices ab iuvenili intemperantia conceptus laetali morbus Florentiae intereo . 
is uxor duco ex Gallia regia cognatio ; sum enim ex familia Bononia in Ambiani finis ad Oceanus valde illustris . 
nam Feltrio expulso , recuperatoque Urbinum , Laurentius se totus#2 insignis cupiditas ad Francisci rex amicitia confero , Hispani multus perosus , quis#2 recens bellum Mediceam domus in extremus salus et dignitas periculum conicio . 
Leo quoque perlibenter cognatio mors Iuliani frater intercisam cum florens rex renovo existimo . 
hic novus nuptus incredibilis apparatus Florentiae suscipio , post decimus ferus mensis maritus ad vita exitus ultro festino quinque dies antecessit , in superus morbus impetus puella enitor , quam#4 hodie Franciscus rex nurus conspicio . 
sum Laurentius corpus ad equito gestandaque arma peridoneus atque habilis , vultus verus admodum atrox et in is species superbe saepe compositum ; namque adulatio corrumpo supra natura vis et ferus et militaris video volo#1 ; desum is ingenium civilis et tempero , unde ille nullus lachrymae ab civis quum insignis pompa funus efferretur . 
sum enim fama editum in vulgus is Lucensis et Senensis subigo , Florentinus cervix munitus arx impono et denique ab inferus mare ad superi latus profero finis regnum condo cupio , ut ipse Porsena exemplum , adiuvo Galla , Etruscus rex appello , quis#2 consilium uti nimis ambitiosus temereque susceptum , ipse Leo et Iulius cardinalis , moderor atque differendo , obviam semper eo . 
Laurentius vita fungor , pontifex Iulius cardinalis Florentiam mitto , ut ad clavus reipublicae sedeo . 
is incredibilis humanitas atque munificentia singulus omnis ordo civis complector , ita rempublicam constituo , ut aequus libertas status , renovo felix ille veterum tempus conditio , reduco sum dico#2 . 
floreo et tum multus Roma incredibilis res omnis ubertas , laetitiaque omnis genus homo . 
nam pontifex quies atque ocii studium Romanus inimicitia capitalis odium conciliatio edictoque tollo . 
trado enim posterus dirus animus obstinatio memoria iniuria , adeo#2 ut affinis innoxius tractum in causa metus mors publicus careo cogo . 
peregrinus verus immunitas multus res , et perbeatus ille saeculum securitas undique ad incolo augendamque urbs invito . 
nam ab Insubribus atque Caenomanis Circumpadanisque populus ingens multitudo exagito diuturnus barbarum vexatio fortuna suus Roma avidus transferebat , adeo#2 ut ad campus Martius extructis domus peramplus colonia condo video . 
nam sicut eximius ars specto honor , ita mediocris opificium certus merces non deeo . 
cunctus enim pro fortuna suus aedifico ornandoque domus et villa , elegantia magnopere studeo . 
censeo is tempus civis et inquilinus octuaginta quinque mille ; ut hinc quoque clades noster non iniquus aestimatio defleo , quum ad triginta duo mille capitum urbs redigo proximus censor in annona caritas repererint . 
do item opera diligenter , ut in provincia omnis paco et laetus praefectus vigilo et severitas teneo et quum sum natura lenis , saepissime patientia abrumpo , si renovo improbus inuria post primus delictum venio contumeliosus laedo ; Paulus ante alius Baleonum clarus militia honor fungor , et erga Mediceam domus studium atque opus insignis , ex Perusia Roma voco , eiusque lenitas impensus confido , quin capitalis supplicium afficio , vel deprecor Ursinis exorari non possum . 
vir enim impotens et factiosus apud Perusinus cruentus multus et rapina infamis despectus pontificium epistula tyrannidem exerceo . 
sum et laqueus suspendo Amadeus Recinatium tyrannus , res novus author . 
Itemque ex Fabriano Picenum oppidum nobilis Zibichius , quis#2 turbulentus concionibus passim habeo exules et obaeratus ad arma concitarat . 
luo et caput poena apud Beneventanus Hector Severianus , vir sanguinarius , factio possum et vis robur insignis . 
verus ab initium pontificatus singularis strenuus expeditique ingenium laus sum consequor , Rencio Mancinus nobilis stirpis Romanus cive in arx securus percutio . 
is ab immanis audacia truculentus affinis suus Cornetanum in templum Minerva confodio , et vecordi impetus cunctus minitari , magistratus imperium despicio , vexo denique omnis vel in medius urbs consuesco . 
ab exercitus Venetus , in quo ala sagittarius eques ducto , cum ignominia quondam eicio , quod turmalis suus de fuga cogito deligo arbor totus ala sagitta crudelis transfigo . 
exerceo et supra natura consuetudo summus ius in damno , quis#2 falsus libellus ipse subscribo manus mentitus in iudicium profero , adeo#2 ut Sebastianum Tarvisinum tum in gymnasium Romanus lex profiteor , et alioqui is calamitas indignus in campus florus concremarit . 
in caeterus crimen punior is Civilis#2 animus tenor semper obtineo , ut ad clementia laus avidus propero remissa severitas dico#2 ; caeterus nullus in res ardens et effundo , quam#4 ad liberalitas gloria anhelavit , is princeps locus indignus existimo , quis#2 nequaquam beneficus manus fortuna munus utor . 
nemo enim vel civis vel peregrinus , quis#2 paulum nobilis ars fama teneo , nemo vel malesanus poeta , nemo aliquis optimarum literarum pars non ignarus umquam sum , quis#2 benignitas humanus princeps non sentio . 
Quinetiam ipse coenantem specto , et ex hic adventitios et parus notus homo ultro pecunia dono sum soleo , is praesertim libens , quum obsolesco vestis induo conspicio . 
purpureus etenim crumenam quotidie aureus nummus se repleri iubeo , ad incertus exerceo liberalitas occasio . 
sacerdos quoque , fraterculos et sacer virgo , quis#2 intro septa religiosus pudicitia custodio , menstruum subsidium eleemosynae nomen iuvabat . 
magnus veteranus miles atque exulum alo numerus ; nihilque vehemens contendo , quam#4 ut nemo calamitas et fortuna adversus malus et incommodum patior . 
sed hic praeclarus liberalis excelsique animus virtus , cum nimium saepe vita luxuria , tum obiectae libido obscuro ; ita tamen , ut iucunditas blandus facilisque natura potius , atque regia quidam licentia , quam#4 certus depravo animus iudicium in is vitium prolabi video , quum frequens blandio turba cubiculum foris obsedeo , paucus admitto , quis#2 alioqui docilis verecundique homo solvo mos cohibeo , amicus#2 optimum ad is conniventibus atque libet se illecebra ministra immisceo , ne#2 gratia apud summus princeps in lubricum pono in discrimen adduco , si ingratus auris potens repraehensionis officium honesto atque benevolentia species suscipio . 
verus homo hilaritas humanisque sensus facilis servio mirus in modus incito plerusque cardinalis ops aetateque floreo , quis#2 illustris locus nascor , atque liberaliter educo , regio luxus#2 vita in venatio , convivium atque spectaculum libet traduco , cum hic pontifex vetus studium consuetudo et recens comitium officium vehementer sum obligatus . 
in hic sum Ludovicus Aragonius , Hippolytus Atestinus , Sigismundus Gonzaga , Alfonsus Petrucius , Marcus Cornelius et Federicus Sanseverinus , quis#2 decorus domus familia , plerisque ingenuus ultro se in servitus ambitiosus dico , magnumque equus et venaticus canus numerus inusitatus sumptus#2 alo . 
accedo et Bibiennae cardinalis ingenium cum ad arduus res tracto peracre , tum multus ad moveo iocos accomodatum . 
Poetices enim et etruscae lingua studiosus , comoedia multus sale multus facetia refercio compono ; ingenuus iuvenis ad histrionicus hortor ; et scena in Vaticanus spatiosus in conclavibus instituo , propterea , quum forte Calandrum comoedia ab mollis argutisque lepus periucundam , in gratia Isabellae Mantuani princeps uxor , per nobilis comoedus ago statuo , prex impetro , ut ipse pontifex ex conspicuus locus despecto . 
sum etiam Bibienna mirus artifex homo aetas vel professio gravis ad insania impello quo genus homo pontifex adeo#2 flagranter oblecto , ut laudo et mirus is persuadeo , donandoque multus ex stolidus stultus et multus ridiculus efficio consuesco ; uti evangelista Tarascono Parmensis ab epistula honestus senium accido#2 , quis#2 se repente novus studium atque levis persuasio summus sum musicus puto ; hic adeo#2 industrie atque suaviter sum adulo , ut vanus inflatus opinio , incredibilis atque rideo quidam musices praeceptum commentaretur ; citharoedus enim lacertus obligari , ut quidam intentio nervus in articulus et digitus argutias firmus et clarus exprimo ; quum verus phonascorum chorus induco , aulea detrahi iubeo , ut vox nudus paries illido , acuo atque suavis resilirent , quis#2 omnis ad alo homo insania probo pontifex , quando ipse in is ars consumatissimus se cum de tonus et chorda totaque numerus proportio disputo , atque se omnino supero egregius simulatio fateretur . 
Baraballi quoque Caietani eximius stoliditas , procax quam#4 sacrosanctus pontifex deceret , illudo , quum ille insulsus versus ab omnis vox atque numerus enormitate rideo facio et palam recito soleo , se alter Petrarcham in etruscis rythmis sum praedico#1 ; is enim perpetuus adulatio inflammo gloria cupiditas perpello , ut mereor gesto laurea honor postularit , atque subinde ut insignis pompa in Capitolium duco , quod in Capitolium Petrarcham corono quondam sum audio . 
tantus verus volo#1 singularis insania sum , ut quum ad fama publicus apparatus legatio amicus#2 et affinis Caietanorum properus in urbs convolasset , ut homo ab conceptum furor deterreo , acerbus verbum is repello , tamquam malignus benignitas pontifex interpretor , atque rarus honor immortalis gloria suus prorsus invidens . 
ergo , quod vix credibilis sum , nisi is nos mirus cum voluptas video , sexagenarius senex honestus ortus familia , proceritas , vultus et canicie venerabilis , toga palmata et latus clavus , aurum purpuraque niteo , caeterisque triumphus sumptuosus insigne exorno in convivium praecino tibia deduco , quum de mos pontifex dies festus Cosmae et Damiano Mediceae familia divus tutelaris dedico hilarius celebro . 
ibi quum diu ad ostentatio absolutus ars ineptissime multus carmen decantasset , omnis iam in ipse risus compressione defatigo , ad extremus in area Vaticanus despecto pontifice elephantem ascendo , auro ephippio superstante triumphalis sella insterno . 
caeterus inter tympanum et tuba et vox acclamo populus#2 , consterno bellua , ultra pons Hadrianus deduco pompa non possum . 
quis triumphus memoria lignarius caelator quum tessellatus opus lascivirent , in interior pontificium cubiculum foris scio inscriptus relinquo . 
mirus quoque faveo Pogio senium , Pogii historicus filius , item Moro nobilis ab gula intemperantia , articularis dolor distorqueo , et Brandino equitium Marianoque sannioni cucullato facetus helluonibus , et in omnis genus popinalis delitiarum erudio . 
nam inter alius portentum insanio is gula lucanicas concido pavonum pulpa farctas commentum sum , quod obsonium genus mox successor Hadrianus vir Batavus frugalitatis mirabundus expavesco , quum sumptuarius ratio Leo inspicio . 
verus festivus is facetia , salsisque et perurbanis scommatibus magis quam#4 ullus palatus lenocinium oblecto . 
is certus annus tempus , quum genius libere sum indulgeo , in extremus inferus mensa pars is conditio regno , ut contumelia , quis#2 citra valetudinis incommcdum architriclini et structores infero , aequus anima pateo . 
multus enim is palatus atque aviditas alienus cibarium , falsus gratus res species concinno , uti simia et corvus coenantibus appono , quis#2 tametsi iucundus omnis atque urbanus nobilique princeps dignus sum , in is tamen , quis#2 augustus pontifex dignitas sustineo , ab severus et tristis noto . 
ut verus is convivium plenus voluptas exhilaro , caleo praesertim Augustus amicus cardinalis ad ludus pingo chartula invito , in quo senium septenique lusores in corona duco versor ; nec ullus in res blandus liberalitas exerceo , quum victor pariter atque vinco in circumspecto turba aureus nummus benignus dispergo . 
alea damno semper , uti reus familiaris moribusque pestiferam ; latrunculus autem adeo#2 subtiliter et acutus vel cum exercito colludo , ut nemo is vel peritia vel celeritas committo conficiendique praelii aequari possum video . 
non careo etiam infamia , quod parus honestus nonnulli ex cubicularius ( sum enim ex totus#2 Italia nobilis ) adamo , et cum hic tener atque liber iocor video . 
sed quis#2 vel bonus atque sancio princeps in hic maledicens aula lividus aculeus vito ? 
et quis#2 ex adversus tam malignus improbus atque invidia tabe consumo , ut verus demum possum obiectare , noctium secretum scrutor sum ? 
at si aliquis ex pars is nomen suggillari inclyta virtus possum , Leo certus cum superus princeps fama comparatus aestimatio recingo continentia laus fero . 
quod si falso#2 notatus ( ut credo par sum ) iniquus subeo invidia , miserabilis profecto princeps conditio existimo , quando is mos , ad arbitrium paucus improbus saevus potius quam#4 benignus interpretatio accipio . 
sed alius princeps , alius homo sum vicia quis#2 nescio ? 
hic unus privo conditio quum noceo , etiam aliquis fortasse prosum ; ille verus ab dirus potestas , et lugeo et calamitas universus mortalis apporto ; is verus sum consto praeclarus quondam populus#2 Romanus testimonium , quis#2 nemo se princeps Traiano bonus exopto , quanquam is illicitus libido atque ebrietas censura notasset . 
sed do aliquis humanitas Leo uti in summa licentia fervidus aetas atque prosperus valetudinis aestus aegre sustineo , postquam in magnus salutaribusque virtus bonus atque beneficus cognomentum facilis mereo . 
consto tamen is , quod ab primus adolesco opinio omnis summa continentia laus sum adipiscor , non importunus quidam pudicitia castitatique praesidium quaero , quando nequaquam pristinus vita mos tam multus delicatisque obsonium utor , item animus verus pudicus , dies Mercurius caro non edo#2 , dies autem Saturnus nihil gusto praeter legumen et olera , atque dies demum Saturnus caenum penitus#3 abstineo , incorruptus lex instituo . 
in hic verus quis#2 res divinus respicio nequaquam secundus fama praegravari sum visus . 
nam indulgentia vetus pontificum ad paro pecunia instrumentum adeo#2 plene atque affluenter provincia do , ut fides sacrosanctus potestas elevo video ; in hic etiam detestabilis legatus avaritia deceptus , quis#2 se anima defungor singulus accipio aureus expio , ab purgatoriisque poena eripio profitebantur . 
profero enim ingens bullatus membrana per templum concionari sum soleo ; adeo#2 ut hic impudens corruptela excio complures ex Germania vir doceo , is pontifex pius benignitas tamquam avaritia sordibus involvo irriserint , induco subinde Luthero ex Augustiniana seco fraterculo , quis#2 malesana vehementique eloquentia dum in pontifex et Romanus aula mos inveho , evulgo passim nefandus dogmatis venenum , religio everto ; unde ille Haeresiarchae cognomen pario#2 , non ambiguum fortasse cum laudo , si in unus tantus pontificius causa iugulum nihil turbo vetus cerimoniis incubo . 
sed facundia is , sacrarumque literarum peritia ab infamis transfugio abicio imprimo cuculla et mox assiduus in ganea compotatio et cum sacer virgo ad libido quaesitus thorus magnopere defoedarunt . 
non defuerunt tamen gravis astutioraque ingenium , quis#2 nequaquam vexo sacer , pontificius maiestas avaritia nomen suggillarent , quando fama sum is pecunia cognatus et amicus#2 in profanus sumptus erogari , quum oppugno Turcis , aedificandoque divus Petrus templum religiosus fides servo debeo . 
diruo enim Iulius magnus templum pars , ut admirabilis structura reficio ; sed insanus vastitas coepio testudo et pilus ingens erigo , tantus absolvo opus difficultas propono , ut Leo , quis#2 nullus umquam pro laude susceptum sumptus deterreo , animus negotium vastitas supero facilis despondeo . 
is quoque sacer pecunia pars in Vaticanus domus ornamentum transferri dictito , ut ipse pontifex divus Petrus melius atque elegans habito . 
Triplices enim porticus ad orior obverto , unde subicio urbs et Neronianus pratum jucundus prospectus#2 quotidie despecto sum soleo , mirus pulchritudinis extruxerat , condecoratis scilicet fornicum atque testudinum ordo excello pictura et pavimentum ad argumentum insignis Mediceae domus elegans variego . 
Conclavia quoque per quis#2 aditus sum ad intimus cubiculum , laquearibus aurata et jucundus signum albarius opus depingo in luculentiorem forma redigo . 
quinquaginta etiam mille aureus nummus impendo fero in aulea Belgicus , ab intertexo aurum nobilitateque artifex magnopere pretiosus , quis#2 tametsi supra fortuna praesens saeculum sumptuosus sum , vel ob is tamen non venia modus , sed laus etiam nomen fero possum video , quando non inanis res figura ostento luxuria , sed exprimo apostolus historia Sixti sacello , ad augustus altarium et sacer maiestas dico . 
sacerdotium verus nullus umquam venalis propono , uti Alexander et Iulius saepissime facio , quum ab ambitiosus et ditibus pretium duo aut tres decima et biennalis etiam reddo antecapio et officium sacerdotium permuto se jus bonus licet arbitror , adeo#2 ut mirus sum Leo largus manus pecunia effundo soleo , ab hic uberrimo lucrum genus abstineo possum ; praesertim Laurentius Pucio cardinalis magnus poenitentiario nullus omnino quaestus pontifex illicitus sum praedico . 
is enim natura officiosus atque beneficus saepissime ab veterum decretum severitas , vel exiguum cum spes mercedis , industria suus et authoritatem ad impleo peto votum facilis transferebat . 
Acciditque nonnunquam ut pontifex de pudor sollicitus , quum libellus de gravis res subscribo porrigo , ipse multus Pucii , quod divinus jus sum pereo , fides imploro , obtestor ne#2 se imprudenter in error labor patior ; quando mox ab aliquis enormis concessio aequitas finis transgressus poenitentia simul atque infamia laboro sum . 
sed necesse sum unus tantus bellum pacisque munus dedo atque alienus quaestus potius quam#4 suus gaudeo , nonnunquam inusitatus concessio infamia subeo ; verus ad is adeo#2 invitus traho , ut aliquando Iulius Blancium ex cubicularius se gratus eludo , importunus scilicet prex postulo , ut iniquus libellus subscribo , quo duo regio distinguo sacerdotium , transfero alter reddo , unus tantus templum dedicatio subirent . 
Leo nanque , quod neque obtempero neque omnino nego censeo , percunctor quantus is gratia clienti vendo , liber os#1 ducenti aureus respondeo , totidem ex crumena numero , libellumque discerpsit . 
venatio etiam et aucupium nobilis adeo#2 perdo studeo , ut spurcus saepe tempestas insalubresque ventus , et frequentia mansio atque iter incommodum obstinatus contemno , confido aetas atque firmus valetudini , quam#4 equitatione varioque motus corpus se tueor possum existimo , praesertim si in ambulatio aperio vago , atque anima innatus calor copia aestuo et coelo liber et multus spiritus recreo , quando et super hic antiquus ulcus beneficium iuvaretur , quo ab imum sedeo , quisquis stomachus vel iecinoris vicio concipio sum , sensim effluo consuesco . 
Manlianus villa secundum Tyberim quintus ab urbs lapis , quanquam proximus stagnum halitus et caliginosus aer imtemperie prope totus#2 annus tempus infamis , hyeme multus frequento . 
ex is enim velut ex portus venator classes in subiectos salinarum campus cervus copia celeber educo . 
in venor autem sicut praeceptum ars ad norma exigo disciplina patiens observo sum soleo , ita severitas asper admodum vir alioqui lenis semper exerceo , in is praesertim , quis#2 petulans discursus aut vox temere edo improvisum ferus effugium praebeo , ita ut clarus saepe vir acerbus contumelia onero . 
at si quando imperitia , vel fortuito error homo , aut ferus subtilis aliquis insperatus fuga compendium servo , vel is densus in nemus contumax lateo infeliciter venaretur , incredibilis sum qualus vultus animique habitus dolor iracundiamque praeferret . 
propterea amicus#2 familiaris is tempus momentum provoco liberalitas multus adversus sedulus devito ; quando alius secundum opimus venatio , atque praesertim varius atque insignis labor aliquis nobilis , multus beneficium incredibilis benignitas colloco . 
ipse ferme semper aestas exitus , quum primus coelum plenus pluvius tempero sum , atque insalubres aestus frigidus aura mitesco video , Urbe statim Viterbium ad aqua calida evolo , ubi coturnicum perdicumque et phasianus aucupium aliquamdiu sum intendo , quod genus avis accipitribus atque asturibus ars edoceo singularis cum voluptas sectabatur . 
ad Vulsinios demum , propter lacus amenitatem atque eximius is traho res omnis fertilitas , ex iter deflecto , et in insula et ad exitus Martae amnis piscabatur . 
qui in locus regali apparatus excipio is soleo Alexander Farnesius cardinalis , quis#2 is regio frequens villus atque praetorius ingens atque erudio sumptus passim aedifico consitisque fructiferis arbor exorno . 
inde per Tuscus ager venabundus modicum iter ad mare circa Gravisca et Centumcellas descendo . 
quis via flexus apud Cornetum in Tarquiniensis longus celeber cervus aprorumque venatio paro , et is quidem in peramplus planities atque multus ad tendo insidiae opportunus , quis#2 artificium natura humanus voluptas arrideo , perpetuus terrenum collis cingo , ingens amphitheatrum species ad fera exitium venor praebeo . 
sub ipse demum November caleo ab Centumcellis per Alsium et Cerveteris sylvas in urbs redeo , nec multus post in Manlianus revorto , vixque inde revello possum , nisi aut senatus habeo aut solennium sacer causa ad urbs voco . 
sum enim is locus edo ardea atque milvorum praeliis peridoneus , quis#2 geminus aut multus mansuefacio falconibus in sublimus manus emitto adversus#2 is genus avis , varius atque ob is multus spectabilis eventus , per immensum coeli spatium misceo . 
tantus autem agrestis atque populus omnis gratulatio atque laetitia excipio , ut cunctus is adventus se vel fructuosus messibus fertilis sentio faterentur , utpote quis#2 senex atque puer puellisque in via effundo atque rusticus munus passim offero , non modus pecunia largus manus rependo , sed etiam appello humaniter atque sciscitor , qui namque multus in pars reus domesticus acriter ab fortuna premo , virgo dos praebeo sublevo , affectis autem morbus atque aetas , vel numerosus familia onus praegravo aes alienus protinus dissolvo . 
nihil enim in magnus princeps dignus atque praestans arbitror , quam#4 iuvo mortalis , alienus calamitas obviam eo , laetosque omnis ab se dimitto , ut ad beneficium humanus genus se , uti antea in parvus fortuna concupio , suprema potestas dignitas appeto testo . 
is modus divinus atque humanus modero , et cunctus laetus pax fruor , fatalis necessitas Gallicus bellum implicuit . 
Caesar enim , quis#2 ab Hispania enavigo Oceanus in Germania venio , et Francofordiae ab exercitus acclamatus sum imperator , Robertum Sedanium in Eburonibus arma persequebatur ; hic cum Franciscus defendo suscipio , repente bellum exardeo valde atrox et multus diuturnus , quo Europa prope omnis , diffusus latus incendium , per novem annus deflagravit . 
repeto ex adversus Navarrae regnum Franciscus , quoniam Ioannes rex , quis#2 ab Ferdinando sub Britannicus bellum tempus sum expello , in fides et clientela Gallia rex extitisset . 
qui de causa Galli Asparosio dux pulcher nanciscor occasio , Vasconis et Cantabri arma intulere , quod validus ulterior Hispania civitas propter incredibilis Caesarianum praesidum avaritia ad arma consterno#2 , haud obscurus rebellarant . 
itaque supero Pyreneis et Pompelone metropoli capto , arceque tormentum expugno , Galli ad Hiberus usque felix successus signum promoveo . 
at Caesar per is tempus totus Germania concilium Vormatiae in Vangionibus ad Rhenus ripa perago , sublatisque Libera urbs et procerus controversia , legibusque et foedus ex authoritate susceptum imperium aequus constituo , pius excelsoque ingenium se totus#2 ad cognosco Lutheri causa converto . 
venio in concilium Lutherus sub fides publicus , atque ita insanus os#1 causa dico#2 , ut is secta placeo veterum haereticus dogmatibus includo damno , quis#2 iampridem in multus concilium et constantia Basilaeque praesertim ab verus doceo et Christianus homo explodo et severus vindico penitus#3 exolevissent . 
summus verus iudicium Caesar sum , ut palam dico#2 Lutherum eloquens et literatum video , sed ab insanus ingenium impetus penum furiosus . 
itaque ipse castigo , is liber , uti in religio pestilens , in forum concremari jubeo . 
qui Caesar decerno usque adeo#2 Leo animus ab is insignis cum publicus tum privo pietas officium devincio , ut tum praeclarus decerno ab Caesar se sto , si bellum in Italia ab Hispania et Gallia transferretur . 
sum Roma Ioannes Manuel Caesar legatus , usus gravis res insignis . 
cum hic Leo transigo , iniitque foedus#2 ut Galli Italia pello , Franciscus Sfortia Mediolanense imperium jus paternus haereditatis obtineo , Placentia verus et Parma Leo tamquam ab Galla impotenter eripio reddo . 
is bellum ingens animus suscipio ; ango enim vir decoris et laus studium deflagro eae urbs velut infamis pactio et turpis metus amitto , quos Iulius pontifex egregius virtus Galla adimo . 
super is fero non possum Gallus praefectus superbia , quis#2 sacerdotium totus Gallia Cisalpinus , despecto planus pontifice , contra is authoritatem , uti libido fero , indignus homo adiudicabant , quos ad urbs de mos citari et voco in ius propositum poena veto . 
is res periniquae impotentisque insolentia plenus , Leo , dignitas atque existimatio nomen tueor soleo , ab amicitia Franciscus rex averto , quis#2 et dissimulanter Feltrianum bellum alo credo , non inanis coniecturis , quum is auxilium Ambra Carboneque Vasconum dux ad Feltrium transfugissent , et ab Sisseio eques praefectus , quis#2 numquam in conspicio hostis venio , quidam oppidum ex fidelis foedus atque hostiliter disrepo sum consto ; mortuus quoque cum uxor Laurentius et Iuliani frater uxor in Gallia remissa , regia affinitas jus magnus ex pars abruptum video . 
is etiam libens pontifex ad Caesar inclino , quoniam ab Galla se Florentia pello et ad Rhavennam demum capio , Soderinianisque tempus is arma , quominus patria repeto , diu prohibeo sum memoria retineo , neque recens beneficium ingratus animus obliviscor volo#1 , quum Ferdinandi rex studium atque insignis opus Hispanus miles Florentiam reduco , atque etiam non obscurus is amicus rex commendatio ad pontificatus evectus extitisset . 
haereo quoque memori animus vetus iniuria ab Octavianus Fregosio accipio , quis#2 Franciscum rex , ineo cum is occultus foedus#2 , contra authoritatem atque iudicium benemeriti de se pontifex in Italia evocasset . 
is enim omnino genu pello et accipio ab is contumelia graviter ulciscor decerno , Nec ad is cohortator concitatorque vehemens et opportunus deeo Hieronymus Adurnus , ab omnis virtus lectus , quis#2 cum Manuele Leoneque ago , ut ipse per amicus#2 factio eicio Fregosio Genuae principatus assequor . 
ad hic perago in bellicus sumptus ingens aurum vis colligo , nequaquam provincialis expilo , sed institutum novus equester ordo ad numerus quadringenti , is eques coemo privo pecunia is dignitas officium , ex vectigalis demum quotannis centeni aureus accipio et immunitas praerogativa iuvabantur . 
addo etiam cubiculum scutiferorumque collegium , officium is venalis , ad is spes uberrimi reditus , sicut ante Iulius officium annona praesideo instituo . 
summus bellum Prospero columna demando sum , quis#2 prudentia virtutique bellicus Leo plurimus confido . 
subsequor quoque sum ipse Piscarius cum Hispanus cohors XX et Antonius levo cum validus equitatus Praefuit pontificium Federicus Gonzaga Mantuae princeps , adiunctoque ad Italica legio Germani atque Helvetii peditatus , ad oppugno Parma proficiscor sum . 
is urbs Lescutus Lotrechii proregis frater et Federicus Bozolus impono praesidium tueor . 
quasso sum tormentum murus ab Placentinus porta , is eventus , ut pontificium nullus propugno per ruina irrumpo et citerior urbs pars potior ; namque Galli clam deduco et retraho ultra amnis omnis copia , intercisisque pons , amplus et nobilis urbs pars , ubi forum et praetorius et templum maximus viso , erigo subitarius munitio acer defendo ; iam multus accipio detrimentum Galli in statio aegre vis tormentum sustineo coepio , cum Lotrechius traiecto Padus adjungo se Venetus copia , ut frater obsedeo ops fero , ad Tarrum pervenio . 
tum verus nihil dubito sum quin revoco educendique occupatus praeda miles sum , ne#2 cum duo simul exercitus anceps praelio et iniquus conditio dimico cogo . 
itaque is conor foedus habeo exitus , dissensio atque emulatione potius quam#4 imperitia dux , aut miles ignavia ; namque haud obscurus iam enato sum initium pestiferae simultas inter Prosperum atque piscarius , quum hic effero animus alienum consilium obedio , ille verus inveteratus nomen existimatio praeferre , atque demum uti imperium et proveho aetas honor concupio . 
castra ad Niceam amnis retraho , incredibilis dico sum , quantus Leo bilem doloremque concipio , non fero enim aequus animus contumelia accipio et dedecus militaris admitto , quando non hostis virtus , sed suus contumaci discordium atque exitialis altercatio vinco sum video . 
itaque Leo in unus aboleo ignominia parandaeque victoria cura intendo , suprema spes in Iulius patruelis virtus colloco , quis#2 singularis prudentia in omnis gravis negocio , sicut et moderatio in rego republica Florentinus , nudo omnis sensus utor . 
ad hic Florentiae commoror , manus suus literas , quis#2 nos tum video , in hic sententia scribo ; video ego Iulius quo locus res noster sino sum , quum is dux ipse turpis dissensio penum praeceps do ; in hic enim res deformitas dignitas noster , quis#2 vir vita potior sum debeo , iniquus alea subeo ; tuuus verus unus omnino sum , quis#2 specto virtus tuus atque authoritate dissido concilio facilis poto , et quod in summus votum sum , victoria ex manus prope eripio recupero , si maturus in castrum contendo . 
obsecro tu igitur per decorus maiores noster et per publicus salus , ut legatus nomen , militaris imperium munus suscipio , et confestim ad Niceam provoles . 
tu enim auspice praeclarus laetumque hic bellum exitus deus superi do , et votum noster , ut in optimum causa , rectus pieque susceptum secundus subscribo . 
valeo ; . 
nec mora#3 , Iulius quanquam dubius spes , alacer tamen voluntas frater prex pareo , profectusque Florentia , et muto ad celeritas iumentum in castrum pervenio ; tum verus dux is discepto atque adhortor , in unus gero bellum consensus redeo , laetor miles , atque optime de victoria spero . 
sum enim in is vir cum humanus ars tum bellicus etiam res peritia singularis , longus usus , et varius uterque fortuna experimentum comparo#1 ; super hic vigeo in is summa authoritas et volo#1 imperium ad explico finiendaque consilium , magnumque etiam aurum pondus ad stipendium se cum affero . 
qui ob res confirmo et erigo omnis anima , totus#2 castrum ingens spes atque laetitia compleo . 
idem dies in consilium decerno Padus amnis , relinquo in tergum Parma , pontus conficio supero , ut ad incito Insubrum studium bellum in hosticus gero . 
nec multus post ad Casale oppidum universus exercitus Padus traiicitur . 
idem ad Cremona facio Lotrechius , minutisque praeliis ad Bebriacum saepe contendo . 
sed Lotrechio ad Olii amnis ripa egregie propugno , pontificium per Matthaeus Sedunensem cardinalis , ad quis#2 ab initium depello Italia Galla fama gloriaque pertineo , Helvetii in auxilium evoco , atque ille uber stipendium invito , per Bergomatium finis , deturbo ad Eupilim lacus Gallus Venetorumque praesidium , in castrum pervenio ; magnus siquidem homo admiratio , quum idem tempus Francisco rex in Belgium Lotrechioque item in Gallia Cisalpinus , atque ipse multus pontificium magnus undique susceptum emolumentum stipendium mereo . 
sum etiam relinquo cis Padus circiter duo mille Helvetii ; is initium bellum Antonius Pucius , quis#2 nunc cardinalis video , in Italia adduco . 
cum hic hic vir sacro , adjungo se Vitellius cum duo eques ala , ad Bondicum Alfonsi Atestini copia profligavit , quo dies Ferrariensium res in magnus discrimen adduco sum , nisi Vitellius cohorto Pucio et recens victoria utor sum praedico , parus pugnaci consilium pario recusasset . 
at Lotrechius hostis tantus adaugeo copia Abduae amnis transitus prohiberi possum reor , ad ulterior flumen ripa , extendo ad multus mille passus perpetuus munitio , cum totus#2 tormentum apparatus consido ; sed dum ab piscarius maximaque pars exercitus contra Ripaltam oppidum per simulatio construo pontus distineo , Italus pedes in superus Abduae locus linter noctu transveho , Vaprium oppidum in hostilis ripa deicio Gallus praesidium occuparunt . 
is res cognosco Lotrechius Lescutum frater cum validus eques manus , expeditisque Vasconum cohors Vaprium mitto ut hostis aegre unus atque alter tantus navigium transeo ante opprimo , quam#4 magnus subsidium firmo . 
sed Iulius legatus Prosperoque ab adversus ripa administro et cohorto , Grisonorum manus dux Teccano et Hispanus cohors duo opportunus tempus transeo , quis#2 adventus confirmo Italus , quis#2 ab aedificium omnis telum genus atque ignis oppugno acer locus defendo , se ad consero manus effundo . 
pugno sum per quatuor hora varius eventus , quum etiam Lescutus ultro dimitto equus , insignis audacia cum cataphractus globus per angustus via pugna , fessus iam Vasconis , excipio . 
ad extremus Galli egregie repello , multus desidero amissoque vexillum , ad Lotrechium redeo . 
tum verus exercitus omnis ad transeo amnis adcurro , totus#2 scilicet ripa nudo praesidium . 
nam Lotrechius Mediolanum timeo , reduco tormentum , sublatisque signum is contendo . 
is quanquam abstinentia atque iustitia laus fero , superbia tamen et crudelitas sum invisus ; namque per is dies Manfredum Palavicinum , quis#2 ab Larius lacus cum Germani manus irruperat , capio in frustum discindi jubeo atque item Bartholomeus Ferrerium is reus conscius , eximius nobilitas equito , idem suplicii acerbitas trucidarat ; ita ut denego sepultura honor , damno capitum , hasta infigo propinquus et civis specto in arca area pono ; Christophorum verus Palavicinum ops et claritas genus illustris , nequaquam rex iudicium damno , postridie quam#4 Mediolanum sum revertor , capitalis supplicium afficio ut Mediolanenses crudelis exemplum terreo , validus in fides contineo . 
perversus etenim ratio Lotrechius quaeso novus amicitia hostilis animus Trivultiorum Palavicinorumque princeps sum persequor , quis#2 antea Gallicus nomen multus studeo , fortemque opera adversus#2 Sfortianos superus bellum praesto . 
nam et ipse Trivultius tantus imperator , quis#2 tot victoria Galla rex specto virtus pario , accuso Lotrechio , ad dico causa medius hiem(p)s in Gallia voco , conceptus ingens animus dolor apud Carnutes obeo . 
caeterus Lotrechio cunctus praesidium in exter suburbanus regio munitio colloco , pontificium et Caesarianus Placentia et Cremona Ticinique atque demum Parma egregius omnis voluntas recipio . 
quis successus victoria , dux erigo in spes potior Mediolanum instruo agmen ad Romanus porta eo pergo ; sum in urbs otium summus securitas , adeo#2 ut Lotrechius inermis cum globus dux interior urbs regio obequito et nihil omnino de adventus hostis praesentio credo ; existimo enim hostis sine tormentum nequaquam agger sum succedo , quod iter uti pluvium dies multus lutulentus , proveho currus inextricabilis difficultas affero video ; sed Piscarii virtus atque celeritas cunctus ad victoria aperio . 
is enim cum expeditus Hispanus sclopettariis antecedo , agger succedo adortusque Helvetius statio et Venetus in proximus tendo , penum priusquam conspicio , intro munitio irrupit ; hic sequor Germani atque Italus tantus imparatus et aegre resisto trepidatio infero , ut foedus fuga undique facio , Theodorus Trivultius Venetus exercitus imperator , quis#2 ad tumultus inermis adcurrerat , vulnus accipio capio , ipse Grittus legatus vix beneficium nox non planus cognosco evado et Gallus equitatus magnus circuitus intro urbs deferretur . 
tum verus diripio hostis castrum Piscarius continens cursus ad Romanus porta contendo , ibi ab amicus#2 demitto pontus recipio . 
nec multus post Iulius legatus et Prosper ipseque Mantuanus , Ticinensis porta , suscipio Gibellinae factio princeps , interior urbs intro . 
porro Galli Helvetiique circa arx signum sisto , metuque terreo idem nox Comensis porta effundo , tantus deformitas incedo agmen , ut quum summus dux Lotrechio adsum Lescutus , Vandenesius , M. Antonius Columna et Feltrius Urbinas , hic omnis velut inopinatus calamitas attono , omnis reus bellicus consilium cum ipse exerceo imperium authoritate penitus#3 eripio sum video . 
desum pontificium ad summa victoria persequor hostis facultas , haud dubie obscurus nox tenebrae intercipio . 
nam multus multus copia pars et totus#2 ferme equitatus , ipsique praesertim Helvetii , quis#2 postremam acies is dies teneo , extra urbs vix accipio per manus reus gero fama consto . 
tantus victoria nuntius accipio pontifex , cum in Manlianus villa sum , incredibilis laetitia sum afficio ; namque is triduus literae de Helvetii ambiguum fides accipio , animus incertus et anceps spes victoria suspendo solicitis cogitatio excruciarant . 
nec multus post , priusquam coenaret , obriguit , sensimque exorior sum febris ab quidam mitis tepor longus lenis , sed quis#2 is superus ex(s)isto ; ob is sequor dies in urbs sum reveho , iam certus atque plenus erumpo morbus ; pessimumque omen immineo mors in ipse cubiculum limen accipio in quo consto architectus ligneus offerens sepulcrum effigiem , quod tum insignis marmor caelatura Henrico rex in Britannia paro . 
sed is febris , quod ex intervallum lacesso , ab medica adulo aut iudicium decipio , aliquamdiu neglego , adeo#2 vehementer demum incubo ut penum priusquam morbus dignosci possum et fatalis hora sentio , turbo ratio sum eripio ; paucus tamen ante hora quam#4 ex vita migro , supplex , iungo elatisque manus atque oculus in coelum pie conicio , deus gratia ago , constans profiteor , sed vel funestus morbus exitus aequus pacatoque animus fero , post quis Parma Placentiamque sine vulnus recuperatas , honestus de superbus hostus pario#2 victoria , conspicio . 
vivo annus quadraginta septem , impero octo totidemque mensis et dies undeviginti . 
sum quis#2 existimo is indo poculum venenum sum tollo ; namque cor is ater livoris macula ostendo et lien prodigiosus tenuitas sum reperio . 
quasi peculiaris et occulo venenum potestas totus#2 is visceris exedisset . 
ob is conjectus sum in carcer Barnabos Malaspina minister ab poculum , non obscurus indicium , quod Leo , pridie quam#4 decumberet , in coena post haustus vinum calix , statim obduco et tristis frons#2 ab is quaero consto undenam se adeo#2 amarus et insuavis vinum propinasset . 
Adauxit quoque patratus scelus suspicio , quod ipse sub aurora , quum septimus nox hora pontifex expirasset , species venor cum canis Vaticanus porta exeo , adeo#2 ut ab praetorianus uti fugitivus capio , hic scilicet admiror dissolvo homo ingenium , quis#2 intempestivus absque ullus pudor quaero voluptas , quum totus#2 aula extincto beneficentissimo dominus in lachrymis et luctus verso . 
sed Iulius Medices , quum ex castrum ad comitium in urbs sum revertor , insignis prudentia de venenum quaestio habeo veto , ne#2 in nomen aliquis magnus princeps inexpiabili cum invidia quaero . 
sed qualiscunque Malespinae animus sum , temere non affirmo ; is certus post nonus annus alter ambiguum crimen reus , quasi reservo ab Dia in is dies impius flagitium poena , Mediolanum capitalis supplicium punior sum . 
sum et quis#2 potius credo venenum in pillulis ex aloe , quis#2 per hebdomadam ad subduco alvus utor , sumo sum , decipio scilicet Serapica cubicularius , quis#2 is in loculus , uti ad frequens usus , neglegens servo consuesco . 
nam biduum ante quis Leo morior , Lesbius abaci praeficio nullus conceptus morbus intereo , quum duo ex hic pillulis de mos ad tueor valetudinem forte sumo . 
non defuere tamen quis#2 et minister et princeps is calumnia omnino libero volo , quasi pontifex obstruo iam planus fistula , et ob is saniosus humoribus ad praecordia reiectis , laetalem morbus facilis concipio ; praesertim quum et hic dies turbidus auster nebula pestilens ex palustribus campus ad villa importunus defero . 
ego certus haud obscurus ab ars medicus innitor coniecturis numquam credo is membrum robur , eamque vis largus calor , in ipse corpus temperatura ferme aequalis et ob is ad produco vita multus idoneus concido possum , nisi aliquis nobilis venenum saevitia multus impetus ad ipse vitalis penetrasset , quando ad perfero quilibet inusitatus vel etiam continuus febris contumelia , is firmitas corpus atque animus in multus dies omnino paratus sum video . 
sum enim statura corpus admodum excelsum , totus#2 habitus succoso potius quam#4 pinguis , et is quidem per singulus membrum venustus commensurato , teretibus scilicet directisque crus , et manus candor formaque longus pulcher ; sed unus capitum amplitudo caeterus membrum , enormis prope excessus , nec tamen sine dignitas supero , unde ille natura donum admirabilis ingenium capio et memoria res omnis singularis ; subtraho etiam magnus ex pars os#1 suavitas obesus malus et oculus extantes convolutique et hebeto , verus si ad pupilla inspicio propius admoveo , supra fides acuo ; supplex enim libellus , vel minuo lito et creber syllaba compendium properanter exaratos celeriter et distinctissime lectito ; admoveo autem cristallum concavus , oculus acies in venatio et aucupium adeo#2 latus extendo sum soleo , ut non modus spatium et finis , sed ipse etiam discerno felicitas cunctus anteiret . 
ex os#1 is vox suavium et tener sermo profluo ad omnis afficio exprimo pervenusti ; namque neque in seria astringo gravitas , neque in communis liberalis lepor , neque in mollis urbanus foecunditas umquam desum . 
dicto epistula etrusce et Latine pereleganter et expeditus , compono etiam versus non illepidus Latinus , Etruscus verus peramoenus iucunditas delectabilis , nosco quoque Graecus literas , nequaquam ad ostentatio , sed ad praesidium Latinus eruditio . 
lego autem atque relego offertor quisque et praealtus etiam codices absque ullus fastidium suspicio avidus aequus et patiens sum , adeo#2 ut quum incomparabilis memoria frueretur , omnis gens saeculorumque historia in exemplum actio suus opportunus recito . 
sed in is multus ad absolutus laus singulus res aestimo vigesco iudicium excello , erudio , illustris , tantus admiratio omnis , uti plerusque ex academia foecunditate ingenium insignis , non temere aliunde quam#4 ab ipse Leo res suus censura expeto . 
sacer confacio , singulaque ceremoniarum obivit munis singularis cum maiestas , ut non falso#2 nemo superus pontificum is augustus et decens sacrificasse dico#2 . 
compono etiam vox , vultus , gestumque in omnis occasio negotium aptus atque celeriter , transferebatque mos ad persona , divinus quidam praesensione peto votum occurro , ut quum forte aliquis sum nego tenerissimis excusatio supplico animus praeoccupo , speque ultro inicio novus liberalitas , totus#2 immineo repulsa dolor extingueret ; quod si sum , uti ferme semper fio , rogo obsequor , tum verus natura suus propendeo indulgeo et ad cumulo beneficium totus#2 benignitas et gratia velum pando . 
nemo enim adeo#2 liberaliter beneficium sum prosequor , quin ab is , velut conceptus pudor exiguus munus , venio non peto , ut non obscurus multus multus atque uber , quam#4 tum concedo , ex occasio do sum censeo . 
Saepeque accido#2 ut se gratia ab multus simul competitor ago , nemen promissus se eripio indignor , quando unus demum ex multus subscribo libellus votum potio et caeterus exploro benignitas propendeo verecundique princeps , nequaquam remitto spes suus , sed omnino adaugeo sum iudicarent . 
in deliberatio gravis res diu cunctus excutio pensitabatque , ita tamen ut decerno tarditas , mirus exequendi celeritas compenso ; exigo autem ab ministra non modus taciturnitas et fides , sed obedio extemploque pareo expedio et vehemens studium , is multus perosus , quis#2 ad ostento caveo subtilitas ingenium , quominus promptus iussum pario#2 , importunus et curiosus interpretatio utor . 
tres sum praedico#1 , uti ab Laurentius pater saepis audio , quis#2 magnus principium in gero res et laus et felicitas paro : cum amicus iudicium atque prudentia opinio praesto diffusus consulto ; statimque ab ipse animus decretum maturo ad perficio ; numquam obliviscor absentium amicus#2 et nullus omnino suspicio superfluus puto , quis#2 vita principatusque salus respicio . 
summus verus sum popularitas ad opulentia urbs annona commertia nullus praescriptum pretium aut lex violaris , sublatisque monopolium omnis sicut et os homo , liber et vacuus metus , privo negociatorum arbitrium relinquo quoniam , is propositum libertas mercator aviditas incito , quis#2 concursus et aemulatio cunctus demum vilescerent et urbs ipse repleo horreum copiosus reddo . 
in vindico autem publicus privatisque inuria existimo , uti ipse consuesset , utor sum temperamentum , ratio non omnino difficilis , velut persona atque tempus accommodo , ut neque ex nimium severitas odium , neque ex ipse clementia existimatio iactura paro , volo#1 enim cum ab familiaris et consanguinea tum ab peregrinus et civis magnopere timeo , verus incolumis omnis erga se benivolentia ; namque damno ille dirus immanitas vox : ; odi dum metuo ; , et certus non obscurus nobilis consilium propono is in totus#2 vita praecipuus specto , ut benefacio et promereor ab omnis homo ordo amo , famaque Medicei nomen ad perenno laus quam#4 longe proferretur . 
sed quis#2 ab ipse verus virtus opus omnis honor dignus habeo , in hic usque tempus , quo Paulus Iius summa virtus renascor urbs auspicium conspicio , temporarius atque ignobilis tumulus conditus iaceo ; sed bonus fortasse conditio ad spes diuturnus laus , quam#4 is , quis#2 inanis elogium caelo ex marmor sepulcrum propinquum expeditus pietas mereo . 
nam et poeta , gratus atque liber homo genus , per aliquot annus deploro conditio tempus et congero in Leo laus , certatim carmen affigo tumulus nobilitarunt ; et nos quoque par studium et pietas conscribo is vita munus suscipio , ut postquam sumptuosus condo pro fortuna noster non liceo , ab exiguus certus , sed is fortasse immortalis liberalis ingenium monumentum , iustus et solennia sanctus cinis solvo ; et tum profecto non ineptus , quum iampridem extinguo princeps , inter tot accumulatas clades , quis#2 postea incido , velut quotidie renovo funus , verus totus populus#2 lachrymis efferretur , quippe tum decedo invidia praeclarus , ut in publicus urbs et totus Italia calamitas , Leo virtus enituit . 
hic enim haud dubie ad salus humanus genus aureus aetas condo , quum nos statim ab bonus princeps excessus verus ferreus pateo , adeo#2 ut quum fatalis error noster barbarum volo#1 caedes , cruciatus , pestilentia , fames , vastitas et dirus malus#3 omnis incommodum nos affero , literae imprimo eximiaeque ars et res omnis copia , communis item salus et publicus hilaritas , et denique bonus omnis tamquam idem sepulcrum cum Leo condio lugeo . 
DELITIAE HVMANI GENERIS , LEO maximus , TECVMVT SIMVL ILLVXERE , INTERIERE SIMVL . 
