s EPTIMO IAM plenum saeculum , postquam ordo Franciscalis initium felicito constituo sum , jus quidem , quotquot Franciscum auctor suus et parens agnosco , laetabilis facio concelebro , grataeque pietas significatio multiplicus memoria vir sancio et immortalis is in communis beneficium gestio recolo . 
sed quamquam praecipuum quidam sum ratio , cur is sollemne ante alius ago Minoritae ; idem tamen sollemnitas laetitiaeque in pars omnis venio decet , quicumque Franciscana instituo pro meritum suscipio , maximeque decet hic apostolicus sedes ; quis#2 cum semper singularis favor et gratia , tum magnus existimatio et iudicium ipse ille instituo floreo . 
innumerabilis paene , eaque praeclarus exsto hic reus in ago decedo Nostrorum monumentum . 
principium Gregorius IX , quis#2 et Seraphici patriarcha studiosus amicitia colo , et , cardinalis , legitimus Franciscalium patronus primus ago : ; sanctus , inquiam , plantatio frater Minorum ordo sub beatus Francisco bonus memoria incipio , et mirabiliter proficio , per gratia Iesus Christus flos sanctus conversatio longus lateque proferens , et odor ; . 
Isque , cum gravis sollicitudinum et cura moles premo , ita ad alumnus Franciscus in generalis coetum congrego scribo , declaro quam#4 patrocinium beatus pater , quamque ipse filius prex confido : ; inter pressura innumerus et angustia infinitus , quis#2 plus fero possum quam#4 refero , consolatio et gaudium materia resumo , gratia et laus , quis#2 possum , referio redemptor quis#2 beatus Franciscum , pater Nostrum et vos , forte autem magis Nostrum , quam#4 omnis vos , adhuc in caro vivo insigne praevenio munus gratia , tantus nunc is cum ipse regno clarifico gloria , ... ut nos , in idem sanctus magis atque magis pius amor succenseo , totus affectus in ipse laus delecto ; spero , ut quos in saeculum extra saeculum vivo totus#2 mens diligo , et nos nunc clarus amplexetur , quo ille , quis#2 sum verus charitas , vicinus intuo , pro nos intercedo non desisto ; et vos , quos idem in Christus regenerans in abundantia divitiae alo paupertas relinquo haeredes , gero in intimus viscera caritas ad profectus ordo verstri adspiro ardenter , propositum nos spes , quod vestrarum oratio suffragium , noster tolerantia passio nos provenio in salus . 
; . 
Litt . 
idem autem pontifex , in commendo episcopus familia Franciscalium ( is quod Honorius Iius , vivo Francisco , iam facio ) , perhonorificus hic verbum usus sum : ; quoniam abundavit iniquitas et refriguit caritas plurimus , ecce ordo dilectus filius Minorum dominus suscito , quis#2 non quis#2 suus sum , sed quis#2 sum Christus , quaero , tam contra profligo haereses , quam#4 contra pestes alius mortiferas exstirpo , se dedicarunt evangelizationi verbum deus in abiectione voluntarius paupertas ; . 
cum Gregorio planus concino Nicolaus Iius : ; hic sum Minorum frater mitis et docilis in paupertas et humilitas per almus Christus confessor Franciscum radicatus Religio , quis#2 , ex ille verus semen germino , germen ille per regula spargo in filius , quos se et deus per suus ministerium in observantia evangelium generavit . 
iste sum filli , quis#2 , doceo Iacob , verbum aeterum deus filius , insero humanus natura in hortus virginalis uterus , possum salvo anima in mansuetudo suscipio . 
is sum ille sanctus regula professor , quis#2 evangelicus fundo#2 eloquium , vita Christus roboro exemplum , fundator milito ecclesia apostolus is sermo actibusque firmo . 
hic sum apud deus et pater mundus et immaculatus Religio , quis#2 descendo ab pater lumen per is filius exemplaris , et Valiter apostolus trado et demum per spiritus sanctus beo Francisco et is sequor inspirata , totus in se quasi contineo testimonium Trinitatis . 
hic sum , quis#2 , attestant Paulus#2 , nemo de ceterum debeo sum molestus , quam#4 Christus passio suus stigmatibus confirmo , volo#1 institutorem ipse passio suus signum notabilter insigniri ; . 
item Clemens V , quis#2 locus ille Eccli . 
XXIV , , sic ad praeconium Seraphici ordo accommodo : ; hic sum hortus siquidem sum frater Minorum sanctus Religio , quis#2 murus regularis observantia firmiter undique circumcludo intro se , solus constenta deus , adorno abunde novella plantatio filius . 
ad hic venio diligo deus filius mortifico poenitentia myrrham meto cum aroma , quis#2 suavitas mirus universus odor attraho sanctimonia circumfundunt . 
hic sum ille caelestis vita forma et regula , quam#4 describo ille confessor Christus eximius , sanctus Franciscus atque servo ab suus filius verbum doceo pariter et exemplum ; . 
ita etiam hic ordo effert Leo X : ; hic sum sacer ille Minorum frater Religio , quis#2 , vireo caremoniarum folium , per vir apostolicus , tamquam per palmes extendo ab mare usque ad mare , et ab flumen usque ad terminus orbis terra , vinum sapientia et scientia irrigavit mons , et impleo terra . 
hic sum Religio sanctus et immaculatus , in qui , per speculum sine macula , redemptor contemplo praesentia , vita Christus et apostolus inspicio forma , per quis primus ecclesia fundator ante oculus Christianus plebs reduco norma ; quis#2 demum nihil nisi divinus , angelicus , omnis perfectio refercio , Christoque nihil nisi conformis , ut non immeritus suus dico#2 , repraesento ; . 
similiter xystus V : ; ad denuo inflammo cor noster , pater misericoridarum et lumen , famulus suus beatus Franciscum mitto , et in tam largus benedictio dulcedinis praevenio , ut non modus virtus praerogativa et meritum celeber facio , sed in caro ipse sacer Christus Stigmata renovo , et mirus crux mysterium , ligamina et paupertas multiformiter in is ad vivus demonstro , adeo#2 ut verus Christus Francisco infero possum : ; Semitam meus et funiculus meus investigasti , et omnis via meus praevidisti ; . 
unde et facio sum , ut meritum dico#2 beatus Franciscus sacrosanctus mater ecclesia , foetu novus prolis amplifico , atque multus sanctus is instituo meritum , virtus , exemplum et miraculum augeo , necnon quamplurimis episcopus , archiepiscopus , patriarcha , cardinalis , rex et summum pontifex decoratus , non possum ad is devotio et imitatio sector vestigium non sum propendeo ; . 
nec verus umquam postea de Francisco eiusque institutum apostolicus sedum praedicatio contincuit . 
ex monumentum autem recens memoria , praetereo non sum eae littera Gregorii XVI , in quis#2 de Aede Maria angelus Assisiensi scribo : ; in is templum , Umbria atque adeo#2 totus Occidentis praecipuus decus , sanctus Franciscus Assisiensi magnus quotidie efficiens in eximius sanctitas processus , et mirus omnipotens deus charismata accipio in caelestis res meditatio continenter defigo , divinus impulsus instinctus , suus ordo fundamentum jacio , atque divinus noster Reparatoris eiusque sancio Genitricis placidus aspectus , suavissimisque sum dignor colloquium . 
; . 
- - sed potissimus dignus sum , quis#2 commemoro , ago Leo XIII ; quis#2 quidem in littera Encyclicis , ubi laus Assisiensis pater grandiloqua et gravis oratio persequor , hic habeo : ; iste res miraculum , angelicus potius quam#4 humanus celebro praeconium , satis demonstro quantus ille vir , quamque dignus sum quis#2 aequalis suus ad mos christianus revoco deus destino . 
profecto ad Damiani aedes exaudio Francisco sum magnus humanus vox : neque parvus admiratio habeo offertor divinus Innocentio Iius species , cum se video visus sum basilica Lateranensis inclino moenia humo suus Franciscum sustineo . 
qui volo#1 ratioque portentum perspicuus sum : nimirum significo , Christianus reipublicae non levis per is tempus praesidium et columen Franciscum sum . 
revera nihil cuncto sum quin accingo . 
Duodeni ille , quis#2 se in is disciplina primus confero , exiguus instar semen exsto , quod secundus deus numen , auspiciisque pontifex maximus , celeriter visum sum in uberrimam seges adolesco . 
; . 
- - idem in constitutio : ; Iamvero in curandus Iesus Christus praeceptum instituo Franciscalia totus#2 sum pono ; neque enim quisquam specto alius auctor sancio , quam#4 ut in is , velut in quidam plaastra , diligenter vita Christianus exerceo . 
profecto ordo Franciscales duo prior , magnus virtus informo disciplina , perficio quidam diviniusque persequor ; . 
- - atque in constitutio : ; insignis sum enim et benevolentia studioque sedum apostolicus dignus is , quis#2 frater Minorum familia nomino , beatus Franciscus frequens atque maneo soboles . 
is quidem Parens suus , quis#2 lex , quis#2 praeceptum vivo ipse do , is omnis impero ut religiossime custodio in perpetuitas consequor tempus ; nec frustra impero . 
vix enim societas homo sum ullus , quis#2 tot virtus rigidus custos educo , vel tot nomen christiano praecones , Christus martyres , caelum civis edo , aut in qui tantus vir proventus , quis#2 is ars , quis#2 quis#2 excello praesto ceterus iudicantur , res Christianus remque ipse civilis illustrarint , adjuvo ; . 
Iamvero nos , quis#2 , ut ipse de se Leo confirmo , ; Franciscum Assisiensem admiror , praecipuaque religio colo ab adolesco assuesco , et in familia Franciscanum adscitos sum gloriamur ; , certus non parvus , quam#4 decedo Nostrorum quivis , grandis beatus pater Opus aestimo , nec secus , atque ille , peculiaris quidam studium Nostro dignus duco . 
in hic igitur saecularis celebritas , cum ordo , ab Francisco divinus fundo , magnus in res Christianus promeritum verbum decedo illustravimus , video nos , palam facio et maneo probo testimonium plenus paternus caritas animus , quo tres familia , unde Franciscalium ordo princeps consto , sine ullus discrimen complectimur . 
certus quidem humanus ingenium mobilitas et varius conversio tempus sensim facio sum , ut Franciscani sodales ex concordissima communitas vita atque vinco in diversus deinceps disciplina abeo . 
; summa res inopia , quam#4 vir sancio in omnis vita adamo unicus , ex alumna is optavere nonnullus , similis ; nonnullus , quis#2 is video gravis , modice tempero malo . 
quare alius ab alius secessio facio , hinc orior , illinc . 
similiter rigida innocentia , alto magnificasque virtus , quis#2 ille ad miraculum eluceo , alius quidem imitor animosus atque severus , alius leniter atque remisse volo#1 . 
ex prior is frater familia coalita , divisio tripartitus consequor sum ; . 
- - at legitimus varietas disciplina nihil obsto , quominus quis#2 cuivis is sum adscribo , omnis se germana Franciscus progeniem sum jus defendo , multus sum apostolicus sedum auctoritas sancitum . 
ita Leo X : ; qui ipse et , verus et indubitatus frater ordo b . 
Franciscus et is regula observatores semper sum , atque , divinus faveo gratia , sum futurus , sine aliquis interruptio sive divisio , ab tempus edo regula per b . 
Franciscum usque ad praesens atque sub ipse b . 
Franciscus regula milito , et etiam ad praesens milito ; sicque in omnis teneo et observo atque decido debeo decerno atque mando ; . 
et Clemens VIII frater parvus de stringo observo reformo nuncupo ab inuria quidam tuetur . 
Ipsosque , declaro ; verus filius et indubitatus frater ordo sanctus Franciscus ; . 
de Capuccinis autem , Paulus V , urbanus VIII , Clemens XII , is ; sum verus frater parvus ; , et ; orignem sive principium ille sum realis et cum effectus computo ab tempus primaevus et orignalis institutio regula Seraphicae , quis#2 observantia ipse frater Cappuccini semper sine aliquis interruptio continuarunt ; , eosdemque ; sum et sum ex verus et numquam interrumpo lineus , atque verus et indubitatus frater ordo sanctus Franciscus , et ille regula observatores , subque ipse b . 
Franciscus regula militasse et ad praesens quoque militaris ; statuo . 
- - hic ipse nos affirmo , volo#1 , iubeo , ut quotquot sum de ternis disciplina Franciscalis ordo primus , omnis non solus germanus sed frater , omnis idem Francisco nascor eisdemque religiosus vita documentum ad unus ipse regula excolo , cum inter se tum ab omnis habeo . 
itaque ut hic caritas fraternus , quis#2 inter filius beo pater unus dominor debeo , melius tueor et salvus jus sum , ideoque ut Franciscana instituo uber ecclesia sanctus fructus pario , nos de communis totus gens Minoriticae ratio hic valeo in perpetuus , tamquam certus principium et capitum , decerno , sancteque ab omnis servo ex apostolicus potestas plenitudo praecipio quis#2 infra scribo sum : ordo primus sanctus Franciscus , si pater legiferum ab quo conditus , si regula , qui utor , specto , unus sum religiosus familia : si verus ratio regiminis et constitutio , quis#2 ex apostolicus sedum praescriptum guberno , in tres familia divido : quis#2 unus sum , quis#2 olim dico#2 , quisque quum in quatuor sodalitia sum distinguo , is sum in observo , reformo , Alcantarinos , Recolectos , ab Leo XIII fel . 
rec . 
ad unitas revoco sum , unus indo nomen ; alter sum quis#2 audio ; tertius quis#2 appelantur . 
familia , sive ordo , frater Minorum , quis#2 quondam ab Regulari observo nomen sum , postquam ab Leo XIII ex varius sodalitiis in unus redigo sum , si appello , rectus appello . 
is quidem ; ex concessus sedum apostolicus antecedo locus et honor ; ceterus Franciscalium familia , eiusque alumnus ; frater Minorum merum nomen ab Leo X accipio retineo ; , ut ajo in constitutio Decessor noster : sed tamen non sic hic nomen interpretor sum , quasi in ipse tantus familia omnis ordo Minoriticus video consisto . 
pateo interpretatio huiusmodi et longus absum ab verus , et valde reliquus Minoritis non paucus sum iniuriosam . 
Quoties igitur appellatio sine ullus appositum ambiguitatem habeo , oportet hic familia de qui loquor , eiusque Moderatores et sodales , praesertim in ago publicus , proprius peculiarique adicio notus designo , vocarique , Moderatores et sodales , statuo et sancio . 
titulus , quo titulus utor minister generalis familia idem quam#4 ab unio Leoniana appello , merum honor sum nec quisquam iurisdictionis aut potestas in certeras Franciscalium familia noto . 
nomen , , Franciscales discriminant non is noto , quod ad ratio ipse et natura frater parvus pertineo : hic enim in regula Seraphica consisto quis#2 apud omnis Franciscales ordo primus unus atque idem sum : verus is designo res quis#2 in hic genus natura ; et hic sum constitutio , quis#2 unusquisque familia proprius et peculiaris in observo regula , ex apostolicus sedum praescriptum , sequor . 
minister generalis frater Minorum ab unio Leoniana , item ex concessus sedum apostolicus , in omnis coetibus sacrisque publicus , ubicumque lex de praesto locus obtineo , minister generalis Conventualium , uterque autem minister generalis Cappuccinorum praecedo . 
familia verus ex singulus coenibiis quis#2 locus inter se in pompa aliisque sacer publicus teneo , multus apostolicus sedum decretum definio sum . 
tres familia Franciscalium minister generalis omnis sum atque habeo sum et dignitas et potestas par , ut vicarius atque adeo#2 verus successor sanctus Franciscus , nempe pro suus quisque familia , atque etiam pro sodalibus Secundus et Tertii ordo , quotquot suus habeo vel iurisdictioni subicio vel familia aggregatos : idem praedecessorum suus perpetuus seriem ab ipse pater Seraphico omnis jus duco . 
tres ordo Minoritici familia , quasi totidem ramus sum nobilis arbor , quis#2 radix atque truncus Franciscus sum . 
propterea frater parvus tum unio Leonianae , tum Conventuales , tum Capuccini par plenoque jus verus Franciscales , verique frater parvus et sum et habeo debeo . 
Iidemque non alius alius antiquus dico sum , quandoquidem is origo verus sum repeti ab ipse instituo regula Seraphica , quis#2 omnis observantia sine ullus intermissio continuarunt . 
ex Franciscalium templum ille habeo sum sacerimum , in quo ipse pater legifer beo requiesco , vix attineo dico#2 : quis#2 aedes propterea maturus ab Gregorio IX ordo Seraphici renuntio sum , et ab benedictum XIV per littera ad dignitas praeterea basilica Patriarchalis et Capella Papalis sum evectus . 
- - sed insignis etiam dignitas sum Aedes Maria angelus de Portiuncula ; de qui benedico XIII : ; ne quis#2 denique Basiliam beatus Franciscus civitas Assisiensis , ubi sacer is corpus requiesco , ab Romanus pontifex , praedecessoribus Nostris , varius privilegium augeo , ita supra ceterus idem ordo ecclesia verbum aut scriptum extollo et effero , ut debeo honor atque reverentia denego basilica b . 
Maria de Portiuncula extra murus idem urbs , in qui consto , Seraphicum pater instituo suus inchoasse ; praecipio et mando , ut ambae basilica , diversus licet ratio , b . 
Maria quidem propter ordo primordium , Assisiensis verus propter sacer corpus sancio Insitutoris , tamquam ordo matrices ab omnis Fratribus parvus agnosco et observo ; nos verus ipse quoque basilica Maria angelus nuper do littera mater et caput ordo Minorum duco , eamque basilica Patriarchalis et Capella Papalis titulus honestavimus . 
quare uterque basilica , quasi communis patrimonium , tueantur oportet , quotquot filius Franciscus gloriantur nomen : uterque omnis tamquam paternus domus fido laetique celebro , ibique omnis fraternus caritas officium recreo sentio , . 
minister generalis triplex Minorum familia par sum potestas in ordo tertius . 
Tertiarii propterea quis#2 minister generalis unus familia pareo , idem privilegium indulgentiisque fruor , atque quis#2 duo alius subiectum sum . 
nec liceo quis#2 tertius ordo adscribo sum , is Tertiarios vel ab unio Leoniana , vel Conventuales , vel Capuccinos appello , sed Tertiarios S. Francisi sive Franciscales , sine alius appositum dico#2 oportet . 
decorus , quis#2 aliqu ex tres Minorum familia eluceo ; praeconium , quis#2 ab apostolicus sedes orno ; sanctus , beatus , venerabilis vir quis#2 illustro , quamquam praecipuus ille familia sum , tamen jus fraternitas ad ceterus quoque , ut communis ornamentum , pertineo . 
vetus verus ordo gloria , ab res gestio aut ab sanctus vir proficiscor ante canonicus divisio ab Leo X facio ipse ordo , nullus ex tres familia habeo sum praecipuus , sed omnis promiscuus . 
Const . 
felicitas quidam . 
Litt . 
licet , dies Dec . 
Litt . 
ex iniuneto , dies Sept . 
, Litt . 
ecclesia , dies Oct. Litt . 
salvator , dies Iun . 
Litt . 
is quis#2 , dies Maius Litt . 
is quis#2 , dies Apr . 
Litt . 
qui pax , dies Iul . 
Const . 
eo et vos . 
ita nos , quis#2 vel declaro , vel definio , vel praecipio praescipsimus , plurimus possum ad copulor omnis inter se Franciscalium animus arbitramur . 
ceterum#2 , ; qui pax loquor in plebs suus et super sanctus suus , certus ille averto contentio vis rationemque discipulus designo , monitum exemplisque suus idem adhortatus , ut , quis#2 magnus sum inter ipse , fio sicut parvus , atque proinde sum contendo non praeeminentia et primatus , sed ministro atque subiacendi humilitas praecessores . 
hic autem documentum b . 
Franciscus Seraphici ordo conditor , et ipse mirabiliter arripio et exprimo , et custodio pax firmamentum sum volo alumna suus ; . 
omnis igitur dicto audio sum pater legifero , sic praecipio : ; non litigo , neque contendo verbum , nec alius iudico ; sed sum mitis , pacificus , modestus , mansueti , humilis , honestus loquor omnis , sicut decet ; . 
et ; caveo ab omnis superbia , vanagloria , invidia ; . 
qui autem ad norma suus constitutio in ipse cultus domus deus et in perfunctione sacer atque in res humanus usus rigida sequor paupertas , ne#2 despicio ceterus ; de quis#2 Leo X : ; declaro , vos ille tantus sum custos et non possessor , et propterea , absque vester professio macula aut violatio , cum deceat , iuxta celebritas solemnitatum , et solemnioribus officium et decens paramentis divinus honoro maiestas , et ipse colo munificare , et alius , quis#2 tam ordo quam#4 frater utor , communis vel divism , uti et potior liber et liceor possum ; . 
quod si inter frater parvus ullus legitimus praestantiae discrimen agnosci debeo , ille non in is pono sum quod alius de alius familia sum , qui quidem res omnis is par sum dico#2 ; sed in hic , quod alius alius melius et iudicium et dico#2 et facio caritas fraternus erga sodales , ceterus praesertim familia , custodio ; atque alius alius perficio regula Seraphicae , pro suus familia constitutio , praescribo servo . 
omnino qualis debeo sum frater minorum inter se consuetudo , intelligo ex hic possum , quis#2 de priscus Franciscus filius habeo Thomas ab Celano : ; o quantus caritas ardor flagro nosco Christus discipulus ! 
quantus in is pius societas vigeo amor ! 
cum enim alicubi pariter convenio , vel in via , ut mos sum , se invicem obvio , ibi spiculus spiritualis resultabat amor , super omnis amor verus dilectio seminarium spargo . 
quis#2 ille ? 
castum amplexus , suavis afficio , osculum sanctus , dulcis colloquium , risus modestus , aspicio iucundus , oculus simplex , animus supplex , lingua placabilis , responsio mollis , idem propono , promptus#2 obsequium et indefessus manus . 
et quidem , cum cunctus terrenus despicio et se ipse numquam amor privo diligo , totus amor afficio in communis refundo , se ipse in pretium satagebant , ut fraternus necessitas pariter subvenio ; . 
- - nos verus , ut caritas fraternitatisque vinculum , quis#2 inter se Franciscales tres familia contineo , vel arceo fio , hic in perpetuus do et tribuo : ut dedicatio duo basilica Assisiensium , quis#2 totus ordo Minorum , licet diversus ex causa , matrices et capitum sum , ab universus triplex familia clericus ritus duplex secundus clasis celebro ; et ambae idem indulgentia iisdemque privilegium et nunc et in posterus gaudeo . 
frater autem is basilica addico , memini , se omnis sodalium , non solus ex suus iposurm familia , sed alius etiam , persona gero ; ob eamque res , deus Omnipotentem , Maria immaculo , pater Seraphicum , omnis nomen , quotidie colo et laudo ne#2 cesso . 
ut in sacer , pompa , aliisque sollemne , quis#2 adstante Pontifice Maximus fio , tres minister generalis unus simul procedo , servo tamen inter se lex praecedo . 
ut indulgentia , gratia , exemptiones , privilegium omnis quis#2 unus Minorum familae concedo vel iam sum vel posthac sum , is ipse ceterus familia concedo censeo et sum . 
quod si cuiuspiam reus concessio ad mitigo regula Seraphicam pertineo , non is suffrago , quis#2 constitutio nullus huiusmodi mitigatio patior . 
facultas autem , quis#2 via crux , Scapulare sanctus Ioseph , chorda sanctus Franciscus , item pius concosiationes et sodalitia specto , ab is tantus minister generalis tribuo in posterus , quis#2 usque adhuc reservo sum . 
ut officium ritualis , quis#2 de sanctus et beatus ordo sum vel ad privus sacer sive attineo , unus familia concedo , ab alius quoque familia , probo generalis aut aut , adhibeo , nullus intercedo indultum , licet : idem de alius omnis privilegium in res liturgica , unus familia tributus , fio liceo . 
ut omnis Romanus Pontificum vel apostolicus sedum littera , in quis#2 generatim instituo Franciscalia laudo , orno , defendo , etsi ad unus familia minister generalis , moderatores ceterus , sodales , do sum , tamen ad minister generalis , moderatores ceterus , sodales alius quoque familia do intelligo . 
rego . 
, Cap . 
Ibid . 
capio . 
Litt . 
mereor , dies Ian . 
lego eo , Cap . 
praesens verus littera et quicumque in ipse habeo , nullus umquam tempus de subreptionis , aut obreptio , sive intentio Nostrae vitium , aliove quivis defectus notarius , vel impugnari possum ; sed semper validus et in suus robur sum et sum , atque ab omnis cuiusvis gradus et praeeminentiae inviolabiliter in iudicium et extra observo debeo , decerno ; irritus quoque et inanis si secus super hic ab quoquam , quavis auctoritas vel praetextus , scienter vel ignoranter contingo attentari declaro ; contrarius non obsto quicumque , etiam specialis et specialissima mentione dignus ; quis#2 omnis ex plenitudo potestas , certus scientia et motus proprius quoad praemitto exprimo derogo , et derogatum sum declaro . 
volo#1 autem ut hic littera exemplum , etiam imprimo , manus tamen notarius subscribo et per constitutum in ecclesiasticus dignitas vir sigillum munio , idem habeo fides , quis#2 Nostrae voluntas significatio , hic praesum ostendo , habeo . 
nullus ergo homo licet hic pagina Nostrae constitutio , ordinatio , unio , limitationis , derogatio , voluntas infringo , vel is ausum temerarius contaire . 
si quis#2 autem hic attento praesumo , indignatio omnipotens deus et beatus Petrus et Paulus apostolus is se nosco incursurum . 
do Roma apud S. Petrus sub annulo piscator , in festus S. Franciscus Assisiensis , deus IV Octobris MCMIX , pontificatus noster annus septimus . 
pius PP . 
X 
