de ordo EMANANDI causo ab deus multus coangustat mens indissertas et corporalis phantasmatum mutabilitate plenus , quod audio filius coaeternus pater et sine initium , cum pater filius sum causa et filius ab pater procedo . 
et quis#2 sum aliquis causa , habeo sum post non - sum , et ita initium video recipio . 
pulso enim non modicus mens tenebrosus , ut is in densus praecipito caliginem . 
quare primus quaero : an filius si sum coaeternus pater , cum tamen ab pater procedo , cur non etiam creatura , quis#2 ab deus procedo ipse deus sum coaeternus , praecipuus cum omnis causa , quis#2 nullus indigeo ad hic quod ago , efficio suus non praecedo ? 
hic etiam accedo exemplum ab antiquus philosophor excogito : si pes ab aeternus sum in pulvis , vestigiurn ab aeternus sum . 
quis enim similitudo conor sum arguo , quod sicut pes in pulvis , quis#2 sum plenaria causa vestigium , nullus possum antiquitas vestigium anteeo , sic creator , cum sum causa plenaria creatura , creatura non possum praecedo , sed sum creatura suus creator coaeternus . 
in hic caliginem decido philosophor et de humanus sapientia tumeo , licet ipse in pars video ille , quod hic caliginis tenebrae pro magnus pars possum purgo . 
ipse namque seripserunt , quod omnis res aut sum superus aeternitas , aut sum cum aeternitas , aut sum post aeternitas et supra tempus . 
et sum , quod sum ante aeternitas sum primus causa . 
et sum , quod sum cum aeternitas , sum intelligentsia . 
et sum , quod sum post aeternitas et supra tempus sum anima . 
Manifestaverunt itaque philosophus in sermo suus , quod alius sum rnensura , qui mensuratur sum intelligentia , alius , qui mensuratur sum anima , alius , qui mensuratur sum res , quis#2 sum in tempus et cum tempus . 
nec mensuratur sum intelligentia mensura reus temporalis , nec sum reus temporalis mensuratur idem , quo mensuratur sum intelligentia vel anima . 
et si attendo mensura sum , quis#2 ab pie philosophor voco aeternitas vel sempiternitas , secundum excellens tamen significatio hic norminis , quam#4 secundum ille , qui utor sum philosophus hic nomen - ipse enim - intellego per aeternitas res creo , quis#2 parificatur intelligentia - : palam , quod sicut non communico in mensura unus intelligentia et res temporalis , multus magis non communico in mensura unus creator et creatura aliquis . 
- cum ergo creator sum aeternus , secundum idem significatio aeternitas nullus possibilis sum sum aeternus creatura , nec parificatur causa primus causor is in aeternitas . 
Quodcunque verus causor habeo mensura sum suus communis cum suus causa plenaria , necessarius coaequaevum sum causa , sicut splendor coaequaevus sum ignis , quis#2 uterque sum mensurat tempus . 
sic filius coaeternus sum pater , cum pater sum plenus principium filius , nec possum sum sine filius , et filius mensura ab mensura pater non sum diversus . 
non tamen creatura , quis#2 deus sum principium et causa plenus , sum coaeternus deus , quia nec etiam sum aeternus , cum non communico in mensura cum causa suus . 
quapropter etiam is non possum in mensura parificari . 
Quodcunque ergo causor non communico in mensura unus cum causa suus , non possum causa suus dico#2 coacquaevum , sive parificatum in mensura . 
- - quod autem dico#2 , quod omnis causa , quis#2 nullus indigeo ad hic , ut ago , efficio suus non praecedo , intelligo sum de causa et effectus , quis#2 sum communis mensura . 
creator autem et creatura nullus mensura communis possum invenio . 
- - nec exemplum , quod affero de pedis in pulvis et vestigium , convenio sum , quia pedum in pulvis et vestigium non possum sum mensura diversus , creator et creatura non possum sum unus . 
praecedo igitur creator omnis creatura et sum creator quando non sum creatura , sive ut potius dico#2 : sum creator quando non sum vel sum creatura . 
verumtamen quis#2 sum ille praecedo , et quomodo dico#2 creator praecedo creatura , non parus moveo , cum creator et creatura in nullus communico mensura . 
sed ille ex similitudo in unus genus mensura communico intelligo possum . 
sicut enim duo temporalis alter dico#2 praecedo inferus prius alius , quia sum in tempus mensurante propinquus initium tempus , sic de duo non communico in unus genus mensura ille dico#2 praecedo et prius , quis#2 mensura sum magis propinquus mensura primus simplicissimae , quis#2 sum principium omnis sequor mensura . 
sic anima prior sum res temporalis et intelligentia praecedo anima secundum quod dico#2 philosophus . 
deus verus indubitanter omnen praecedo creatura , cum ipse solus sum in ipse mensura simplex , quis#2 sum principlum omnis mensura . 
cum itaque dico#2 : creator sum , quando non sum ; creatura ; , ille ; quando ; significo aeternitas . 
et sum sensus : creator sum in aeternitas , in qui non sum vel sum creatura , sed in mensura inferus . 
homo autem , quis#2 mens aspicio non transscendit phantasma res temporalis , sicut imaginantur extra caelum spatium sine termen et ita in magnitudo moles infinitus , cum extra caelum nec sum spatium nec moles , sic omnis imaginantur sub mensura tempus continuus et ante omnis tempus alius tempus , sicut extra omnis spatium alius spatium . 
is non possum absolvo ab hic , quod credo creatura creator coaequaevam , itaque creator non ab initium existo causa sufficio creatura , sed aliquis res non actio suscipio nisi ut fio actuata , quia sic sequor : si ante omnis tempus sum alius tempus et omnis sub mensura tempus sum contendo . 
quod non evacuantur ab is imaginatio apud cogitatio is etiam necesse sum , ut filius habeo initium , quia omnis , quod ab alius sum , quis#2 mensura sum citra mensura primus , quis#2 sum necessarius aeternitas , habeo sum post non - sum , quia habeo sum in mensura inferus , quis#2 sum sum in mensura superus . 
filius verus , quis#2 sum sum in mensura primus simplex , licet ab alius sum , non possum habeo non - sum , quia in mensura simplex non possum sum idem sum et non - sum . 
et cum quilibet creatura non - sum sum absque initium , et ita sum in men - - sura primus simplex , non possum sum in is mensura aliquis creatura sum . 
propter hic omnis creatura necessarius sum in mensura post mensurm superus . 
talis homo non sum via , ut libero ab error , nec ut separo afficio ab amor temporalis et is erigo in amor caelestis , ut illuc tandem contingo aspicio , quo tendo efficio , et sic video solus trinitas in aeternitas simplex , spiritus incorporeus in mensura sequor , temporalis cum tempus , vel in tempus et comprehendo tempus finio . 
et sic desino admiror cur mundus non sum antiquus , quam#4 dico#2 scriptura , et cur non prius incipio quam#4 dico#2 scriptura , quia non possum intelligo incipio prius , quam#4 incipio , ab intellectus comprehendo totus#2 tempus praeteritum termino , sicut non possum intelligo mundum alibi sum , quam#4 sum , ab intellectus , quis#2 comprehendo extra mundum non sum spatium , cum tamen necessarius sum , ipse possum sum alibi , quam#4 sum , apud imaginatio pono spatium extra mundum . 
