venerabilis in episcopatus atque Presbyteratu frater , carus frater et Sorores ! 
dies dominium - ab tempus iam apostolicus sum definio Dominicum - per ecclesia aetas singularis semper sum respecto honor cum suapte natura ipse adhaeresco mysterium christianus essentia . 
Christus namque resurrectio dies per tempus hebdomadam revoco Dominicum . 
pascha sum , quo Christus de peccatum morteque celebro victoria , primus creatio consummatio in ille , atque ; principium novus creatura ; ( cfr , ) . 
dies adoro grataeque evocatio sum ille dies quo orbis sum conditus atque simul , actuosus in spes , praevius figura ; novissimus dies ; , cum in gloria reveniet Christus ( cfr , ; , - ) et novus fio omnis ( cfr , ) . 
probus ideo dominicus dies Psalmistae congruo exclamatio : ; hic sum dies , quam#4 facio dominus : exsulto et laetor in is ; ( , ) . 
hic ad laetor incitatio , quam#4 paschalis liturgia suus facio , se cum admiratio documentum infero qui mulier sum affectae , quis#2 Christus assisto crucifixioni cum , ; valde mane primus sabbatum ; ( , ) , sepulcrum appropinquo vacuus ille repperio . 
adhortatio simul sum ut experimentum quadamtenus repeto duo discipulus ad Emmaus quis#2 , in iter cum resuscitatus ipse is se conjungo , ; cor ardeo ; in se sentio et cum explico scriptura ipse se patefacio ; in fractio panus ; ( cfr , ) . 
sum quasi imago vox ille gaudium , primus dubito superantisque deinde , quod sub idem dies vespera apostolus sum experior , cum ab Iesus suscito sum saluto eiusque pax et spiritus recipio donum . 
primigenius sum Christus resurrectio fundamentum quo Christianus suffulcitur fides ( cfr , ) : veritas mirificus sum , quis#2 in fides lumen plene percipio , sed ab is etiam historicus ratio confirmo quis#2 do sum privilegium dominus vivifico contueor ; eventus mirabilis , quis#2 non tantus singularis omnino in homo denoto annalis , verus etiam repono . 
etenim ad Christus , quemadmodum cereus paschalis inauguro ritus commemoro intro paschalis vigilia liturgiam insignis , pertineo ; tempus et saeculum ; . 
qui de causa commemoro non semel dumtaxat in annus , sed omnis dominicus dies memoria resurrectio Christus , indico cupio ecclesia singulus aetas is quod historia constituo fulcrum , ad quod originum reduco mysterium atque etiam extremus sors orbis totus . 
sum igitur causa cur , perinde atque homilia auctor IV saeculum suadeo , ; dies dominus ; sum ; princeps dies ; . 
quotquot gratia accipio ut dominus resurgo credo facio non possum quin hic hebdomadalis dies significatio permagnum ille animus motus percipio quo ipse iam Hieronymus dico#2 sum cogo : ; dies dominicus , dies resurrectio , dies Christianus , dies noster sum ; . 
Christianus namque ; sum primordialis dies festus ; , quis#2 sum non modus tempus signo progressio , sed ipse etiam altus recludo sensus . 
) , ; , ) Conc . 
oecus . 
Vat . 
is , Const . 
praecipuus is monumentum , quod per annus duo mille historia numquam non sum agnitum , concilium Oecumenicum Vaticanus II vehementer inculcavit : ; Mysterium paschalis ecclesia , ex traditio apostolicus quis#2 origo duco ab ipse dies resurrectio Christus , octavus quisque dies celebro , quis#2 dies dominus sive dies dominicus meritum nuncupo ; . 
Paulus VI cum novus Kalendarium Romanus universalis approbo , Normasque generalis Annius liturgici ordinatio statuo , rursus effero hic monumentum . 
tertius impendeo millennium credo adhortor ut sub Christus lumen historia perpendo progredior , simul etiam admoneo ut Dominicae significatio novus studium atque fervor detego : ipse videlicet ; arcanus ; , celebratio is vis atque ad christianam humanamque vita impello . 
Libentes nimirum multiplicia magisterium et pastoralis consilium incipio animadverto , quis#2 hic post Concilium annus vos , frater in episcopatus venerabilis , tam singulus quam#4 coniungo , adiuvante validus clerus vester , de hic pergravis argumentum enucleavistis . 
ad limen Magnus iubilaeus annus MM vos hic apostolicus trado littera quis#2 in propositum tam vitalis vester sustineo pastoralis industrius . 
simul verus vos , Christifideles omnis carus , adloqui cupio , dum nos spiritalis modus velut praesens reddo singulus apud communitas ubi quisque dominicus dies vester conglobo cum pastor eucharistia celebro nec non ; dominus dies ; . 
deliberatio multus atque sententia , quis#2 hic pervado apostolicus littera , maturuerunt dum episcopalis nos officium Cracoviae perfungeremur atque deinde cum episcopus Romanus Petrique successor in nos recipio ministerium atque Romanus communitas paroecias inviso , quod dies plerumque dominicus facio sum singulus liturgici annus tempus . 
in hic itaque littera visum sum peropportunus vivus velut sermocinationem prorogo quam#4 nos placo cum fidelis ipse ago , dum simul dominicus dies significatio tu tracto atque modus etiam inculco quis#2 ille verus ; dominus dies ; traduci possum novus etiam in aetas noster res adjungo . 
) Cfr Litt . 
nemo profecto praetereo ad recens usque tempus facilis sum dominicus dies ; sanctificatio ; , in natio christianis frequens , propter populus#2 participatio atque societas Civilis#2 ordinatio ipse , quis#2 otium dominicale praestituebat intro norma multiplex feriale opus respicio . 
hodie tamen idem in civitas , in quis#2 indoles hic dies festivum sancio , condicio socialis atque oeconomicus progressio aliquando publicus mos proindeque Dominicae figura penitus#3 muto . 
consuetudo hinc latus affirmata sum ; exeuntis hebdomadae ; , quis#2 uti hebdomadalis requies tempus accipio fortasse etiam procul ab communis habitatio transigo crebriusque communicatio distinguo res culturalium , politicus , ludicrarum , quis#2 celebratio saepis festivus incido#2 in dies . 
de eventus socialis ago atque culturali quis#2 solidus etiam prae se fero elementum prout scilicet conduco aliquis possum ad homo ipse vitaeque socialis totus progressus , verum observo vita bonus . 
non solus requies et otium sic respondeo necessitas sed etiam postulatio ut ; festus celebro ; quis#2 ipse innascor sum homo . 
doleo quidem sum quod , quotiens pristinum suus sensus amitto Dominicum atque in simplex ; hebdomadae exitus ; recido , fio nimirum tunc possum ut homo , etiam festivus vestio , celebro festus revera nequeant , quoniam orbis tam angustus claudo unde is caelum conspicio iam non licet . 
Utcumque sum , ab Christus discipulus peto ne#2 Dominicae celebratio , quam#4 verus sum oportet dominus dies sanctificatio , cum ; hebdomadae exitus ; confundo quis#2 plerumque velut intervallum otium aut effugium accipio . 
ad hic enim verus spiritalis postulo maturitas qui Christianus adiuventur ut ; suus ipse sum ; , cum fides donum prorsus consentio paratique etiam ad spes testificor quis#2 in is sum ( cfr , ) . 
necessario hic se cum alo Dominicae infero intellego , ut rectus ille dies vivo etiam res in adversa , cum animus erga spiritus sanctus omnino docilis . 
hic in prospectus#2 res conditio praebeo admodum varius . 
ex unus enim pars exemplum emineo iuniorum ecclesia quarundam , quis#2 quantus ardor Dominicalis celebratio animari possum tam in urbibus quam#4 in dissitissimis oppidulis ostendo . 
ex alter verus pars , propter memoratus superus difficultas sociologicas atque etiam fortasse propter deficio magnus fides stimulus , alius in regio admodum exiguum quotus pars Dominicalis liturgiae participum refero . 
in multus Christifidelium animus non tantus sensus praestantiae eucharistia minuo video , sed etiam ipse officium gratia dominus referendarum eiusque imploro cum alius simul intro ecclesialem communitas . 
huc etiam accedo quod non modus in missio natio verus etiam antiquus evangelizationis propter sacerdos paucitas Eucharistica celebratio dies dominicus in singulus communitas certus provideo non possum . 
coram hic novus conditio interrogationumque respondeo scaena magis sum necessarius quam#4 alius , quis#2 ipse ecclesiali praeceptum subicio , ut fidelis universus excello haud nego dies dominus Christianus in vita planus eluceo . 
sic loquor vestigium ingredimur perennis ecclesia traditio quam#4 graviter concilium Oecumenicum Vaticanus II repeto , cum doceo : dominicus dies ; Christifideles in unus convenio debeo ut , verbum deus audio et eucharistia participo , memor sum passio , resurrectio et gloria dominus Iesus , et gratia ago deus quis#2 is regeneravit in spes vivus per resurrectio Iesus Christus ex mortuus ( , ) ; . 
probus quidem intellego sanctifico Dominicae officium , praesertim eucharistia celebratio atque requie laetitia Christianus fraternitateque plenus , si multiplex hic dies ratio et aspicio percipio , quis#2 nos hic in littera animus intendo . 
dies enim sum quis#2 consisto in ipse medius vita Christianus pars . 
si iam inde ab pontificatus noster principium numquam itero desto : ; nolo timeo ! 
quin immo , porta Christus ipse aperio ! 
; , omnis hodie incito vehementer cupio ut rursus dominicus dies invenio : ! 
ita , tempus noster Christus aperio quod ipse illuminet vicissim atque ordino . 
ille enim tempus cognosco secerno et aeternus aevum etiam arcanus , nobisque propterea ; dies suus ; tamquam semper novus amor suus donum concredo . 
hic dies novus inventio sum gratia quidam omnino imploro , non solus ut proprius fides postulatum prorsus satis fio , sed etiam ut solidus desiderium unusquisque homo reapse respondeo . 
concedo Christus tempus numquam sum spatium perdo , verus potius intervallum lucrifactum ad necessitudines inter homo vitamque noster fundo humanus reddo . 
caput eo operio conditor celebratio Io Christianus in vita dominicus dies paschalis ante omnis sum celebritas , Christus resuscitati gloria penitus#3 perlustrata . 
; novus creatio ; sum celebratio . 
verus hic is indoles si altus percipio , iam seiungi non possum video ab nuntius quis#2 sacer scriptura ab primus suus pagina nos de consilium deus in condo orbis praebeo . 
si enim consto verbum caro sum in ; plenitudo tempus ; ( , ) facio , haud parvus verus sum origo is sum atque res omnis finis propter suus ipse mysterium uti aeternus pater filius . 
suus in evangelium prooemium hic affirmo Ioannes : ; omnis per ipse facio sum , et sine ipse facio sum nihil , quod facio sum ; ( , ) . 
ille pariter Paulus Colossensibus scribo effert : ; in ipse condio sum universus in caelum et in terra , visibilis et invisibilis [ . 
. . ] . 
omnis per ipse et in ipse creo sum ; ( , ) . 
in mysterium paschalis hic actuosus filius praesentia in creativo deus opus plene patesco , cum Christus resurgo ab mortuus ; primitiae dormio ; ( , ) novus creatura induco et opus incipio quod suus gloriosus reditus tempus consummo ; cum trado regnum deus et pater [ . 
. . ] , ut sum deus omnis in omnis ; ( , ) . 
iam igitur in ipse creatio diluculum hic ; munus cosmicum ; Christus complectebatur deus consilium . 
hic , in totus#2 tempus spatium proicio , adsum in laetus deus conspectus cum ab omnis suus cesso opus ; benedico . 
. . dies septimus et sanctifico ille ; ( , ) . 
secundum sacerdotalis auctor primus Biblicae narratio res creatio , nascor iam tum ; sabbatum ; , quod primus tantopere signo foedus#2 atque quadamtenus sacer nosco ultimique foedo praenuntiat dies . 
idem autem argumentum ; requies deus ; ( cfr , ) atque item offertor Exodi populus quies per gressus in promissus terra ( cfr , ; , ; , ; Ios , ; , ) novus in testamentum novus repeto sub lux , quis#2 scilicet sum ille ; sabbatismi ; ( cfr , ) quis#2 Christus suus ipse resurrectio intro et ut intro voco populus deus vestigium progredior is uti filius oboeditio ( cfr , - ) . 
rursus proinde necesse sum magnus creatio percurro pagina altiusque ; sabbatum ; perpendo theologia , ut Dominicum ipse penitus#3 comprehendo . 
; in principium creo deus caelum et terra ; ( Gn Poeticum narratio genus apud genesis probus refero admiratio quam#4 homo ante res creatus immensitatem constituo percipio nec non affectio adorationis inde mano erga ille quis#2 universus ex nihilum educo#1 . 
de quidam descriptio ago amplus significatio religiosus , de carmen ad universitas conditor , quis#2 unicus indico dominus adversus#2 crebra invitamenta ut mundus ipse divinus habeo . 
canticum simul sum de res bonitas , potens misericordique deus manus efficio . 
; et video deus quod sum bonus ; ( , etc . 
) hic reciproco versus quis#2 narratio pervado , , dum idem tempus introspici sino regula ille arcanus qui idem universitas proprius recteque comprehendo atque forsitan etiam reficio : eatenus orbis sum bonus quatenus suus ad origo adhaeresco , denuoque bonus evado , postquam peccatum sum deformo , si adiuvante gratia ad is revorto quis#2 ille condo . 
hic , ut pateo , ratiocinatio non rego via tango res inanimis ipsaque animal , verus homo quis#2 incomparandum libertas donum sed etiam periculum sum concedo . 
praepono creatio narratio , clarus in lux proferunt Biblia permoveo ille discrimen inter homo magnitudo , deus ad imago et similitudo creo , et ipse prolapsionem , qui in mundum obscurus peccatum atque mors apertus sum scaena ( cfr ) . 
prout ex deus manus prodeo cosmos , ita is pariter bonitas gero vestigium . 
venustus sum orbis , dignusque etiam admiratio et perfruitione , verus colo sum et enucleandus . 
opus deus ; consummatio ; homo opus mundum ipse recludo : ; ; ( , ) . 
per anthropomorphicam hic ; opus ; divinus commemoratio non modus lux radius pando nos Biblia in arcanus ille necessitudinem inter creator creatumque mundum , sed proprius munus item collustrat quod habeo homo erga totus#2 orbis . 
deus ; opus ; exemplum quadamtenus homo praebeo . 
non destino enim dumtaxat quis#2 mundum incolo , verus ; construo ; quoque et sic deus ; cooperatores ; fio . 
primus Genesis capitum , quemadmodum Litterisin Encyclicis scribo , aliquis modus primus efficio ; evangelium labor ; . 
quam#4 veritas concilium Oecumenicum Vaticanus II similiter inculcavit : ; homo enim , ad imago deus creo , mandatum accipio ut , terra cum omnis quis#2 in is contineo se subicio , mundum in justitia et sanctitas rego utque , deus omnis creator agnosco , seipse atque res universitas ad Ipsum refero ita ut res omnis homo subiectis , admirabilis sum nomen dominus in universus terra ; . 
mirabilis omnino eventus progrentis scientia et technicae ars et cultura proprius in diversus affirmatio - quis#2 progredior velox usque fio atque hodie etiam vertiginosus - fructus sum , in orbis noster annalis , ille vocatio qui vir atque mulier deus officium concredo onusque simul terra repleo eamque proprius sudor se subicio , observo tamen lex divinus . 
) Const . 
past . 
; Shabbat ; : laetus creator quies si homo primus in Genesis pagina exemplum sum deus ; opus ; , tantundem sum etiam ipse ; quies ; : ; ; ( , ) . 
hic quoque ante anthropomorphismum consisto quis#2 nuntius fecundus praesto . 
deus enim requies non possum communis accipio velut genus quidam deus ; otium ; . 
Creativus enim ago , quis#2 totus causa sum res universitas , revera perpetuus sum , suapte natura numquam operor deus cesso , perinde atque studeo Iesus ipse memoro proprius de sabbatum praeceptum eloquens : ; pater meus usque modus operor , et ego operor ; ( , ) . 
septimus dies quies non otior indico deus , sed plenitudo extollo opus effectum atque velut mora deus edico ante opus ; valde bonus ; ( cfr , ) ipse ex manus proficiscor , ut ad ille converto possum : quis#2 oculus sum ideo ; contemplativi ; , quis#2 iam non ad novus incipio vergo sed de pulchritudine res perficio potius laeto ; hic quidem oculus in omnis intendo res , at in homo particulatim totus creatura apex . 
hic prospicio sum , in quo quadamtenus iam licet dynamicam introspicio vis ; sponsalis ; ille necessitudo quam#4 instituo deus cupio cum creatio suus ad imago condio et quam#4 incito ut se cum amor foedus#2 ineo . 
et hic ille sum quod postea paulatim efficio exeo , in totus#2 ille salus prospectus#2 omnis homo exhibeo , per salutiferum foedus#2 cum Israele statuo in Christoque deinde consummo : verbum ipse incarno ex donum eschatologico sanctus spiritus atque ipse ecclesia constitutio velut suus corpus suaeque sponsa , misericordia donum atque amor pater propono homo universus sum praebeo . 
distinctio in creator consilium consisto , at simul etiam solidus coniunctio , ordo creatio et ordo salus . 
iam ille in Vetere testamentum effero cum mandatum super ; shabbat ; refero non modus ad arcanus ille deus ; requies ; post dies actio creatricis ( cfr , - ) , sed etiam ad salus Israeli ab is affero ( cfr , ) . 
qui septimus dies requiesco suus laetor ob creatura deus , idem gloria suus proprius filius ab Pharao oppressio libero demonstro . 
uterque enim in casus secundum propheta gratus imago dico#2 ille possum ( cfr , - ; , ; , - ) . 
ut quis#2 autem ad penetralis ille ; shabbat ; , quis#2 sum deus ; quies ; , pertingo , perinde atque nonnullus ipse Hebraicae traditio suadeo elementum , sponsalis percipio oportet ardor quis#2 ab Vetere ad novus testamentum necessitudinem deus designo proprius ad populus . 
ille declaro , verbum causa , mirificus hic Osee pagina : ; et percutio is foedus#2 in dies ille cum bestia ager et volucre caelum et cum reptilis terra ; et arcus et gladius et bellum contero de terra et cubo is facio confidenter . 
et sponsabo tu ego in sempiternus ; et sponsabo tu ego in justitia et iudicium et misericordia et miseratio . 
et sponsabo tu ego in fides , et cognosco dominus ; ( , - ) . 
; et benedico deus dies septimus et sanctifico ille ; ( Gn de sabbatum igitur praeceptum , quod primus in foedus Dominicam nosco aeternique foedo praeparo , radix in alo deus propono habeo . 
hic ipse ob causa non prope dumtaxat mandatum culturalia pono sicut tot in alius fio praeceptum , verus intro Decalogum , nempe ; decem verbum ; quis#2 vita moralis quasi columna designo , ubique in homo cor inscriptus . 
hic suscipio mandatum in prospectus#2 fundamentum ethicus doctrina , Israel atque deinde ecclesia indico se respicio ille non quidam regula simplex aliquis disciplina religiosus pro communitas , sed praecipuus et irrevocabilis coniunctionis cum deus significatio iam biblica revelatio nuntio et expono . 
hic in res prospectus#2 denuo Christianus reperio sum hodie ille praeceptum . 
si suapte natura congruo cum humanus requies necessitas , ex fides tamen alo is sensus deduco oportet ne#2 communis consuetumque fio neve prodo . 
Quieta itaque dies idcirco ante omnis talis sum quod dies sum ab deus ; benedico ; ab Eoque ; sanctifico ; scilicet ab alius dies segregatus ut inter omnis ; dies sum dominus ; . 
plene ut hic ; Sabbati sanctificatio ; comprehendo in prior biblica creatio narratio , necesse sum totus#2 inspicio contexo oratio , unde luculenter consto quo pactus omnis , nihilum excipio , ad deus sum reduco . 
tempus et spatium ad is pertineo . 
non unus dumtaxat dies deus sum , sed omnis homo dies deus . 
si itaque septimus dies peculiaris benedictio ; sanctifico ; is insigniter ; suus dies ; efficio , hic intelligo oportet intro dynamicum cursus totus dialogi de foedus#2 , immo verus ipse dialogi ; sponsalis ; . 
amor enim diverbium sum quod numquam interpello , neque tamen unus tantus sonitus sum : enodatur enim varius amor numerus et sonus , ab ordinarius atque indirectis declaratio usque ad intentus quis#2 verbum scriptura proindeque testimonium tot mysticus describo non dubito imago ex amor nuptialis experimentum deduco . 
universus reapse homo vita omneque homo tempus experior sum tamquam laus et gratia actio coram creator . 
verus habitudo homo ad deus , cum ille necessitudo transeo in dialogum intentus quis#2 omnis persona ratio complector . 
; dies dominus ; sum , per eminentia , dies hic necessitudo , quo ad deus suus homo levo#2 canticum se totus creatio exhibeo vox . 
hic omnino ob causa etiam sum : cursus saepis opprimo ipse occupatio inerruptio exprimo , significo sermo ; novitas ; atque ; separatio ; , agnitio dependentiae homo et totus orbis ab deus . 
dies dominus perpetuus revorto ut hic confirmo principium . 
idcirco iucunde quidem explicatus sum sabbatum velut praecipuus elementum in ille quasi genus ; architectura sacer ; tempus quis#2 biblicam revelatio signo . 
commonefacio , neque suus opus cooperatoris ipse creator in orbis possum homo se devoveo nisi continenter se hic veritas sum conscius . 
; recordor ; ad ; sanctifico ; Decalogi mandatum quo deus Sabbati observatio iniungit prae se fero , in liber#4 Exodi , proprius quidam formula : ; Memento , ut dies Sabbati sanctifico ; ( , ) . 
et ulterior textus inspiratus ratio subministro memorandus deus opera : ; sex in dies facio dominus caelum et terra et mare omnis quis#2 in is sum , et requiesco in dies septimus . 
idcirco benedico dominus dies Sabbati et sanctifico is ; ( v . 
) . 
priusquam quis#2 impono , designo mandatum aliquis . 
memoria magnus ille principalisque deus opus quod sum creatio moneo ut renovo . 
hic memoria totus#2 homo religiosus vita pervado debeo ut tandem in ille convenio dies quo homo ad voco . 
proprius ita significatio sacer quies se sumo : moneo fidelis non solus ut requiesco deus requiesco , verus etiam ut requiesco dominus , ad is totus#2 refero creatura in laude , in gratia actio , in filialis coniunctio atque sponsalis amicitia . 
hic ; recordatio ; mirabilis ab deus patratus , quod ad sabbatum quies attineo , argumentum emineo etiam ex locus Libri Deuteronomium ubi praeceptum ratio percipio non tantus ex creatio opus quantum ex liberatio ab deus efficio in Exodus : ; Memento quod et ipse servio in Aegyptus , et educo tu inde dominus deus tuus in manus fortis et bracchium extendo : idcirco praecipio tu , ut observo dies sabbatum ; ( , ) . 
hic formula compleo video superus ille : simul enim sumo , sensus ; dies dominus ; patefacio intro unicus quidam theologia creatio salutisque proicio . 
praeceptum igitur doctrina non sum in primus quilibet opus sed ab deus effectum mirabilis . 
Quatenus recordatio hic , , vivo , eatenus , dies dominus requies homo plenus suus habeo intellego . 
inde enim ingredior homo mensura deus ; quies ; eiusque penitus#3 sum particeps , et sic adeo#2 experior possum ille laetitia exclamatio quam#4 , res omnis efficio , experior sum creator video is omnis quis#2 facio ; sum valde bonus ; ( , ) . 
ab sabbatum ad Dominicam quoniam ita tertius mandatum suapte natura ex memoria opus deus salutaris dependeo , Christianus percipio indolem proprius tempus nosco extremique ab Christus inauguro , accipio primus dies post sabbatum tamquam festivum dies , cum is dominus resurrectio accido . 
etenim Christus paschalis mysterium plenus condo revelatio ipse mysterium originum , culmen historia salus et anticipationem eschatologicae terra consummatio . 
quod in creatio deus sum operor quisque pro suus populus in Exodus perficio , in Christus mors resurrectioneque suus adsequor sum perfectio , licet tantummodo in sempiternus suus habeo sum declaratio , is sum gloriosus in Christus reditus . 
in is planus impleo ; spiritalis ; sabbatum sensus , quemadmodum sanctus Gregorius Magnus effert : ; verum autem sabbatum ipse redemptor noster Iesus Christus dominus habeo ; . 
Quocirca laetitia ille , qui deus primus humanus genus in sabbatum creatura ex nihilum produco contemplo , promo ille ex laetitia qui Christus dominicus paschatis dies suus discipulus appareo eisque pax et spiritus attulo donum ( cfr , - ) . 
namque homo conditio cum eaque creatura totus#2 quis#2 ; congemiscit et comparturit usque adhuc ; ( , ) paschalis in mysterium novus suus cognosco ; exitus ; adversus#2 filius deus libertas quis#2 cum Christus clamo valeo ; Abba , pater ; ( , ; , ) . 
sub hic mysterium lumen , praeceptum Veteris testamentum de dominus dies significatio cunctus redintegro planeque revelo in gloria quis#2 in Christus resuscitati vultus refulgeo ( cfr , ) . 
ab ; sabbatum ; transeo ad ; primus sabbatum ; , ab septimus ad dies primus : evado . 
caput II DIES dominus RESUSCITATI ATQUE SPIRITUS donum ; dies dominicus ob venerabilis resurrectio dominus noster Iesus Christus non solus in pascha celebro , verus etiam per singulus circulus hebdomadarum ; : sic saeculum V initium innocens eo pontifex scribo , inveteratus iam ago ratio testor , quis#2 adoleverat ab primus annus postquam dominus resurrexerat . 
sanctus Basilius memoro ; sanctus dominicus resurrectio dominus honoro , primitias omnis ceterus dies ; . 
sanctus Augustinus ; Paschatis sacramentum ; appello dominicus . 
ars hic dominicus cum dominus resurrectio nexus cunctus ecclesia tam Orientales quam#4 occidentalis fortiter exstollunt . 
in ecclesia Orientalium traditio potissimus unusquisque dominicus sum , dies scilicet resurrectio , atque hic propter suus indolem cardo sum totus cultus . 
hic continuo universalisque traditio sub lumen , planus intellego , quilibet dies dominus , quemadmodum dico#2 sum , in creatio ipse opus atque rectiusque in biblicae ; quies ; deus mysterium radix ago , peculiariter ad Christus resurrectio sum tamen recurro , quo liquidus is comprehendo significatio . 
is quidem in Christianus dominicus accido#2 , quis#2 singulus hebdomadibus fidelis consideratio is vita paschalis eventum exhibeo , ab quo mundum salus mano . 
) II , : , ) Cfr XX , , : , ; . 
, : , - ) hic ad resurrectio relatio peculiariter in russus sermo conspicio , in quo dominicus ; resurrectio ; appello . 
ad evangelium concordo testificatio , Iesus Christus ex mortuus resurrectio ; primus sabbatum ; accido#2 ( , ; , ; , ) . 
hic ipse dies Emmaus discipulus Resuscitatus sum manifesto ( cfr , - ) atque undecim apostolus , simul congrego , appareo ( cfr , ; , ) . 
post dies octo - sicut Ioannis evangelium testor ( cfr , ) - discipulus iterum congrego sum , cum is appareo Iesus effecitque ut ab Thoma agnosco , passio signum ostendo . 
dominicus sum dies quoque Pentecostes , primus dies octava hebdomadis post Iudaei pascha ( cfr , ) , cum per spiritus sanctus effusio promissum adimpleo sum quod Christus apostolus post resurrectio facio ( cfr , ; , - ) . 
ille sum dies primus nuntium atque primus baptismatum : Petrus coadunatae turba Christus surgo proclamo atque nonnullus , ; receptum sermo is , baptizo sum ; ( , ) . 
sum epiphania ecclesia , quis#2 ut populus manifesto sum , in quis#2 in unitas , praeter omnis diversitas , deus filius dispergo confluo . 
primus hebdomadis dies hic super fundamentum , ab apostolicus inde tempus , ; primus sabbatum dies ; , primus hebdomadis , ipse Christus discipulus vita modulari coepio ( cfr , ) . 
; primus post sabbatum dies ; sum quoque dies quo Troados fidelis ; ob fractio panus ; convenio , cum Paulus discedo is alloquor sum atque miraculum patravit , ut Eutychus iuvenis ad vita revoco ( cfr , - ) . 
apocalypsis liber#4 usus testor hic primus hebdomadis dies appello dominicus dies ( cfr , ) . 
hic iam unus sum ex nosco qui Christianus ab is quis#2 circa sum dignosco . 
is animadverto ab ineo usque secundus saeculum Bitiniae procurator , Plinius iuvenis , Christianus consuetudo referendo ; quod sum soleo sto dies ante lux convenio carmenque Christus quasi deus dico#2 ; . 
verumtamen , cum Christianus ; dies dominus ; enuntio , hic vocabulum ille plenus tribuo significatio , quis#2 ab paschalis nuntius mano : ; dominus sum Iesus Christus ; ( , : cfr , ; , ) . 
idem titulus compello Christus quo septuaginta interpretabantur , in Veteris foedo revelatio , deus nomen proprius , IHWH , quod nefas sum enuntio . 
primus hic ecclesia aetas , dies septimanatim distribuo plerumque in regio ille in quis#2 evangelium diffundo haud nosco atque Graecus Romanorumque Calendariorum dies festus cum Christianus dominicus non concordo . 
inde complures Christianus difficultas orior sum ad dies dominus servo , utpote quis#2 hebdomadalis habeo natura . 
hic propter causa intellego cur ante sol orior convenio cogo sum fidelis . 
in hebdomadalis rhythmum fidelitas necessarius postulo , quandoquidem in novus testamentum innitebatur item cum antiquum testamentum revelatio iungebatur . 
libenter quidem is suus scriptum suisque concionibus extollo Apologetae et ecclesia pater . 
paschalis mysterium ille Sacrarum scriptura textus collustrabatur , quos secundum sanctus Luca testimonium ( cfr , - ) , ipse Christus resuscitatus discipulus explanavit . 
hic praefulgentibus scriptum , dies resurrectio celebratio symboli doctrinaeque vis adipiscor sum , quis#2 christianus mysterium integer omnis novitas ostendo valeo . 
progredior ab sabbatum seiunctio hic quidem novitas ecfert primus saeculum catechesis , quis#2 opera do ut dominicus pro Hebraeorum sabbatum proprius habeo status . 
sabbatum dies Hebraeorum sum ad synagoga convenio et ab opus cesso , prout lex impero . 
apostolus , atque sanctus Paulus potissimus , ad synagoga ito primus quidem tempus pergo ut Iesus Christus nuntio , ; vox Prophetarum , quis#2 per omnis sabbatum lego#2 ; ( , ) explico . 
nonnullus in communitas animadverto possum unus simul sabbatum conservo et dominicus celebro . 
maturus tamen duo dies mox magis magisque praecido separo coepi sum , praesertim ut ille urgeo Christianus obsisto , quis#2 , ex Iudaismo oriundus , ad antiquus lego#2 institutum observantia inclino . 
sanctus Ignatius Antiochenus scribo : ; si igitur quis#2 vetustus litterae scripturisque verso sum ad novitas spes venio iam sabbatum non observo , sed secundum dies dominus vivo , ex quo dies per is eiusque mors noster sum orior vita [ . 
. . ] , quod sum mysterium ex quo fides recipio et in quo consisto ut verus puto Christus discipulus , noster unus magister , quomodo nos possum vivo sine ipse , quis#2 etiam propheta ut praeceptor opperiebantur quis#2 servus cum sum spiritus ? 
; . 
atque sanctus Augustinus ex pars suus dico#2 : ideo etiam dominus ; dies in suus resurrectio signo , quis#2 post dies passio is tertius , in numerus autem dies post sabbatum octavus sum , idem primus ; . 
dominicus ab Hebraeorum sabbatum separatio in ecclesiali conscientia magis atque magis roboro , at quidam historia in aetas , cum festivus quies nimis pondus tribuo , quidam ad dominus dies ; sabbatizationem ; inclinatio induco . 
haud quidam Christianus defuerunt pars , penes quis#2 sabbatum et dominicus velut ; duo dies frater ; sum servo . 
) : , hic ; primus dies ; dominicus natura in Calendario liturgico Latinum omnino exsto , ubi dies Luna appello , dies Mars et ita porro . 
in Lusitanus sermo verbum similis reperio . 
) S. Gregorius Nyssenus , : , in Maronitica quoque liturgia nexus extollo inter sabbatum et dominicus , ab ; Sabbati sanctus mysterium ; sumo initium ( cfr M. Hayek , , in , X , - ) . 
novus creatio dies Dominicae Christianus cum sabbatum species comparatio , Veteris foedo proprius , theologicus quoque magnus momentum inquisitio concitavit . 
in propatulum potissimus singularis nexus pono sum quis#2 inter resurrectio et creatio intercedo . 
sponte enim Christianus vestigatio resurrectio , quis#2 ; primus sabbatum ; evenio , cum primus dies ille universalis hebdomadis ( cfr , , ) iugavit , ad quis Genesis liber#4 creatio eventum modulatur : sum dies creatio et lux ( cfr , - ) . 
vinculum hic ad resurrectio intellego tamquam novus creatio initium allicio , quis#2 Christus gloriosus sum primitiae , cum sum ille ; primogenitus omnis creatura ; ( , ) , etiam ; primogenitus ex mortuus ; ( , ) . 
dominicus reapse sum dies quo magis Christianus ad memorandus voco salus quam#4 baptismus suppeditavit , quis#2 is novus in Christus homo reddo . 
sum ; consepelio is in baptismus , in quo et conresuscitati sum per fides operatio deus , quis#2 suscito ille ab mortuus ; ( , ; cfr , - ) . 
Liturgia hic dominicus baptismalem natura extollo , tum cohorto ut baptismus , praeter quis in paschatis pervigilium , ille quoque hebdomadis dies celebro ; quo ecclesia dominus resurrectio commemoro ; , tum suadeo aqua lustralis aspersio velut paenitentialem ritus sub initium Missus , quis#2 quidem baptismalem eventum revoco , in quo omnis Christianus existentia orior . 
) , ritus aspersio dominicalis aqua benedico . 
verumtamen , quod sabbatum septimus sum hebdomadis dies , is efficio ut dies dominus sub lumen additicii symbolismi considero , quis#2 Patribus cor sum : dominicus , praeter quis quod dies primus sum , ; dies octavus ; quoque sum , quis#2 scilicet , pro septenarius dies consecutio , unicus et transcendo locus obtineo , quis#2 non modus tempus initium evoco , verus etiam ; futurus saeculum ; finis . 
sanctus Basilius planus facio unicus prorsus dies significo dominicus , quis#2 praesens tempus sequor , dies scilicet sine finis quis#2 neque vespera neque matutinum tempus experietur , saeculum imperiturum quod veterasco non possum ; dominicus consto ut vita indeficientis nuntius , quis#2 Christianus usque concito spes iisque itinerantibus animus addo . 
novissimus dies prospecto , quis#2 symbolismum sabbatum praecipio plene reddo verus , sanctus Augustinus confessio opus concludo dilucidans tamquam ; pax quies , pax sabbatum , pax sine vespera ; . 
dominicus celebratio , quis#2 ; primus ; simulo ; octavus ; sum dies , Christianus ad vita aeternus meta compello . 
) : , ) Cfr S. Augustinus , . 
, : , : ; ita ergo sum octavus , quis#2 primus , ut primus vita sed aeternus reddo ; . 
hic Christocentrico in prospectus#2 , alius symbolica volo#1 percipio quam#4 credo cogitatio pastoralisque usus dies dominus tribuo . 
etenim , prudens pastoralis institutio ecclesia suadeo ut dominicus beneficium notus ille ; dies sol ; , qui hic dies vocito Romanus quisque quidam in loquela hic aetas adhuc exsto , Christianus reddo , cum fidelis ab blandimentum abstraho ille religio , quis#2 sol puto deus , huiusque dies celebratio ad Christus , humanitas verus ; sol ; , dirigo . 
sanctus Iustinus , ethnicus alloquor , usitor verbum adhibeo ut significo Christianus coadunari ; sol - ut dico#2 - dies ; , sed relatus hic locutio novus sensus , verus evangelicus , inter fidelis iam adipiscor sum . 
Christus namque lux sum mundum ( cfr , ; cfr etiam , - ) , atque dies quo is resurrectio commemoro ferus sum perennis repercussio , in hebdomadalis tempus modulatio , hic epiphaniae gloria ipse . 
dominicus argumentum , dies scilicet collustrati gloria Christus de mors triumpho , in Liturgia quoque hora planus conspicio , quod potissimus extollo , in nocturnus vigilia quis#2 apud orientalis liturgias , dominicus praeparo atque immitto . 
hic dies se congrego , ecclesia , ab generatio in generatio , ipse Zachariae stupor adipiscor , cum ad Christus oculus converto , quis#2 ab is declaro ; sol orior ex altus , illumino hic , quis#2 in tenebrae et in umbra mors sedo ; ( , - ) , atque idem exilit gaudium quo gaudeo sum Simeon , cum accipio in ulna divinus puer , quis#2 venio sicut ; lumen ad revelatio gens ; ( , ) . 
) , : , ) Cfr S. maximus Taurinensis , , : , ; ID . 
, , : , ; Eusebius Caesariensis , : , - ) Cfr hymnus ad laus Dominicarum tempus ordinarius : ( I hebd . 
) ; etiam : ( is hebd . 
) . 
similis locutio invenio in hymnus quos Liturgia Hora recipio varius in vernacula sermo . 
donum spiritus dies Luca dies , dominicus , spiritus sanctus specto , ; ignis ; dies dico#2 etiam possum . 
lux enim Christus ars cum spiritus ; ignis ; necto , atque uterque imago dominicus Christianus designo sensus . 
paschalis vespera apostolus appareo , Iesus insufflavit in is et dico#2 : ; Accipite spiritus sanctus . 
qui remitto peccatum , remissa sum is ; quis#2 retineo , retineo sum ; ( , - ) . 
spiritus effusio magnus sum donum , quod Resuscitatus ipse paschalis dominicus discipulus do . 
dies quoque dominicus sum , cum quinquaginta dies post resurrectio , spiritus in apostolus cum Maria congrego tamquam ; spiritus vehemens ; atque ; ingnis ; cum potentia descendo . 
pentecoste non modus sum primigenius eventus , sed mysterium quod continenter ecclesia animo . 
si quidem hic eventus praesto suus tempus liturgicum in annuus celebratio obtineo qui ; magnus dominicus ; concludo , is suus propter cum paschalis mysterium vinculum quisque dominicus altus sensus insero quoque mano . 
; Hebdomadis pascha ; quidam modus sic ; Pentecoste hebdomadis ; fio , qui Christianus denuo laetus apostolus cum Resuscitato occurro experiuntur , dum se spiritus afflatus animari patior . 
) Cfr Ioannes Paulus II , Litt . 
Enc . 
fides dies hic propter ratio quis#2 denoto , dominicus ostendo praesto . 
in is Spritus sanctus , vivus ecclesia ; memoria ; ( cfr , ) , primus Resuscitati manifestationem quidam reddo eventum quis#2 in ipse ; hodie ; quisque Christus discipulus renovo . 
pro is sto , in domincali conventus , fidelis sicut Thomas apostolus se compellari sentio : ; infero digitus tuus huc et video manus meus et affero manus tuus et mitto in latus#2 meus , et nolo sum incredulus sed fidelis ! 
; ( , ) . 
utique#2 , dominicus sum fides dies . 
hic confirmo is quod eucharisticon dominicus liturgia , sicut praeterea sollemnitas liturgicarum , fides profiteor se cum fero . 
; Symbolum apostolus ; dico#2 vel canto , baptismalem paschalemque dominicus indolem patefacio , ille efficio dies quo , peculiaris titulus , baptizo suus Christus eiusque evangelium adhaesionem renovo in baptismus promissus iterum concito conscientia . 
verbum accipio et dominus corpus suscipio , ipse Iesus resuscitatum contemplo , quis#2 assum in ; sanctus signum ; , atque cum Thoma confiteor : ; dominus meus et deus meus ! 
; ( , ) . 
dies quo careo non possum Quocirca tandem intellego cur , noster aetas quoque considero difficultas , hic dies proprietas servo atque potissimus teneo penitus#3 debeo . 
orior quidam scriptor ineuntis Iius saeculum narro in omnis regio fidelis iam tum celebro ex mos dominicus . 
liber consuetudo exinde norma facio sum , quam#4 lex sancio : dies dominus historia modulatus sum duo mille annus ecclesia . 
quin cogito is futurus quoque de tempus pergo ? 
difficultas , quis#2 noster aetas haud expeditus reddo possum dominicale officium impleo , ecclesia reperio sensibilis atque maternus ex mos de filius condicio sollicitus . 
ipse potissimus animadverto se ad novus catecheticam pastoralemque opera voco , ut nemo is , in suetus vita condicio , copiosus gratia fluxus careo quis#2 dies dominus celebratio se cum fero . 
idem mens permoveo , suus sententia proferens de quidam consilium , quis#2 Calendarii reformationem prae Calendariorum civilis systematum mutatio afficio , concilium Oecumenicum Vaticanus II hic declaro : ; is tantus ecclesia non obsisto , quis#2 hebdomadam septem dies cum dominicus servo et tuto ; . 
tertius millennio advenio , dominicus Christianus celebratio , pro is quod significo et ratio quis#2 se cum fero , fundamentum ipse fides specto , identitas Christianus peculiaris quidam persto . 
) Const . 
de sacer liturgia , Appendix : de Calendario recognosco declaratio . 
caput Iius EUCHARISTICA COADUNATIO dominicus COR ; ego tu sum omnis dies usque ad consummatio saeculum ; ( , ) . 
quod Christus polliceor sum is ab ecclesia usque audio velut arcanus quidam fecundus idem vita ipsiusque spes fons . 
si dominicus sum dies resurrectio , ipse non sum memoria tantus praeteriti eventus : vivus Resuscitati praesentia inter suus sum celebratio . 
ut hic praesentia enuntio congruenterque vivo , non sufficio Christus discipulus personalis precor atque intus recordari , in cor recessus , Christus mors atque resurrectio . 
quotquot namque baptismus gratia recipio , haud ut individuus salvo sum , sed ut corpus mysticus membrum , quis#2 deus populus participo . 
magnus momentum sum is convenio , ut plene ecclesia identitas ostendo , coadunationem siliet for ab dominus resusitato quis#2 suus trado yitam ut ; filius deus , quis#2 sum dispergo , ongregaret in unus ; ( , ) . 
ipse ; unus ; facio sum in Cristo ( cfr , ) , per spiritus donum . 
hic unitas exterior manifesto , cum Christianus congrego : tum ipse planus fio conscius atque mundum testo se redemptor sum populus , quis#2 consto ; ex omnis tribus et lingua et populus et natio ; ( , ) . 
in Christus discipulus conventus per tempus spatium primus Christianus communitas effigies continuo , quam#4 magnificus in actus apostolus pingo Luca , cum primus baptizo , ajo ille , ; sum . 
. . persevero in doctrina apostolus et communicatio , in fractio panus et oratio ; ( , ) . 
eucharisticon coadunatio hic vita ecclesialis conditio in non modus peculiaris quidam invenio se exprimo vis , verus etiam quidam modus suus locus ; fontanus ; . 
eucharistia alo et ecclesia efformat : ; quoniam unus panus , unus corpus multus sum , omnis enim de unus panus participo ; ( , ) . 
hic propter vitalis necessitudinem cum corpus sanguis que dominus sacramentum , ecclesia mysterium superus in modus in eucharistia enuntio , gusto et vivo . 
insitus ecclesialis eucharistia ratio habeo quotiescumque ipse celebro . 
sed liquidus dies ille manifesto cum universus communitas convoco ut dominus resurrectio memoria recolo . 
Insigniter Catholicae ecclesia Catechismus sic doceo : ; Dominicalis celebratio dies et eucharistia dominus in cor sum vita ecclesia ; . 
) Cfr Ioannes Paulus II , Litt . 
ap . 
Etenim in missa ipse dominicali Christianus summopere denuo percipio quod paschalis vespera apostolus sum experior , cum Resuscitatus ille unus congrego appareo ( cfr , ) . 
in parvus ille discipulus manipulus , ecclesia nempe primitiae , cunctus tempus quodammodo deus populus adsum . 
per is testificatio in omnis fidelis generatio Christus salutatio insilit , messianici donum pax dives , quam#4 suus sanguis emo quamque unus cum suus spiritus dono : ; pax vos ! 
; . 
quod Christus ; post dies octo ; ( , ) revorto ad is , is radicitus significo et figuro possum usus communitas Christianus convenio octavus quoque dies , ; dominus dies ; vel dominicus , ut fides erga is resurrectio profiteor atque ab is promissus beatitudo fructus percipio : ; beatus , quis#2 non video et credo ! 
; ( , ) . 
artus#2 hic inter Resuscitatum manifesto et eucharistia nexus Luca evangelium delineatur , dum de duo discipulus Emmaus dico#2 , quis#2 Christus ipse comito sum , cum is ad verbum intellego dirigo atque demum cum is discumbo . 
is is anosco cum ; accipio panis et benedico atque frango ; ( , ) et porrigo ille ; . 
Iesus gestus hic in narratio idem sum quos ipse in novissimus cena gero , cum luculentus sum ; fractio panus ; denotatio , quemadmodum in primus Christianus progenie nomino eucharistia . 
Dominicalis eucharistia Utique , dominicalis eucharistia statuo haud sum dissimilis ille cotidianae celebratio neque ab totus#2 liturgica sacramentalique vita dissociari possum . 
hic suus natura quidam ecclesia sum epiphania , quis#2 perinsigne reperio monumentum , cum dioecesana communitas unus cum pastor suus preco coadunatur se persuadeo habeo : ; Praecipuam manifestationem ecclesia habeo in plenaria et actuosus participatio totus plebs sanctus deus in iisdem celebratio liturgicis , praesertim in idem eucharistia , in unus oratio , ad unus altar quis#2 praesum episcopus ab suus presbyterium et ministra circumduco ; . 
cum episcopus totaque ecclesiali communitas vinculum in unusquisque eucharisticon celebratio insum , etsi episcopus non praesideo , quis#2 in quilibet Hebdomadis dies celebro . 
is in eucharisticon prex per episcopus mentio significo . 
Attamen dominicalis eucharistia , quia communitas as iubeo atque peculiaris sollemnitas induco propterea quod celebro ; dies ille cum Christus mors vinco efficitque nos suus vita immortalis particeps ; , alius etiam vis suus ecclesialem facies enuntio , se velut exemplar pro ceterus eucharisticis celebratio exhibeo . 
quilibet communitas cunctus suus membrum ; fractio panus ; gratia congrego , se ipse experitur velut locus in quo ecclesia mysterium reapse efficio . 
in ipse celebratio communioni cum ecclesia universalis communitas pando , pater dum imploro ut ; ecclesia in totus#2 terra orbis diffusus ; recordetur efficiatque ut is in unitas omnis fidelis cum Pontifice atque cum pastor singulus ecclesia adolesco , usque ad amor perfectio . 
) Conc . 
oecus . 
Vat . 
is , Const . 
de sacer Liturgia , ; cfr Decr . 
de officium pastoralis episcopus in ecclesia , ) sum verbum embolismi quis#2 hic aliave locutio pono intro quidam eucharisticon praescribo diversus lingua . 
qui verbum perspicuus dominicus ; paschalis ; natura exprimo . 
) Cfr Congr . 
ecclesia dies sic etiam revelo . 
tum intellego cur celebratio dominicalis communitaria ratio , pastoralis res specto , valde aestimor debeo . 
sicut alius memoro , complures inter opera quis#2 paroecia ago , ; nullus sum tam vitalis vel institutoria quam#4 dominicalis celebratio dies dominicus eiusque eucharistia ; . 
hic sensus concilium Oecumenicum Vaticanus II necessitas confirmo opera do ut ; sensus communitas paroecialis , imprimo verus in communis celebratio Missus dominicalis , floreo ; . 
idem sententia sum liturgica consilium subsequor , quippe quis#2 postulo ut dies dominicus atque festum dies eucharisticae celebratio , quis#2 generatim in alius templum oratoriisque ago , cum paroecialis templum celebratio compono , et hic quia ; sensus communitas ecclesialis , quis#2 specialis modus in communis celebratio Missus dies dominicus nutrio et exprimo , foveri decet cum circa episcopus , praesertim in ecclesia cathedrali , tum in coitus paroeciali , quis#2 pastor vicis episcopus gero ; . 
) Const . 
de sacer Liturgia , ) S. Congr . 
ritus , Instr . 
Dominicalis coetus praesto sum unitas locus : etenim celebro quod penitus#3 ecclesia designo , populus scilicet ; ab ; atque ; in ; pater , filius et spiritus sanctus unitas congrego . 
in is Christianus familia unus ex maximus significatio suus identitas suique ; ministerium ; ; ecclesia domesticus ; esperiuntur , cum parens unus cum liberi unicus verbum vitaeque panus mensa participo . 
hic de res memoro oportet parens in primus sum filius de missa dominicali participo doceo , catechistis iuvo , quis#2 opera do debeo ut curriculum institutorio puer se commissum Missus initiationem addo , ratio conspicuus collustrantes observo hic praeceptum . 
is iuvo , cum quidam suadeo conditio , Missus pro puer celebratio , varius specto modus ad liturgiae norma . 
in dominicali missa paroeciae qui ; communitas eucharisticae ; ex consuetudo quidem evenio ut coetus as , motus , consociationes , parvus ipse communitas religiosus . 
hic verus do copia experior is quod longus ille communis sum , praeter peculiaris via spiritalis pastoralesque , quis#2 legitimus designo , iudicium ecclesialis auctoritas retento . 
hic ob causa dies dominicus , conventus dies , parvus sodalicium Missus haud sum promoveo : non ago enim dumtaxat de hic vito , ne#2 scilicet paroeciales congressio necessarius sacerdos ministerium careo , sed de procuro , ut vita communitatisque paroecialis unitas penitus#3 protego et promoveo . 
ad prudens ecclesia particularis pastor iudicium pertineo permitto ut quidam certus in casus hic propensio forte derogo , peculiaris specto institutoriis pastoralibusque necessitas , dum singulus vel sodalicium bonus , atque potissimus beneficium , quis#2 cunctus Christianus communitas obvenire possum , considero . 
) Cfr Ioannes Paulus II , adhort . 
Ap. ( November ) , ; : , ; ) Cfr S. Congr . 
pro cultus divinum , ( November ) : , - ) Cfr S. Congr . 
ritus , Instr . 
de cultus mysterium eucharistici ( Maius ) , : , - ; S. Congr . 
pro episcopus , Directorium de pastoralis ministerium episcopus ( Februarius ) , que : , ) Cfr Ioannes Paulus II , adhort . 
Ap. post - synodalis ( December ) , : , ) Cfr S. Congr . 
pro cultus divinum , Instr . 
ecclesia per tempus spatium iter facio considero , cognatio cum Christus resurrectio atque hebdomadaria hic memoria sollemnis certus dies iuvo recordari . 
etenim in dominicus ecclesia ad novissimus ; dies dominus ; incedo , ad dominicus scilicet sine finis . 
Reapse Christus advenio exspectatio in mysterium ipse ecclesia inscribo atque in quisque eucharisticon celebratio exsurgo . 
at dies dominus , suus per peculiaris gloria Christus resuscitati memoria , magnus vis etiam sum gloria idem ; reditus ; repeto . 
is efficio ut dominicus sum dies quo ecclesia , ; sponsalis ; suus indolem clarus significo , natura caelestis Ierusalem eschatologicam quodammodo antecapio . 
in eucharisticum conventus suus filius congrego eosdemque instituo ad ; divinus sponsum ; opperior , ipse quasi ; exercitium desiderium ; ago , in quo in antecedo caelum novum terraeque novus gaudium delibo , cum civitas sanctus , novus Ierusalem , de caelum descendo , ab deus , ; paro#2 sicut sponsum orno vir suus ; ( , ) . 
spes dies hic in res prospectus#2 , si dominicus dies sum fides , haud parvus sum ipse . 
; cena dominus ; participatio sum enim eschatologici convivium ; nuptiae Agni ; ( , ) anticipatio . 
memoriale Christus celebro , quis#2 resurgo et in caelum ascendo , exspecto communitas Christianus ; beatus spes et adventus salvator noster Iesus Christus ; . 
hic hebdomadalis ratio ago Christianus spes atque alo , fio fermentum atque lux ipse humanus spes . 
hic de causa , in ; universalis ; oratio , non modus unus Christianus communitas colligo necessitas , verus cunctus humanitas ; ecclesia , ad eucharistia celebro coadunata , hic modus testor mundum quod in is recido ; gaudium et spes , iugeo et angor homo hic tempus , pauper praesertim et quorumvis afflictorum ; . 
per eucharisticum porro sacrificium dominicale ferus fastigium pono testificatio quam#4 , singulus hebdomadis dies , is filius , assiduus#2 operor et varius vita officium gero , per evangelium nuntio caritatisque opera praebeo studeo , ecclesia clarus ostendo se sum ; velut sacramentum sive signum et instrumentum intimus cum deus unio totiusque genus humanus unitas ; . 
) Conc . 
oecus . 
Vat . 
is , Const . 
past . 
de ecclesia in mundum hic tempus , ) Conc . 
oecus . 
Vat . 
is , Const . 
dogm . 
de ecclesia , ; cfr Ioannes Paulus II , Litt . 
Enc . 
mensa verbum in conventus dominicali quemadmodum ceterum#2 in singulus eucharisticis celebratio , per participatio uterque mensa verbum et panus vita fio Resuscitati occursus . 
alter do intellego historia salus et in primus paschalis mysterium quod Iesus ipse resuscitatus discipulus ministro : ipse sum quis#2 loquor , quis#2 in suus verbum assum , ; dum sacer scriptura in ecclesia lego#2 ; . 
in alter reddo realis , substantialis perpetuaque dominus resuscitati praesentia per is passio resurrectionisque memoriale , atque ille panus vita praebeo , quis#2 sum gloria futurus pignus . 
concilium Oecumenicum Vaticanus II memoro : ; Liturgia verbum et eucharisticon , tam ars inter se coniugo , ut unus actus cultus efficio ; . 
idem concilium etiam statuo : ; quis dives mensa verbum deus pareo fidelis , thesaurus biblici largus aperio ; . 
impero insuper ne#2 homilia in Missus dominicus perinde atque dies festum de praeceptum , nisi gravis de causa , omitto . 
appono hic praeceptum fidelis sum explicata in liturgiae reformatione , de qui Paulus VI , uber Sacrarum scriptura lectio copia exhibeo dominicus festisque dies commemoro , scribo : ; qui sanus omnis hic modus ordino sum , ut magis atque magis in Christifidelibus is verbum deus fames ( , ) exstimuletur , qui , spiritus sanctus dux , nosco foedo populus ad perfectus ecclesia unitas velut urgeo video ; . 
) ; cfr , ) Const . 
de sacer Liturgia , ) Cfr . 
, ; , can . 
; ; , can . 
) Const . 
Triginta annus post Concilium finio , dum dominicalem eucharistia considero , oportet perpendo quo pactus deus verbum proclamo item reapse crescantne , in deus populus , conscientia et sacer Scriptuae amor . 
uterque facies , scilicet et , ars inter se coniugo . 
hic facultas , quam#4 concilium do , proclamo deus verbum per proprius communitas participo loquela efficio debeo ut ; novus responsalitatem ; erga is percipio , ; ut ex ipse lego vel cano ratio eluceo indoles sacer textus proprius ; . 
illic#2 necesse sum deus proclamati verbum audio in fidelis anima perbene per scriptura applumbo cognosco pareo atque , ubi ad pastoralis ratio fio possum , , respicio festivus Missus potissimus . 
si enim sacer textus lectio , quis#2 oratio spiritus et aptus ecclesiali explicatio ago , vita singulus familiarumque christianarum ex mos non vivifico , difficilis sum solus deus verbum liturgicam proclamationem opto fructus gigno possum . 
quapropter dilaudanda sum incipio ille quis#2 paroeciales communitas , per opera ille quis#2 eucharistia participo - sacerdos , minister fideliumque - dominicalem liturgiam succedo hebdomadis dies paro , in antecedo deus verbum quod proclamo recogito . 
hic destino habeo : ut omnis celebratio , prout sum precatio , audio , cantus , atque non homilia solus , dominicalis liturgiae nuntium quadamtenus ostendo , ita ut afficio possum efficax quotquot participo . 
ut liqueo , multus demando is quis#2 sum verbum ministerium exerceo . 
ille sum percuriose paro#2 verbum dominus interpretatio , sacer textus inquiro atque precor , fidelis idem explico sensus is ad homo noster aetas quaestio vitamque accommodo . 
) Ioannes Paulus II , Litt . 
( Februarius ) , : , ) Cfr Conc . 
oecus . 
Vat . 
is , Const . 
dogm . 
de divinum revelatio , ) Cfr , capio . 
haud porro sum obliviscor , potissimus eucharisticae congressio in ambitus , non sum dumtaxat meditatio atque catechesis monumentum , verus sum , dialogum , inquimus , in quo salus mirabilis proclamo atque usque foedo postulatum itero . 
ex pars suus deus populus ad se hic dilectio dialogo aequo voco gratia ago et laudo , sed idem tempus proprius fidelitas in continuo ; conversio ; nisus recognosco . 
Dominicalis congregatio ita se obstringo ad baptismus promissus interior renovatio , quis#2 quodammodo in symbolo recito oblique fero , quisque liturgia exprimo requiro in vigilia paschalis celebratio , vel cum in missa baptismus ministro . 
hic sub prospectus#2 , verbum in eucharisticon dominicus celebratio proclamatum sollemnis ille vis acquiro , quam#4 Vetus iam testamentum postulo cum foedus#2 renovo , cum lex proclamo et Israeliticus communitas , sicut solitudinis populus sub radix Sina ( cfr , - ; , ) , ad suus ; ita ; itero voco , suus renovo fidelitas electio erga deus suamque ipse praeceptum adhaesionem . 
deus enim , cum suus Verbumcommunicat , noster exspecto responsio : quam#4 responsio pro nos per suus ; Amen ; do iam Christus ( cfr , - ) , quamque spiritus sanctus in nos ita persono facio ut quod audio sum noster vita penitus#3 afficio . 
corpus Christus mensa mensa verbum natura suus in panus eucharistici mensa influo atque communitas praeparo , ut multiplex experiatur is ratio , quis#2 in dominicali eucharistia admodum sollemnis species capio . 
is quod ; dominus dies ; festivus totus#2 communitas convenio , eucharistia luculentius propono quam#4 ceterus dies velut magnus ; gratia actio ; , qui ecclesia , spiritus sanctus repleo , ad pater converto , dum se coniungo cum Christus et vox fio universus humanitas . 
hebdomadalis distributio suadeo ut gratus memoria dies modus praeteritorum eventus colligo , quis#2 deus sub lumen considero , quis#2 gratia ago propter innumerus is beneficium , dum ipse glorifico ; per Christus , cum Christus et in Christus , in unitas spiritus sanctus ; . 
communitas sic Christianus se conscius rursus fio per Christus condio sum universus ( cfr , ; , ) atque in is , quis#2 in forma servus venio ad noster humanus conditio participo eamque redimo , ipse sum recapitulata ( cfr , ) , ut deus pater offerantur , ab quo omnis origo duco et vita . 
suus per ; Amen ; doxologiae eucharisticae adhaereo , deus populus in fides et spes ad eschatologicam procurro meta , cum Christus ; trado regnum deus et pater . 
. . ut sum deus omnis in omnis ; ( , ) . 
hic ; ascendo ; motus in omnis eucharisticon celebratio subsum quam#4 laetus eventum efficio , gratus animus atque spes imbuo , sed is praesertim in dominicali missa effero suus peculiaris nexus cum resurrectio memoria . 
laetitia ceterum#2 ; eucharisticon ; , quis#2 ; sursum cor ; fero , ; motus descendenstis ; sum fructus , quis#2 deus in nos operor sum quisque in eucharistia sacrificium natura inscribo usque mano , quis#2 sto mysterium superus significatio et celebratio , mysterium videlicet exinanitionis , per quis Christus ; humilio semetipse facio oboedio usque ad mors , mors autem crux ; ( , ) . 
missa enim . 
sub panus et vinum species , in quis#2 spiritus effusio sum invocatus , quis#2 efficaci prorsusque singularis modus per consecratio verbum operor , Christus idem immolatio actus atque in crux pater se offertor . 
; in divinus hic sacrificium , quod in missa perago , idem ille Christus contineo et incruentus immolo , quis#2 in ara crux semel se ipse cruentus offertor ; . 
suus sacrificium necto Christus ecclesia sacrificium . 
; in eucharistia , sacrificium Christus fio sacrificium membrum is corpus . 
vita fidelis , is laus , is dolor , is oratio , is labor ille Christus is totali unio oblatio , et sic novus acquiro valor ; . 
hic totus communitas participatio manifeste sanus conspicio in dominicali conventus , quis#2 copia do ad ara cunctus hebdomadam deferendi unus cum totus#2 humanus onus , quo ipse denoto . 
paschalis convivium atque fraternus concursus hic exinde concors conventus in convivium potissimus paschalis natura manifesto , quis#2 eucharistia sum peculiaris , in qui Christus ipse fio alimentum . 
etenim ; is finis Christus sacrificium hic ecclesia concredo : ut fidelis ille , et spiritualis , per fides et caritas , et sacramentalis , per sacer communio convivium , participo . 
participatio verus cena dominicus semper sum communio cum Christus se pater pro nos in sacrificium offerente ; . 
Quocirca ecclesia fidelis , dummodo idoneus praeditus condicio atque , si sum de gravis peccatum conscius , idem remissio recipio per reconciliatio sacramentum , ille reus animus habeo , quis#2 sanctus Paulus Corinthius communitas memoro ( cfr , ) . 
Communionis eucharisticae invitatio , ut liqueo , missa dies dominicus aliorumque dies festivum contingo magnopere acuo . 
magnus praeterea sum momentum promptus#2 habeo conscientia quantopere communio cum Christus cum frater communio ars necto . 
Dominicalis congregatio eucharisticon quidam , quam#4 luculenter extollo debeo celebratio , dum liturgicae actio proprius ratio servo . 
is iuvo servitium acceptionis atque precatio species , quis#2 totus communitas de necessitas sollicito . 
pax signum , in Romanus ritus ante eucharisticam communio significanter pono , quod permuto , sum magnus pondus facio , quod fidelis ad ago invito velut documentum consentionis ab deus Populoredditum de omnis res in celebratio ago , atque mutuus dilectio signum manifestus , quod unus panis participo suscipio , gravis Christus verbum insto memoria : ; si ergo offero munus tuus ad altar , et ibi recordor sum quia frater tuus habeo aliquis adversus tu , relinquo ibi munus tuus ante altar et vado prius reconcilio frater tuus et tunc venio offero munus tuus ; ( , - ) . 
) Cfr , ; cfr quoque Congr . 
ab missa ad ; missio ; Christus Panem vita discipulus accipio se praesto ad obeo , Resuscitati eiusque spiritus virtus , . 
unusquisque Christifideli , res verus , quis#2 intellego sensus is quis#2 expleo , eucharisticon celebratio non possum intro templum exhauriri . 
Christianus , sicut primus resurrectio testis , quisque dominicus convoco ad Resuscitati praesentia vivo et confiteor , voco ut in suus quisque vita cottidianus fio . 
oportet ut oratio post communio atque conclusio ritus - benedictio et Missus discessus - hic in conspectus , iterum detego et melius aestimo , ut quotquot eucharistia particeps sum responsalitatem se concreditam alo ratio sentio . 
post conventus solvo , Christus discipulus ad suus locus ordinarius revorto conscientia se do totus vita suus donum reddo , velut ostium spiritalis deus placeo ( cfr , ) . 
ille se debitor animadverto erga frater de is quis#2 in celebratio accipio , non alius atque discipulus Emmaus quis#2 , cum Christus resuscitatum in ; fractio panus ; cognosco ( cfr , - ) , necesse sum sentio Ierusalem statim repeto ut cum frater communico occursus dominus laetitia ( cfr , - ) . 
praeceptum dominicale cum eucharistia cor sum dominicus , intellego ob quis causa pastor , inde ab primus saeculum , recordari non desino suus fidelis . 
; dies dominicus omnis sepono - declaro , exemplum gratia , tractatus IIIo saeculum conscriptus quis#2 titulus - concurrite diligenter ad ecclesia , quia vester sum laus deus tributum . 
nam qualis excusatio do sum deus , quis#2 non convenio in idem dies audio salutare verbum et nutriri alimentum divinus in aeternus maneo ? 
; . 
pastor adhortatio plerumque efficio ut fidelis ex animus consentio atque , etiamsi non defuerunt tempus et res adjungo in quis#2 decido optatum ille mentium attentio ad hic officium impletionem , necesse sum memoro germana heroicus virtus qui sacerdos et Christifideles laicus hic munus observo tot in discrimen atque in religiosus libertas censura , sicut pateo inde ab primus ecclesia saeculum usque ad aetas noster . 
sanctus Iustinus , primus in suus Apologia ad imperator Antoninus ad senatus , quidam cum audacia conventus dominicus christianum usus describo possum , quis#2 in idem locus Christianus congrego sive urbanus sive ruricola . 
cum , Diocletianus flagro vexatio , is conventus multus severitas sum interdictum , plurimus exsto animosus Christianus quis#2 edico imperialis provoco mortemque obeo ne#2 Eucharistico sacrificium dominicus dies deessent . 
hic sum ago ratio martyr Abitinensium , in Africa proconsularis , quis#2 accusator respondeo : ; Securi dominicus celebravimus [ . 
. . ] quia non possum intermitti dominicus [ . 
. . ] . 
lex sic iubeo ; ; ; sine dominicus non possum ; . 
quidam ex martyribus confessum sum : ; nam et in colligo sum , et dominicus cum frater celebravi , quia Christianus sum ; . 
numquam desino ecclesia habeo hic conscientia praeceptum , quod interior haereo necessitas , quam#4 primus saeculum Christianus tam fortiter intellego , etiamsi primus quidem tempus necessarius non duco ille sum praecipio . 
tantummodo serus aetas , ob aliquorum animus remissio neglegentiamque , officium dominicalis Missus participo significans definivit : saepis is operor sum cohortor , nonnumquam tamen certus canonicus norma utor sum . 
quod facio sum varius in particularis concilium inde ab quartus saeculum ( ita in concilio Elvirensi annus , ubi sermo non sum de officium verus de poena consectarius si quis#2 ter afuerat ) atque praesertim inde ab saeculum VI ( quemadmodum facio sum in concilio Agdensi annus ) . 
in universalis quidam consuetudo certus obligatio transeo hic Conciliorum particularis decerno , sicut aliquis omnino manifestus . 
canonicus jus codex annus primus in lex universalis trado consuetudo converto . 
vigeo codex idem inculco , affirmo : ; dies dominicus aliisque dies festum de praeceptum fidelis obligatio teneo Missus participo ; . 
huiusmodi lex plerumque accipio sum uti officium gravis complector : quod etiam Catechismus Catholicae ecclesia edoceo , planeque intellego ratio si dominicus pondus Christianus in vita expendo . 
) Cfr can . 
, Mansi , . 
viii , col . 
) Cfr propositio contrarius , ab Innocentio XI condemno annus , circa moralis obligatio festus sanctifico . 
) Can . 
: ; can . 
, : . 
) , can . 
; , can . 
; ; , sic praecipio : ; Christifideles obligatio teneo dies dominicus et festum de praeceptum divina Liturgiam participo aut secundum praescribo vel legitimus consuetudo proprius ecclesia suus jus celebratio laudum divinus ; . 
) N. : . 
Perinde atque heroicus priscus tempus , hodie complures in orbis regio difficilis perhibeo conditio is quis#2 fides suus congruenter vivo satagunt . 
res adjungo sum nonnunquam apertus infensus , alius - et quidem saepis - incuriosus atque ab nuntius evangelicus abhorreo . 
nisi opprimo volo Christifidelis , oportet is inniti Christianus communitas . 
quapropter necesse sum se persuadeo de decretorio momentum pro suus fides vita tribuo dominicus conventus alius cum frater ad dominus pascha in Novius foedo sacramentum concelebro . 
singularis deinde modus episcopus sum cura pono ad ; dominicus dies [ . 
. . ] ab omnis Christifidelibus rite agnosco , colo et celebro velut verus ' dies dominus ' , quo ecclesia congrego ad is paschalis mysterium memoria facio verbum deus audio , sacrificium dominicus offerendo , et insuper oratio , caritas et vacatio ab opus dies sanctifico ; . 
Quandoquidem fidelis officium insto Missus participo , nisi gravis impedimentum prohibeo , congruus etiam pastor iniungitur officium ut verus praebeo omnis facultas idem praeceptum satisfaciendi . 
hic ad pars specto iurisecclesiastici regula , qualis sum , exemplum causa , facultas ipse sacerdotium tributum , licentia quidem dioecesani episcopus antea recipio , multus dies dominicus atque festivum dies celebro Missus , instituo Missus vespertinus atque tandem etiam statuo designatio secundum quis utilis tempus ad obligatio expleo iam dies Saturnus vespera incipio , tempus convenientia facio primus cum dominicus dies vespera . 
ad liturgicam consuetudo enim dies festus incipio eiusmodi sacrum Vespertinis . 
propterea Missus liturgia nonnumquam ; praefestivae ; appello , quis#2 verus reapse plenum jus ; festivum ; sum , dominicus dies sum , insto etiam celebro officium ut homiliam sacer habeo et cum fidelis precatio universalis absolvo . 
Commonebunt praeterea pastor Christifideles ut , ipse peregrinor ab proprius domicilium dominicus dies , sacer intersint sollemne ubi versor , localis sic locupleto communitas per suus ipse testificatio . 
simul verus oportet hic communitas fervidus exprimo hospitalitas sensus erga frater aliunde accedo , in locus praesertim ad quis#2 multus viator et peregrinatores allicio , quis#2 causa necesse saepe sum peculiaris capio consilium de adiutorio religiosus praesto . 
) Cfr pius XII , Const . 
Ap. ( Ianuarii ) : , - ; motus proprius ( Martius ) : , - Congr . 
S. officium Instr . 
de disciplina circa ieiunium eucharisticum servo ( Ianuarii ) : , - ) Cfr , can . 
; ; , can . 
; ) Cfr Missale Romanus , , ) Cfr S. Congr . 
pro episcopus , Directorium de pastoralis ministerium episcopus ( Februarius ) , : . 
Laetabilis participatio et canorus momentum ille considero , quod ad Christifidelium vita induco dominicalis missa , necesse sum praeparo ille peculiaricura . 
ad norma pastoralis prudentia usibusque locus singulus cum liturgica norma consentio postulo , provideo sum ut ille celebratio festivum tribuo indoles quis#2 cum commemorativo resurrectio dominus dies congruo . 
hic de res magnus pondus sum ad mens intendo , quandoquidem hic singularis quidem ratio provoco ad cor laetitia significo , reus sacer extollo sollemnitas atque unicus fides eiusdemque amor communicatio proveho . 
quam#4 ob res de musica sacer qualitas sollicitudo habeo sum , tum quod ad textus specto tum ad melodia , ut quisquis hodie nosco et ingeniosus propono cum praeceptum congruo liturgicis atque ille ecclesiali honesto traditio quis#2 , in res musica sacer , meritum inestimabilis excellentia patrimonium ostendo . 
celebratio illigo atque participo maximus praeterea do sum opus ut universus adstantes - iuvenis et adoleo - se includi sentio , dum is faveo implicatio ille in participatio actus quos suadeo commendatque liturgia ipse . 
is tamen proprius sanus sum , quis#2 pro frater sacerdotalis funguntur ministerium , eucharisticum conficio sacrificium is deus offero universus pro populus . 
insero penitus#3 hic distinctio ille , quis#2 plus quam#4 disciplina solus excedo , proprius inter celebro munus atque officium diaconus fidelibusque non ordino tributum . 
debeo tamen nosco Christifideles quod , propter receptum in baptisma communis sacerdotium , ; in oblatio eucharistia concurro ; . 
ipse enim , munus habeo distinctio , ; divinus Victimam deus offero atque seipsos cum is ; ita tum oblatio tum sacer communio . 
. . omnis in liturgica actio pars proprius ago ; , cum inde lux haurio atque vis unde baptismale suus sacerdotium per oratio vitaeque sanctus testificatio compleo . 
) Cfr Conc . 
oecus . 
Vat . 
is , Const . 
dogm . 
de ecclesia , ) Cfr instructio interdicasterialis de quidam quaestio circa fidelis laicus cooperationem ad sacerdos ministerium specto ( Augustus ) , : , - ) Conc . 
oecus . 
Vat . 
is , Const . 
dogm . 
de ecclesia , ) . 
Christianus dominicus alius tempus eucharistia participatio habeo quidem dominicus cor , attamen officium is ; sanctifico ; nimis coartatur ad ille unus participatio . 
dies dominus bene ago , cum integer gratus operosaque memoria salvificus deus gero noto . 
hic quisque Christus discipulus obstringo ut etiam alius dies momentum , extra liturgicum contexo transactum - quis#2 sum : vita familia , socialis necessitudines , oblecto occasio - tribuo modus quidam quis#2 adiuvo ad extollo pax Resuscitati laetitiamque in communis vita adjungo . 
parens filiorumque admodum tranquillum convenio ratio , exemplum gratia , opportunitas sum possum non solus ad mutuus auditio se aperio , sed etiam ad tempus quidam institutorium maiorisque meditatio simul vivo . 
et cur , deinde , in res ordo insero , etiam in Christifidelium laicus vita , si quidem fio possum , peculiaris - ut sum praesertim , sollemnis Vesperarum celebratio - , vel etiam quidam , quis#2 in dominicus vigilia vel dominicus vespera in animus christiano proprius eucharistia donum praeparo et compleo ? 
hic satis traditionalis ; dies dominicus sanctifico ; ratio forsitan multus in locus difficilis sum facio ; ecclesia tamen suus declaro fides in Resuscitati virtus atque in spiritus sanctus potentia , dum demonstro , hodie magis quam#4 umquam , se non satior parvus vel mediocris consilium in fides ambitus , atque Christianus adiuvo ad impleo quod perficio sum Dominoque gratus . 
ceterum#2 , prope difficultas , non desum bonus signum et adhortatio plenus . 
spiritus donum intercedo , multus in ecclesiasticus locus novus animadverto precis necessitas in multiplicibus is forma . 
Religiositatis etiam antiquus modus denuo detego , sicut peregrinatio , atque saepe Christifideles otium dominicus utor ut sanctuarium adeo ad transigo , interdum totus#2 cum familia , alo fides experientiae tempus quidam . 
hic gratia tempus aptus evangelizatione sum nutrio veraque pastoralis sapientia dirigo . 
dominicus conventus absens sacerdos quaestio supersum in paroeciarum quis#2 fruor non possum sacerdos ministerium quis#2 eucharistia celebro dominicus dies . 
saepis hic apud iuniores ecclesia accido#2 , ubi unicus sacerdos pastoralis gero fidelis cura fero per locus disseminatorum . 
urgens conditio intercedo possum etiam in natio antiquus traditio Christianus , quotiens clerus penuria impedio ne#2 in omnis paroeciali communitas as sacerdos . 
ecclesia , prae oculus habeo impossibilitate celebro eucharistia , suadeo ut etiam absens sacerdos dominicus coetus congrego , secundum significatio et norma ab sedes apostolicus edo atque Conferentiis Episcopalibus concreditas ut ad efficio deduco . 
nihilominus propono sum debeo ipse sacrificium Missus celebratio quis#2 solus sum verus commemoratio Paschatis dominus , quis#2 solus omnino constituo coetum eucharisticum quis#2 sacerdos praesum , panis verbum nec non eucharistia frango . 
in res pastoralis omnis itaque necessarius capio consilium ut fidelis , quis#2 plerumque is privo , valeo percipio quam#4 saepissime is beneficium sive foveo sacerdos sto tempus praesentia sive auctoritas tribuo opportunitas omnis ut congregatio ipse aliquis medius locus instituo ad quod diversus coetus aditus habeo . 
) Cfr S. Congr . 
de cultus divinum , Directorium de celebratio dominicus absens presbyter ( Iunii ) : . 
Diffusiones radiophonicae et televisificae Fideles tandem , quis#2 impedio ob aegrotatio vel infirmitas vel quilibet alius ratio , opera do ut ex longinquus quo bonus possum modus se cum Missus dominicus celebratio coniugo , praesertim per lectio atque precatio ab Missali is dies praestituo , sicut etiam per spiritalis eucharistia desiderium . 
multus in natio facultas praebeo televisio ipse et radiophonium ut is ipse momentum aliquis cum eucharisticon celebratio consocio , quo ipse in aliquis locus sacer perago . 
ut pateo , ex se hic emissionum genus non permitto ut praeceptum dies dominicus satisfiat , utpote quod participatio ipse coetus frater postulo per congregatio idem in locus atque facultas deinde recipio Eucharisticamcommunionem . 
is autem quis#2 prohibeo ne#2 eucharistia communico proindeque ab praeceptum impleo libero , emissio televisifica aut radiophonica adiumentum magnus momentum praebeo , praesertim si magnus animus compleo officium minister extraordinarius quis#2 ad infirmus eucharistia deferunt , quis#2 etiam salutatio et totus communitas solidarietatem affero . 
hic quidem modus hic Christianus etiam uber fructus importo dominicus missa , ipsique propterea transigo possum dominicus ipse uti ; dies dominus ; et ; dies ecclesia ; . 
) Cfr pontificium consilium Instrumentis communicatio Socialis praepono , Instr . 
caput IV DIES homo DIES dominicus : tempus gaudium , QUIETIS et SOLIDARIETATIS ; benedico quis#2 magnus dies dominicus supra ceterus dies effero . 
Caelius et terra , angelus et homo gaudium indulgeo ; . 
verbum hic Maronitae liturgiae rectus ostendo vehemens gaudium conclamatio , quis#2 constanter per saeculum , sive in occidentalis sive in orientalis liturgia , dominicus designo dies . 
ceterum#2 , ut memoria prodo sum , priusquam requies dies habeo - praesertim quoniam tunc tempus in Calendario civilis non praevideo sum - , Christianus vivo hebdomadalis dies dominus ab mortuus resuscitati praesertim tamquam tempus gaudium . 
; primus autem sabbatum delecto omnis tempus ; lego#2 in . 
quod quidem per idoneus gestus in actio quoque liturgicis evidens ostendo . 
species quidem gaudium paschalis quisque hebdomadae sanctus Augustinus hic verbum luculenter exprimo : ; propter hic et ieiunium relaxo , et sto oro , quod sum signum resurrectio . 
unde etiam omnis dies dominicus . 
. . alleluia cano ; . 
) V , , , edo . 
F. Funk , , ; cfr , , edo . 
F. Funk , , ; Tertullianus , , : , lego#2 praesertim , : , - : . 
Praeter singulus signum ritualis quis#2 procedo tempus de ecclessiali mos muto possum , is tamen firmus mano , quod dominicus dies , quis#2 primus Christus resuscitati experientia singulus hebdomadis resono facio , non possum non insigniri ille gaudium quo discipulus magister excipio : ; Gavisi sum ergo discipulus , video dominus ; ( , ) . 
in ille adimpleo , uti postea adimpleo per omnis Christianus generatio , ille effor quod Iesus priusquam patior profero : ; vos contristor , sed tristitia vester verto in gaudium ; ( , ) . 
nonne Ipsemet oro ut discipulus ; impleo gaudium ; ( cfr , ) habeo ? 
festivum eucharistia dominicalis indoles gaudium exhibeo quod Christus per donum spiritus ecclesia suus demando . 
gaudium quidem inter fructus spiritus sanctus refero ( Cfr , ; , ) . 
ad dies dominicus sensus in plenitudo percipio , reperio oportet hic exsistentiae credo mensura . 
hic gaudium profecto non tantus unus hebdomadae dies sed totus#2 vita involvo debeo . 
Attamen dominicus dies , ratio habeo de significatio dies dominus resuscitati , quo divinus opus creatio nec non ; novus creatio ; celebro , peculiaris ob nota dies sum gaudium , immo dies opportunus ad gaudium edisco , genuinus detego traho altasque radix . 
quod quidem gaudium parum sum confundo cum inanis satisfactio vel delectatio sensus , quis#2 sensibilitatem affectionemque brevis tempus excito , postea autem animus relinquo displiceo se vel amaritudini obnoxius . 
Christianus sensus percipio , gaudium aliquis sum quod diu protraho et solacium repleo ; vel obsisto possum , uti sanctus testo , obscurus dolor nocti et , quidam modus , efficio ; virtus ; colo . 
nihilominus inter gaudium christianum et verus homo gaudium non do oppositio . 
hic immo extollo et penitus#3 gaudium nituntur Christus glorifico ( cfr , - ) , quis#2 , secundum deus consilium , perficio sum imago et revelatio homo . 
sicut scribo in adhortatio de gaudium christiano Decessor noster Paulus VI , ; gaudium christianum essentialis sum spiritualis participatio ille gaudium inscrutabilis , divinus simul et humanus , quod in animus sum Iesus Christus glorifico ; . 
idem pontifex sub finis adhortatio adprecabatur ut ecclesia dies dominus ardenter testificaretur ipse gaudium quo gaudeo sum apostolus vesper Paschatis , cum dominus suus oculus conspicio . 
hortor itaque pastor ut urgeo ; baptizo fidelitas ad eucharistia dies dominicus festivus laetanterque celebro . 
quis enim modus hic occurro neglego , tantumque convivium , quod Christus suus pro amor nos apparat ? 
hic igitur eucharistia participatio quam#4 dignus et cum iucunditas fio ! 
ipse Christus , cruci affigo item glorifico , graditur in medius discipulus suus , ut omnis pertraho in renovatio resurrectio suus facio . 
fastigium sum heic foedo amor inter deus eiusque populus : signum et fons Christianus laetitia sum , item statio iter ad aeternus ducenti sollemnitas ; . 
hic in fides prospectus#2 , christianus dies dominicus authentico sensus significo ; festus ago ; , dies sum ab deus homo do ad is plenus humanus et spiritalis proficiscor . 
Sabbati observantia hic Christianus dominicus indoles peculiaris modus in lux colloco mensura impletionis sabbatum Veteris testamentum . 
in dominus dies , quis#2 Vetus testamentum cum opus creatio ( cfr , - ; , - ) atque cum Exodus ( cfr , - ) necto , Christianus voco ad novus creatio nuntio novumque foedus#2 , quis#2 in paschalis Christus mysterium sum impleo . 
creatio celebratio , potius quam#4 abrogo , perspicio sub christocentrico prospectus#2 , sub lumen nempe divinus consilium , quod sum ; recapitulare omnis in Christus , quis#2 in caelum et quis#2 in terra , in ipse ; ( , ) . 
Vicissim , plenus quoque tribuo sensus memorabilis eventus liberatio in Exodus perago , quis#2 converto in memorabilis eventum redemptio universalis ab Christus mortuus et ab mortuus resuscitato expletae . 
dominicus dies itaque , potius quam#4 sabbatum ; substitutio ; , plenus sum is impletio et quidam modus is diffusio eiusque absolutus significatio , quatenus refero ad historia salus iter , quod in Christus fastigium suus attingo . 
ad hic ratio biblica theologia vox ; shabbat ; , quin ullus affero detrimentum natura Christianus dies dominicus , in integer restituo possum . 
is nos semper reduco , stupor parum remitto , in ille arcanus exordium , quo aeternus deus verbum , liber amor consilium , ex nihilum mundum educo#1 . 
sigillum creatricis opera sum benedictio et consecratio ille dies , quo deus ; requiesco ab universus opus , quod patrarat ; ( , ) . 
ex quo dies deus quiesco , sensus acquiro tempus , quod , labor hebdomadis , non tantus chronologicum rhythmum , sed , ut ita dico#2 , halitus quidam theologicus assumo . 
Perennis dies ; shabbat ; reditus tempus enim eripio ab periculum se in seipse flecto , ut pateo conspectus aeternitas , per deus receptio eiusque tempus , scilicet gratia eiusque salus intervenio . 
; Shabbat ; , septimus dies benedico et ab deus consecratus , dum integer concludo creatio opus , immediatus necto cum opus dies sextus , quo deus homo facio ; ad imago et similitudo suus ; ( cfr , ) . 
hic magis immediata inter ; dies deus ; et ; dies homo ; necessitudo ecclesia pater non lateo biblicam creatio narratio meditor . 
ad res ambrosius assero : ; gratia ergo dominus deus noster quis#2 huiusmodi opus facio in quo requiesco . 
facio caelum , non lego#2 quod requiesco ; facio terra , non lego#2 quod requiesco ; facio sol , luna et stella , nec ibi lego#2 quod requiesco : sed lego#2 quod facio homo , et tunc requiesco , habeo quis#2 peccatum dimitto ; . 
ita ; dies deus ; semper cum ; dies homo ; immediatus coniungetur . 
cum deus praeceptum dico#2 : ; Memento , ut dies sabbatum sanctifico ; ( , ) , requies praescribo ad dies ipse dico honoro habeo non sum quidem velut onerosus iniunctio homo facio , sed potius subsidium quo ille vitalis et libero dependentia ab creator percipio et voco se sentio ad is opera participo eiusque gratia accipio . 
homo , ; requies ; deus veneror , iterum plene seipse invenio , itaque dies dominus exhibeo divinus benedictio omnino insignio ( cfr , ) , atque praeditus is virtus , uti animal et homo ( cfr , ) , quidam ; fecunditas ; genus . 
qui quidem exprimo per novatus vigor et , quidam sensus , per ; multiplicatio ; ipse tempus , augesco in homo , dum vivo deus memoro , gaudium vivo voluntatemque promoveo et dono vita . 
Christianus ergo memoro oportet quod , quamvis sabbatum Hebraici conditio sum deleo , per dominicus observantia supero , validus tamen remaneo ratio essentialis quis#2 sanctificatio ; dies dominus ; postulo : ratio sollemnitas Decalogi statutus , quis#2 lectito necesse sum sub lumen theologia et spiritalitatis dies dominicus : ; observo dies sabbatum , ut sanctifico is , sicut praecipio tu dominus deus tuus . 
sex dies opero et facies omnis opus tuus . 
septimus dies sabbatum sum dominus deus tuus . 
non facies in is quisquam opus tuuus et filius tuus et filia , servus et ancilla et bos et asinus et omnis iumentum tuus et peregrinus tuus , quis#2 sum intro porta tuus , ut requiesco servus tuus et ancilla tuus sicut et tuuus . 
memini quod et ipse servio in Aegyptus , et educo tu inde dominus deus tuus in manus fortis et bracchium extendo : idcirco praecipio tu , ut observo dies sabbatum ; ( , - ) . 
observantia sabbatum hic ars conjungo video cum opus liberatio quod deus pro populus suus patravit . 
Christus venio ad novus ; Exodum ; ago , ad libertas captiva obtineo . 
innumerus ille patravit sanatio dies sabbatum ( cfr , - et textus paralleli ) , non quidem ut dies dominus violo , sed ut idem plenus tribuo sensus : ; Sabbatum propter homo facio sum , et non homo propter sabbatum ; ( , ) . 
se oppono interpretatio nimis legalis quidam suus aequalis , et explico authenticum sensus sabbatum biblici , Iesus , ; dominus sabbatum ; ( , ) , observantia hic dies redigo ad is indolem liberatricem , quis#2 pono ad jus deus simulo et homo vindico . 
ita intellego quam#4 aequus sum ut Christianus , praecones liberatio Christus sanguis consummatus , percipio se facultas habeo sensus sabbatum in dies resurrectio transferendi . 
etenim Christus pascha homo eripio ab ille servitus quis#2 altus radix ago quam#4 servitus populus opprimo comprimo : ab servitus nempe peccatum , quis#2 homo seiungit ab deus , ab sui ipse quoque et ab ceterus , et quis#2 , saeculum decursus , semper novus nequitia et violentia germen gigno . 
aliquot per saeculum Christianus vivo dominicus dies tamquam dies cultus dumtaxat dico , quin peculiaris quies sabbaticae sensus addo . 
tantummodo saeculum IV , lex Civilis#2 imperium Romanus anosco requies hebdomadalis statuitque ut ; dies sol ; iudex , incola urbs et collegium varus opus ordo ab opus desisto . 
Christianus laetor sum de impedimentum removeo quis#2 ad ille usque tempus observantia dies dominus interdum heroicus reddo . 
iam sine turbatio communis prex ille incumbo possum . 
erroneus igitur sum lex quies hebdomadalis reverentem considero uti res merus historicus sine sensus pro ecclesia quamque ipse relinquo possum . 
concilium , nullus interpono intermissio post labor etiam imperium , norma observo ad festivus quies specto . 
in natio autem ubi Christianus numerus sum exiguus et ubi Calendarii dies festus non respondeo dies dominicus , hic dies tamen semper persto dominus dico quo fidelis congrego ad Eucharisticum coetum . 
quod tamen fio non parvus intericio incommodum . 
pro Christianus insuetus sum ut dies dominicus , dies festivitas et gaudium , non sum quoque dies quies , iisdemque utcumque facilis non sum ; sanctifico ; dies dominus , quin simul sufficiens do relaxationis tempus . 
ceterum#2 , vinculum inter dies dominicus diemque relaxationis apud civilis societas non careo is pondus illoque sensus , quis#2 proicio proprius christianum longus praetergrediuntur . 
successio , in natura homo insitus , quis#2 inter opus et quies do , ipse deus statuo , ut eruo possum ex narratio creatio in liber#4 Genesis ( cfr , - ; , - ) : quies aliquis sacer sum , quia per is homo ab terrestris opus serie , aliquando nimis opprimo , se libero atque conscius iterum se reddo omnis opus deus sum . 
mirus facultas , quam#4 deus homo facio super creatio , periculum constituo ne#2 homo obliviscor deus sum creator ab quo omnis pendeo . 
conscientia hic instans noster fio aetas , qui scientia et ars amplificaverunt facultas , quam#4 homo per opus suus exerceo . 
tandem , prae oculus habeo oportet , noster quoque tempus , opus fio multus acerbus servitus , sive ob infrahumanas conditio quis#2 exerceo , sive ob nimius hora copia impono , praesertim in pauperioribus mundum regio , sive quia in ipse societas oeconomicus opulens innumerus exsto conditio iniustae et abusus homo adversus#2 homo . 
cum ecclesia , labor saeculum , lex de quies dominicus edo#2 , opus servus et operarius praesertim prospicio , non verus quia ago de opus parvus dignus quoad spiritalis obligatio observantia dominicalis , sed potius quia quidam urgeo disciplina quis#2 onus is levo et permitto ut omnis dominicus dies sanctifico . 
hic sub prospectus#2 Decessor noster Leo XIII littera Encyclicis doceo quies festivus ius sum operarius proprius quod status praesto teneo . 
noster quoque in res adjungo officium persto curo ut omnis cognosco libertas , quies et relaxationem quis#2 pertineo ad homo dignitas , iisque adiunguntur postulatio , religio , familia , cultura , mutuus relatio , quis#2 non facilis expleri possum , nisi reservo unus saltem dies , quo omnis gaudeo facultas quiesco et festus ago . 
ut pateo , hic operarius ius ad quiesco praesumo is ius ad opero , atque , dum de hic ratio cogito cum Christianus dominicus ratio conjungo , recolo debeo , intimus quidem solidarietate , perangustus conditio tot vir mulierumque utpote quis#2 opus expers , dies quoque pro festum , ad inertia cogo . 
) Cfr Litt . 
Enc . 
per dominicus quies , sollicitudines vitaeque cotidianae munus aequus mensura reperio possum : terrenus , de quis#2 sollicitus sum , spiritalis divitiae spatium relinquo ; persona quibuscum vivo , per conventus et magis serenus colloquium , verus vultus recipio . 
ipse natura pulchritudines - nimis saepe corruptus ratio dominatus quis#2 contra homo retorqueo - iterum detegi intimeque degustari possum . 
dies pax homo cum deus , se cum et cum similis suus , dominicus dies ita fio etiam tempus quo homo invito ut contueor inicio renovo in res natura mirabilis , trado sui ipse implico mirus arcanaque ille harmonia quis#2 , ad sanctus ambrosius sententia , ob ; concordia amorisque inviolabilem lex ; , necto diversus mundum elementum ; in unitas et pax vinculum , velut individuus compactio ; . 
tunc homo magis conscius fio secundum verbum apostolus , ; quia omnis creatura deus bonus , et nihil reicio , quod cum gratia actio percipio , sanctifico enim per verbum deus et oratio ; ( , - ) . 
si verus , post sex labor dies - quis#2 revera pro multus ad quinque sum redigo - , homo tempus quaero ad se relaxo et ad alius suus vita aspicio curandus , hic verus necessitas debeo , quis#2 cum nuntius evangelicus planus congruo . 
vir credo ideo expleo teneo hic postulatio , quin detrimentum affero praecipua signum personalis et communis fides suus , quis#2 palam ostendo in celebratio et sanctificatio dies dominus . 
idcirco , aequus sum ut Christianus opera do ut , peculiaris quoque in adjungo noster tempus , lex civilis ratio habeo de obligatio dies dominicus sanctifico . 
nihilominus ipse Christianus ex conscientia ordino teneo quies dominicus ita ut eucharistia participo et ideo se abstineo ab opus et negotium quis#2 dies dominus sanctificatio , laetitia ille dies proprius , aut debeo mens et corpus relaxationem impedio . 
) Cfr , can . 
; , can . 
Quandoquidem ipse quies , ne#2 inanis evado vel fons taedium efficio , spiritalis divitiae augeo se cum fero debeo , magnus libertas , occasio contemplatio et fraternus communio , fidelis seligo , inter humanus cultus instrumentum delectationesque ab societas offertor , is quis#2 cum vita ad praeceptum evangelicus apto magis convenio . 
hic sub prospectus#2 , dominicus et festivum relaxatio mensura ; propheticus ; comparo , solidando non primatus deus dumtaxat , verus etiam primatus et dignitas persona coram obligatio vita socialis et oeconomicus , atque velut anticipo ; caelum novus ; et ; terra novus ; , ubi liberatio ab necessitudinum servitus definitiva sum et absolutus . 
dies solidarietatis Dominicus dies Christifidelibus opportunitas tribuo oportet se voveo opus misericordia , caritas et apostolatus . 
spiritalis gaudium Christus resuscitati participatio involvo plenus communicatio amor quis#2 in ille cor ardeo : non do gaudium sine amor ! 
quod ipse Christus dilucidat dum comparo ; mandatum novus ; cum donum gaudium : ; si praeceptum meus servo , maneo in dilectio meus , sicut ego pater meus praeceptum servo et maneo in is dilectio . 
hic loquor sum vos , ut gaudium meus in vos sum , et gaudium vos impleo . 
hic sum praeceptum meus , ut diligo invicem , sicut diligo vos ; ( , - ) . 
eucharistia igitur dominicus non solus ab caritas officium non averto , sed contra fidelis magis allicio ; ad omnis opus caritas , pietas et apostolatus , quis#2 manifestus fio Christifideles de hic mundum quidem non sum , sed tamen sum lux mundum eosdemque pater glorifico coram homo ; . 
Reapse , ab apostolus inde tempus , dominicus Christianus conventus sum tempus fraternus communicatio quod attineo ad indigentiores . 
; per primus sabbatum unusquisque vos apud se pono recondo , quod is beneplacuerit ; ( , ) . 
hic ago de collecta quis#2 pro pauper ecclesia Iudaea Paulus instituo : in dominicus eucharistia cor credo ad ecclesia mensura dilato . 
penitus#3 tamen percipio oportet adhortatio apostolus , quis#2 , potius quam#4 austerus ; obolus ; conscientia promoveo , provoco ad severus , quis#2 perago sum sive apud sodales communitas , sive apud universus societas . 
quam#4 multus gravis exaudio sum admonitio quis#2 ipse apostolus Corinthius alloquor communitas , in culpa verso ob contumelia illatam in pauper agapem fraternus post ; cena dominus ; participo : ; Convenientibus ergo vos in unus , non sum dominicus cena manduco ; unusquisque enim suus cena praesumo in manduco , et alius quidem esurit , alius autem ebrius sum . 
numquid domus non habeo ad manduco et bibo ? 
aut ecclesia deus contemno et confundo is , quis#2 non habeo ? 
; ( , - ) . 
Iacob similis vehementia clamo : ; Etenim si introeo in synagoga vester vir aureus anulus habeo in vestis candidus , introeo autem et pauper in sordidus habitus , et intendo in is , quis#2 induo sum vestis praeclarus , et dico#2 : ' tu sedeo hic bene ' , pauper autem dico#2 : ' tu sto illic#2 aut sedeo sub scabello meus ' , nonne iudico apud vosmetipsos et facio sum iudex cogitatio iniquus ? 
; ( , - ) . 
significatio apostolus inde ab primus saeculum bene resonuerunt atque ardeo vox notus excito in pater ecclesia contio . 
sanctus ambrosius concito verbum dives alloquor sum quis#2 se arbitror religiosus adimpleo officium templum frequento , quin proprius bonus cum pauper communico , immo contra is opprimo : ; Audi , dives , quis#2 dominus deus dico#2 ? 
et tuuus ad ecclesia venio , non ut aliquis largiaris pauper , sed ut auferas ; . 
non parvus severus sanctus Ioannes Chrysostomus : ; verbum corpus Christus honoro ? 
non despicio ipse nudus : neque hic sericum vestis honor , foris#2 autem frigus atque nuditas afflictus neglego . 
nam is quis#2 dico#2 ' hic sum corpus meus ' , et verbum res firmo , idem ipse dico#2 : ' Esurientem ego video , et non nutrio ' ; et , ' in quantum non facio unus hic minimus , nec ego facio ' [ . 
. . ] . 
qui enim utilitas si mensa Christus sum aureus poculum onustus , ipse verus fames pereo ? 
primus esurio imple , et tunc ex superabundanti mensa is exorno ; . 
verbum sum quis#2 vehementer communitas Christianus moneo de officium curo ut eucharistia sedes fio ubi fraternitas concretus fio solidarietas , ubi novissimus sum primus in frater existimatio et dilectio , ubi ipse Christus , per munificus donum ab dives pauperioribus tributum , quidam modus , tempus decursus , miraculum multiplicatio panus itero possum . 
) , - : , ) Cfr S. Paulinus Nolanus , , ad Pammachium : , - senator Romanus laus effero quoniam evangelicus miraculum renovo visus sum , communicatio eucharisticam cum distributio panus pauper socio . 
eucharistia sum eventus et propono fraternitas . 
ex missa dominicus caritas unda prorumpo , quis#2 sum totus#2 fidelis vita pervado , animus addo ipse is ratio vivo reliquus dies dominicus tempus . 
si dies dominicus tempus sum gaudium , Christianus per peculiaris actio suus fateor oportet se ipse ; solus ; felix sum non possum . 
ille circum contueri debeo , ut reperio proximus quis#2 is solidarietate indigeo possum . 
fio possum ut in vicinum locus vel inter proximus sum aegrotus , aetas proveho , infans , migro quis#2 praecipuus ipse dominicus dies solitudo , proprius necessitas , suus dolor conditio vehemens patior . 
at , praehabito hic responsalitatis magis diffundo propono , curnam dies dominus non tribuo magnus participatio sensus , diversus cogito incipio quis#2 Christianus caritas exsequi possum ? 
persona quidam unus ad cena invito , infirmus inviso , cuipiam familia indigeo aliquis edo largior , quidam dies monumentum consumo in praecipua et voluntarius solidarietatis inceptum : hic omnis iter constituo ad ferendam in quisque vita caritas Christus , ex mensa eucharisticon haurio . 
si ita vivo , non solus eucharistia dominicus sed integer dominicus dies in altus muto caritas schola , iustitia et pax . 
Christus resuscitati praesentia apud suus fio solidarietatis propono , spiritalis conversio necessitas , impulsio ad structura peccatum debello , quis#2 vel singulus homo , vel coetus homo vel aliquando integri populus#2 irretio . 
quin fio effugium , potius sum christianus dies dominicus ; prophetia ; in tempus inscribo , prophetia quis#2 credo adigo ad sequor vestigium Illius quis#2 venio ; evangelizo pauper , ( . 
. . ) praedico#1 captiva remissio et caecus visum , dimitto confringo in remissio , praedico#1 annus dominus accipio ; ( , - ) . 
credo , Christus schola in dominicus memoria Paschatis frequento eiusque promissio mens recolo : ; pax relinquo vos , pax meus do vos ; ( , ) , vicissim efficio . 
caput V dominicus primordialis festivitas , tempus revelo significatio ; Christianus in fides praecipuus habeo pondus tempus . 
condo orbis intro is definitio , intro tempus progredior historia salus , quis#2 apex suus in plenitudo tempus ipse Incarnationis tango suumque termen in gloriosus reditus filius deus exeo omnis tempus . 
in Iesus Christus , verbum Incarnato , tempus evado modus quidam deus , quis#2 in se ipse sum aeternus ; . 
terrestris vita Christus annus , sub Novius testamentum lumen , revera statuo . 
hic medius pungo culmen suus in resurrectio attingo . 
si , enim , verus sum deus ille sum homo facio ab primus conceptio momentum intro virgo sanctus uterus , pariter consto solus resurrectio humanitas is totus#2 transfiguro sum atque glorifico , proprius sic is natura planus patefacio nec non gloria divinus . 
sermo in synagoga Antiochea Pisidia habeo ( cfr , ) , ad Christus resurrectio adhibeo Paulus consultum psalmus secundus sententia : ; filius meus sum tuuus ; ego hodie gigno tu ; ( v . 
) . 
hic ipse ob causa , in vigilia paschalis celebratio , Christus resuscitatum praebeo ecclesia velut ; principium et finis , alpha et omega ; . 
vox ille ab celebro enuntiatae dum praeparo paschalis cereus , in quo annus verto inscribo numerus , ille quidem extollo : ; Christus sum tempus dominus , principium is atque termen ; omnis annus , dies omnis et monumentum complector Incarnatione is et resurrectio , ut hic via deus in plenitudo tempus concurro ; . 
) . 
Quandoquidem dominicus dies hebdomadalis pascha sum , quo repeto praesensque reddo dies cum ex mortuus resuscitatus sum Christus , dies item sum quis#2 tempus sensus recludo . 
nullus sum cum cosmicis cyclus cognatio , secundum quos naturalis religio atque humanus cultura tempus metior volo#1 , concedo fortasse etiam fabula aeternus vicissitudinis . 
Christianus Dominicum alius omnino res sum ! 
ex resurrectio scaturiens , dominicus dies homo tempus , mensis annus saeculum , divido sicut directoria sagitta quis#2 idem spatium pertransit dirigitque ad alter Christus adventus termen . 
novissimus enim dies dominicus praefigurat , scilicet , quam#4 quodammodo Christus gloria in resurrectio eventus praecipio . 
res enim verus quisquis ad finis usque orbis accido , solus propagatio sum atque explicatio is quis#2 in dies evenio quo conflicto crucifigo corpus virtus spiritus resuscitatum sum et vicissim fons spiritus pro homo sum facio . 
hic igitur nosco Christianus se haud debeo alius exspecto tempus quandoquidem terra orbis , quantacumque sum tempus ipse longinquitas , iam vivo . 
ab Christus glorifico non ecclesia dumtaxat , verus integer ipse mundus atque historia guberno continenter et dirigo . 
hic vita volo#1 sum totus#2 creatura impello , quis#2 ; congemiscit et parturio usque adhuc ; ( , ) , ad meta usque proprius redemptio . 
hic iter possum habeo homo obscurus dumtaxat intueor ; is verus computationem habeo et certitudinem Christianus , atque dominicus dies sanctificatio significo sum testificatio quam#4 ipse do iubentur ut homo tempus semper spes sustineo . 
dominicus liturgicum per annus si quidem dominus dies , hebdomadalis suus crebritate , innititur antiquus ecclesia traditio atque Christianus vitalis quidam affero pondus , alius cursus non multus post se affirmo : . 
congruo namque mens humanus mos celebro anniversarius memoria , adiungendo redeuntibus dies atque tempus recordatio eventus praeteritorum . 
quotiens verus de eventum ago quis#2 de aliquis populus#2 vita decerno , plerumque fio ut is commemoratio festivus excito affectio qui molestus dies similitudo perrumpo . 
sum autem principalis salus eventus , quis#2 ecclesia innititur vita , ex deus consilium ars consociatus cum Paschate et Pentecoste , annuus Iudaei festivitas , in iisque propheticus modus praefigurati . 
ab alter saeculum annuus Paschatis celebratio ab Christianus ipse , praeter hebdomadalis Paschatis commemoratio , patior sum ut magnus spatium Christus mortuus resuscitatique mysterium pondero concedo . 
Praeparatorio ieiunium praeeunte , per longus vigilia celebro et quinquaginta dies prolongo usque ad pentecoste , festivitas paschalis , ; sollemnitas sollemnitas ; efficio sum per praestantiam dies initiationis catechumenorum . 
Reapse si per baptismus peccatum ille morior ad novus resurrectio resurgo , hic ideo accido#2 quod Iesus ; trado sum propter deligo noster et suscito sum propter iustificationem noster ; ( , ; cfr , - ) . 
intimus deinde vinculum conjungo cum Paschali mysterium , Pentecostes sollemnitas peculiaris se sumo monumentum , cum spiritus sanctus descensio celebro in apostolus cum Maria conjungo , nec non principium missio universus ad populus . 
similis commemoro ratio totus#2 moderatus sum annus liturgici ordinatio . 
Perinde atque concilium Oecumenicum Vaticanus II memini , volo ecclesia mater integer per annus partiri ; totus#2 . 
. . Christus mysterium . 
. . ab Incarnatione et nativitas usque ad ascensio , ad dies Pentecostes et ad exspectatio beatus spes et adventus dominus . 
mysterium redemptio ita recolo , ipse divitiae virtus atque meritum dominus suus , adeo#2 ut omnis tempus quodammodo praesentia reddo , fidelis aperio , quis#2 is attingo et gratia salus repleo ; . 
sine dubitatio sollemnissima celebratio , post pascha et Pentecosten , exsisto dominus nativitas , qui Incarnationis meditantur Christianus mysterium Deique verbum contemplo quod noster humanus natura sumo se sum digno ut suus nos divinitas reddo particeps . 
Aequabiliter ; in hic annuus mysterium Christus circulus celebro , sanctus ecclesia beatus Maria deus Genetricem cum peculiaris amor veneratur , quis#2 indissolubili nexus cum filius suus opus saluto coniungo ; . 
similis prorsus modus induco annuum in cyclus , anniversarius nimirum occasio , memoria martyr aliorumque sanctus , ecclesia ; praedico#1 paschalis mysterium in sanctus cum Christus compassis et conglorificatis ; . 
perago germanus liturgiae animus sanctus commemoratio , principalis Christus pars non obscuro , verus contra extollo , resurrectio ipse potestas demonstro . 
quemadmodum Paulinus Nolanus decanto : ; omnis praetereo , sanctus gloria duro in Christus quis#2 cunctus novo dum permaneo ipse ; . 
intimus hic gloria sanctus coniunctio cum Christus iam in ipse inscribo sum annus liturgici statuo , eloquentissimamque suus ipse declaratio reperio in praecipuum et dominor indole dominicus dies uti dies dominus . 
dum annus liturgici tempus succedo , observo dominicus dies quis#2 is modulatur , officium tam ecclesiale quam#4 spiritalis Christianus altus modus incardinatur in Christus , in quo suus causa exsisto invenio et ex quo alimentum haurio atque stimulus . 
) . 
, ) . 
forma igitur naturalis appareo dominicus dies qui ille liturgici annus sollemnitas comprehendo et perficio , quis#2 volo#1 in Christianus vita tam magnus sum ut ecclesia statuo is effero monumentum obligatio fidelis impono Missus participo observandique requies , etiamsi in mutabilis hebdomadae dies incido . 
hic festum numerus alius sum alius tempus , inspicio socialis et oeconomicus societas condicio tum etiam is radix in traditio prior atque denuo favor lex civilis . 
sino vigeo ordinatio canonicus et liturgica ut quisque episcopus Conferentia , pondero proprius hic vel ille natio adjungo , numerus dies de praeceptum minuo . 
consilium hic in res , fortasse aliquando capio , oportet peculiaris sedum apostolicus approbatio sanciri , atque , hic in casus , celebratio aliquis mysterium dominus sicut Epiphaniae vel ascensio , sollemnitas corpus et sanguis Christus ad proximum dies dominicus proferenda sum liturgicis ex norma , ne#2 fidelis idem mysterium contemplatio destituo . 
cura similiter sum pastor cohortor fidelis ut Missus sacrificium assisto , etiam festivitas aliquis momentum per hebdomadam accidens . 
) in ecclesia Latinum ad ius communis festivitas de praeceptum sum : nativitas dominus noster Iesus Christus , epiphania , ascensio , corpus et sanguis Christus , sollemnitas sanctus deus Genetricis Maria , is immaculo Conceptionis nec non assumptio , sanctus Iosephi , sanctus apostolus Petrus et Paulus , omnis sanctus ; cfr can . 
apud omnis autem Orientales ecclesia festivum dies de communis praeceptum sum : nativitas dominus noster Iesus Christus , epiphania , ascensio , dormitio sanctus Maria deus Genetricis , sollemnitas sanctus apostolus Petrus et Paulus ; can . 
; ) Cfr , can . 
; ; pro ecclesia Orientalibus , cfr , can . 
; ) Cfr S. Congr . 
ritus , ( Martius ) , : . 
, ) Cfr , edo . 
typica , n . 
peculiaris pastoralis modus dissero sum de creber ille condicio ubi periculum sum ne#2 populus#2 traditio et cultura forma aliquis regio celebratio dies dominicus aliorumque liturgicorum festum invado atque affectus verus fides Christianus elementum admisceo quis#2 sum alienus omnino et ille celebratio deformo possum . 
necesse sum hic in casus claritas per catechismum opportunasque pastoralis intercessio procuro , eaque omnis refuto quis#2 cum Christus evangelium conciliari non possum . 
non tamen licet obliviscor saepenumero talis traditio - item novus propono culturales forma Civilis#2 societas - suus bonus habeo quis#2 sine difficultas cum fides postulatum coniungentur . 
pastor ipse sum prudens efformare iudicium quod bonus , quis#2 iam in aliquis cultus humanus forma insum , conservo certus intro socialis adjungo et in popularis religio cultus , ita ut liturgica celebratio praesertim dies dominicus atque festum nihil inde patior , verus potius adiuvetur . 
conclusio permagnus revera spiritalis divitiae pastoralesque dies dominicus sum quemadmodum is nos concredo traditio . 
cum omnis summa is significatio atque applicatio recipio , ille quadamtenus summarium praebeo Christianus vita atque etiam ratio , qui bene is duco . 
intellego propterea qui res dies dominus observatio cor et cura potissimus ecclesia sum atque verus et proprius intro ecclesialem disciplina maneo obligatio . 
verumtamen hic observatio percipio debeo prius velut in intimus ipse Christianus vita insitus postulatio quam#4 praeceptum . 
multus quidem intersum ut quisque fidelis se persuadeo suus fides vivo se non possum plenus cum vita communitas Christianus communicatio nisi conventus eucharistico dominicali ex mos adstet . 
si enim ille cultus plenitudo , quis#2 deus homo debeo , in eucharistia compleo neque similitudo ullus cum alius experientia religiosus habeo , hic singularis quidam efficacia exprimo in congressus dominicali totus communitas quis#2 vox Resuscitati convoco obtempero ut is verbum suus lumen tribuo suique corpus nutrimentum tamquam sacramentalis perpetuus redemptio fons . 
hic ex caput scaturiens gratia homo renovo et vita et historia . 
se itaque hic omnis ex fides persuadeo , quam#4 comitor conscientia ipse patrimonium bonus positor humanus in ritus etiam dominicali , Christianus noster tempus consisto debeo ante provocatio aliquis cultura quis#2 salubriter necessitas requies liberique tempus complector sum sed is leviter saepe curo atque nonnumquam oblectamentum forma seduco quis#2 moralis ratio reprehendo possum . 
certe cum alius homo coniungo se sentio Christianus dies hebdomadalis otium fruor ; idem tamen tempus planus se conscius sum tum novitas tum etiam proprius indolis dies dominicus , cum ad suus totiusque homo genus celebro voco salus . 
si enim laetationis atque requies sum dies , hic inde accido#2 quod ; dies dominus ; sum , dies videlicet dominus resuscitati . 
sic sanus percipio et impleo dominicus dies quodammodo anima evado reliquus dies , ideoque possum Origenis affirmatio adduco qui adseverat ; perficio Christianus . 
. . semper sum in is dies , semper ago dies dominicus ; . 
verus schola Dominicum sum atque continuus ecclesialis paedagogiae iter ; quis#2 paedagogiae nihil substitui possum praesertim in hodiernus societas condicio quis#2 vehemens semper partitio signo nec non pluralismo culturali , quis#2 singulus Christianus fidelitas erga proprius fides postulatio acriter probo . 
multus etiam in orbis regio conditio deprehendo christianismi ; diasporae ; , quis#2 nempe dispersio affligo status , ubi iam non amplus inter se Christus discipulus sustineo facilis consortio possum , neque structura sustento culturaeque Christianus proprius traditio . 
hic in adjungo verus impedio ipse facultas convenio dominicus dies cum universus fides frater et sororibus atque mutuus permuto fraternitas donum adiumentum sum quis#2 renuntiari non licet . 
uti vita Christianus adminiculum , suapte natura assumo se dominicus dies auctoritas testificatio atque annuntiationis . 
dies precatio et communio et exsultationis , totus#2 permoveo societas viresque vita , spes causa circa se diffundo . 
nuntio quidem tempus , quod ille occupo quis#2 Resuscitatus sum historiaeque dominus , non illusio noster conditorium sum sed venio tempus semper nosco incunabula , opportunitas nempe quis#2 do ut fugacia hic vita momentum in aeternitas semen transfiguro . 
invitatio sum Dominicum ut prorsus prospicio ; dies sum quo Christus ipse clamo Christianus communitas ; Mar ; no tha : venio , dominus ! 
; ( , ) . 
hic in spes exspectationisque exclamatio , idem communitas comitor sustentatque homo spes . 
ex unus in alius dominicus dies ipse ab Christus illustro ad Dominicam progredior sine finis caelestis Hierosolymarum , cum suus omnis partus#2 perficio sum mysticus deus civitas , quis#2 ; non egeo sol neque luna , ut luceo is , namque claritas deus illuminavit is , et lucerna is sum Agnus ; ( , ) . 
in hic contentio ad meta fulcio ecclesia et ab spiritus animo . 
ipse memoria exsuscitat atque resurrectio eventum omnis credo generatio efficio . 
donum quippe interior sum quod Resuscitatum fratresque coniungo in unus corpus intimus familiaritas , fides noster inflammo , caritas noster cor infundo , noster pariter spes corroboro . 
in omnis dies ecclesia praesens assum sine intermissio spiritus , quis#2 impraevisus irruo suorumque donum divitiae liberaliter impertio ; at in conventus dominicali ad hebdomadalis Paschatis celebratio potissimus ecclesia ille ausculto , cum eoque ad Christus se extendo ardenter , gloriosus suus praestolor redeo : ; et spiritus et sponsum dico#2 : ' Veni ' ! 
; ( , ) . 
hic omnino spiritus partus#2 perpendo cupio ut hic cohortatio noster ad dominicus dies iterum retegendum sensus contingo hic annus , quis#2 intro proximus iubilaei praeparatio spiritus sanctus nominatim dico#2 . 
Deprecationi virgo sanctus actuosus hic epistula apostolicus receptio apud Christianus communitas commendo . 
nihil sanus ipse praecipua Christus eiusque spiritus officium detraho assum in omnis Dominicum ecclesia . 
hic ipse Christus mysterium deposco : quomodo enim ille , quis#2 atque , non peculiaris titulus as possum is ipse dies quis#2 simul et sum et ? 
fidelis quis#2 in dominicali congressio proclamatum audio verbum virgo Maria respicio ab is disco ille idem custodio et suus pondero in cor ( cfr , ) . 
cum Maria sub crux consisto disco , ut pater Christus sacrificium offero suaeque vita donum cum is consocio . 
gaudium resurrectio cum Maria experiuntur , suus facio is vox quis#2 inexhaustus divinus misericordia donum decanto perpetuus in tempus fluo iter : ; et misericordia is in progenies et progenies timeo is ; ( , ) . 
ex Dominicum in dominicus dies Maria vestigium peregrinor premo populus , atque is maternus prex vehemens insigniter et efficacem reddo precatio ille , quam#4 ad sancio trinitas tollo ecclesia . 
impendeo iubilaeus , carus frater atque Sorores , admoneo nos ut spiritalis noster atque pastoralis altus persequamur officium . 
hic namque verus is sum propono . 
quis enim celebro annus , multus incipio ille distinguo eique peculiaris addo nota , quam#4 necesse sum habeo conclusio secundus Millennii atque tertius initium ab verbum deus incarnatione . 
hic tamen annus et hic tempus insignis transeo , atque alius exspecto iubilaea et alius commemoratio sollemnes . 
suus verus cum ordinarius sollemnitas Dominicum tempus peregrinatio ecclesia metior , usque ad Dominicam sine occasus . 
Quocirca cohorto vos , carus in episcopatus et Presbyteratu frater , ut unus cum fidelis indefatigabilis studium contendo , ut hic sacer dies praesto melius semper agnosco vivendoque impleo . 
Christianus communitas hinc plurimus importo fructus atque beneficium similiter derivo totus#2 in civilis societas . 
utinam tertius Millennii vir atque mulier , ecclesia convenio quis#2 mysterium quisque dominicus dies festivus concelebro unde totus#2 suus haurio vita , valeo item Christus ipse resuscitato occurro . 
se continenter renovo hebdomadalis intro Paschatis recordatio sum discipulus is usque credibilis redimo evangelium nuntiatores , amorisque simul operosus civitas aedificatores . 
singulus as cunctisque benedictio noster apostolicus . 
