... quia pertineo ad mos , quod ille voco , nos is pars philosophia de mos appello solo , sed decet augeo lingua Latinus nomino moralis ; explicandaque volo#1 sum ratioque enuntiatio , quis#2 Graecus voco ; quis#2 de res sum cum aliquis dico#2 deque is , quod possum fio aut non possum , quam#4 vis habeo , obscurus quaestio sum , quam#4 philosophus appello , totaque sum , quam#4 ratio dissero voco . 
quod autem in alius libra facio , quis#2 sum de natura deus , item in is , quos de divinatio edo , ut in uterque pars perpetuus explico oratio , quo facilis is ab quoque probo , quod quisque multus probabilis video , is in hic disputatio de fatum casus quidam ne#2 facio impedio . 
nam cum sum in Puteolanum Hirtiusque noster , consul designo , idem in locus , vir nos amicus et hic studium , in quis#2 nos ab pueritia vivo , dedo , multus unus sum , multus nos quidem exquiro is consilium , quis#2 ad pax et ad concordia civis pertineo . 
cum enim omnis post interitus Caesar novus perturbatio causa quaero video iisque sum occurro puto , omnis ferus noster in hic deliberatio consumo oratio , is et saepe alius et quidam liber , quam#4 soleo , et magis vacuus ab interventoribus dies , cum ad ego ille venio , primus is , quis#2 sum cottidianus et quasi legitimus nos , de pax et de otium . 
qui ago , quis#2 ergo ? 
inquiam ille , quoniam oratoria exercitatio non tuuus quidem , ut spero , relinquo , sed certus philosophia ille antepono , possumne aliquis audio ? 
tu verus , inquam , vel audio vel dico#2 ; nec enim , is quod rectus existimo , oratorium ille studium desero , quis#2 etiam tu incendium , quamquam flagrantissumum accipio , nec is , quis#2 nunc tracto , minuo , sed augeo potius ille facultas . 
nam cum hic genus philosophia , quod nos sequor , magnus habeo orator societas ; subtilitas enim ab academia mutuatur et is vicissim reddo ubertas oratio et ornamentum dico . 
quam#4 ob res , inquam , quoniam uterque studium noster possessio sum , hodie , utro fruor malus , optio sum tuus . 
tum Hirtius : Gratissumum , inquiam , et tuus omnis similis ; nihil enim umquam abnuo meus studium voluntas tuus . 
sed quoniam rhetorica ego vester sum notus teque in is et audio saepe et audio atque hic academicus contra propono disputo consuetudo indico tu suscipio Tusculanus disputatio , pono aliquis , ad quod audio , si tu non sum molestus , volo#1 . 
an ego , inquam , possum quisquam sum molestus , quod tu gratus sum sum ? 
sed ita audio , ut Romanus homo , ut timidus ingredior ad hic genus disputo , ut longus intervallum hic studium repeto . 
ita , inquiam , audio tu disputo , ut is lego#2 , quis#2 scribo . 
proinde ordire . 
consido hic . 
... quis#2 in alius , ut in Antipatro poeta , ut in brumalis dies obstino , ut in simul aegroto frater , ut in urina , ut in unguis , ut in reliquus is modus , natura contagio valeo , quam#4 ego non tollo - - volo#1 sum nullus fatalis ; in alius autem fortuitus quidam sum possum , ut in ille naufragus , ut in Icadio , ut in Daphita . 
quidam etiam Posidonius ( pax magister dico#2 ) comminisci video ; sum quidem absurdus . 
quis#2 enim ? 
si Daphitae fatus sum ex equus cado atque ita pereo , ex hocne equus , quis#2 cum equus non sum , nomen habeo alienus ? 
aut Philippus hasne in capulum quadrigulas vito moneo ? 
quasi verus capulum sum occido#1 . 
quis#2 mirus igitur ex spelunca saxum in crus is incido ? 
puto enim , etiamsi Icadius tum in spelunca non sum , saxum tamen ille cado sum . 
nam aut nihil omnino sum fortuitus , aut hic ipse possum evenio fortuna . 
quaero igitur ( atque hic latus pateo ) , si fatum omnino nullus nomen , nullus natura , nullus volo#1 sum et forte temere casus aut plerusque fio aut omnis , num alius , atque nunc evenio , evenio . 
quis#2 ergo adtinet inculco fatus , cum sine fatum ratio omnis res ad natura fortunamve refero ? 
sed Posidonium , sicut aequus sum , cum bonus gratia dimitto , ad Chrysippus laqueus revertamur . 
qui quidem primus de ipse contagio res respondeo , reliquus postea persequemur . 
inter locus natura quantum intersum , video ; alius sum salubris , alius pestilens , in alius sum pituitosos et quasi redundo , in alius exsicco atque aridus ; multus sum alius , quis#2 inter locus et locus plurimus differo . 
Athenae tenuis caelum , ex quo etiam acuo puto Atticus , crassus Thebis , itaque pinguis Thebanus et valeo . 
tamen neque ille tenuis caelum efficio , ut aut Zeno quis#2 aut Arcesilam aut Theophrastus audio , neque crassus , ut Nemea potius quam#4 Isthmus victoria peto . 
Diiunge longus . 
quis#2 enim locus natura affero possum , ut in porticus Pompeii potius quam#4 in campus ambulo ? 
tu quam#4 cum alius ? 
Idus potius quam#4 Kalendae ? 
ut igitur ad quidam res natura locus pertineo aliquis , ad quidam autem nihil , sic astrum adfectio valeo , si volo#1 , ad quidam res , ad omnis certus non valeo . 
at enim , quoniam in natura homo dissimilitudines sum , ut alius dulcis , alius subamarus delecto , alius libidinosus , alius iracundus aut crudelis aut superbus sum , alius ab talis vitium abhorreo , - - quoniam igitur , inquiam , tantus natura ab natura disto , quis#2 mirus sum hic dissimilitudines ex differentibus causa sum facio ? 
hic dissero , qui de res ago , et in quo causa consisto , non video . 
non enim , si alius ad alius propendeo sum propter causa naturalis et antecedo , idcirco etiam noster voluntas atque adpetitionum sum causa naturalis et antecedo . 
nam nihil sum in noster potestas , si ita se res habeo . 
nunc verus fatemur , acutus hebetesne , valeo inbecilline sum , non sum is in nos . 
qui autem ex is cogo puto , ne#2 ut sedeo quidem aut ambulo voluntas sum , is non video , quis#2 quamque res res consequor . 
ut enim et ingeniosus et tardus ita nasco antecedo causa item valeo et inbecilli , non sequor tamen , ut etiam sedeo is et ambulo et res ago aliquis principalis causa definio et constituo sum . 
Stilponem , Megaricus philosophus , acutus sanus homo et probo tempus ille accipio . 
hic scribo ipse familiaris et ebriosus et mulierosum sum , neque hic scribo vitupero , sed potius ad laus ; vitiosus enim natura ab is sic edomitam et conpremo sum doctrina , ut nemo umquam vinulentum ille , nemo in is libido vestigium video . 
quis#2 ? 
Socraten nonne lego#2 quis#2 ad modus notarit Zopyrus physiognomon , quis#2 se profitebatur homo mos naturasque ex corpus , oculus , vultus , frons#2 pernosco ? 
stupidus sum Socraten dico#2 et bardus , quod iugula concavus non habeo - obstruo is pars et obturo sum dico#2 ; addo etiam mulierosum ; in quo Alcibiades cachinnus dico#2 tollo . 
sed hic ex naturalis causa vitium nascor possum , extirpari autem et fundo tollo , ut is ipse , quis#2 ad is propendeo sum , ab tantus vitium avoco , non sum is pono in naturalis causa , sed in voluntas , studium , disciplina . 
qui tollo omnis , si volo#1 et natura fatum ex divinatio ratio firmo . 
etenim si sum divinatio , qualibusnam ab percipio ars proficiscor ? 
( ' percipio ' appello , quis#2 dico#2 Graecus ) ? 
non enim credo nullus percipio aut ceterus artifex versor in suus munus , aut is , quis#2 divinatio utor , sum praedico . 
sum igitur astrologus percipio hic modus : ' si quis#2 ( verbum causa ) oriens canicula nascor sum , is in mare non morior . 
' vigilo , Chrysippus , ne#2 tuus causa , in qui tu cum Diodoro , valeo dialecticus , magnus luctatio sum , desero . 
si enim sum verus , quod ita conecto : ' si quis#2 oriens canicula nascor sum , in mare non morior ' , ille quoque verus sum : ' si Fabius oriens canicula nascor sum , Fabius in mare non morior . 
' pugno igitur hic inter se , Fabius oriens canicula nascor sum , et Fabius in mare moriturum ; et quoniam certus in Fabius pono , nascor sum is canicula oriens , hic quoque pugno , et sum Fabius , et in mare sum moriturum . 
ergo hic quoque coniunctio sum ex repugno : ' et sum Fabius , et in mare Fabius morior ' , quod , ut propono sum , ne#2 fio quidem possum . 
ergo ille : ' morior in mare Fabius ' ex is genus sum , quod fio non possum . 
omnis ergo , quod falsus dico#2 in futurus , is fio non possum . 
at hic , Chrysippus , parum volo#1 , maximeque tu de hic ipse cum Diodoro certamen sum . 
ille enim is solus fio possum dico#2 , quod aut sum verus aut sum sum verus , et , quisquis sum sum , is dico#2 fio necesse sum et , quisquis non sum sum , is nego fio possum . 
tu , et quis#2 non sum sum , possum fio dico#2 , ut frangi hic gemma , etiamsi is numquam sum sum , neque necesse sum Cypselus regno Corinthus , quamquam is millensimo ante annus Apollo oraculum edo sum . 
at si iste conprobabis divinus praedico , et quis#2 falsus in futurus dico#2 , in is habeo ut is fio non possum ( ut si dico#2 Africanus Karthagine non sum potior ) , et si verus dico#2 de futurus , is ita sum sum , dico#2 sum necessarius sum ; quis#2 sum totus#2 Diodori vos inimicus sententia . 
etenim si ille verus conecto : ' si oriens canicula nascor sum , in mare non moriere ' , primumque quod sum in conecto , ' natus sum oriens canicula ' , necessarius sum ( omnis enim verus in praetereo necessarius sum , ut Chrysippus placo dissentio ab magister Cleanthe , quia sum inmutabilia nec in falsus ex verus praeteritus possum converto ) - - si igitur , quod primus in conecto sum , necessarius sum , fio etiam , quod consequor , necessarius . 
quamquam hic Chrysippus non video valeo in omnis ; sed tamen , si naturalis sum causa , cur in mare Fabius non morior , in mare Fabius morior non possum . 
hic locus Chrysippus aestuo falli spero Chaldaeus ceterosque divinus , neque is utor sum coniunctionibus , ut ita suus percipio pronuntio : ' si quis#2 nascor sum oriens canicula , is in mare non morior ' , sed potius ita dico#2 : ' non et nascor sum quis#2 oriens canicula , et is in mare morior . 
' o licentia iocularem ! 
ne#2 ipse incido in Diodorum , doceo Chaldaeus , quo pactus is expono percipio oportet . 
quaero enim , si Chaldaeus ita loquor , ut negatio infinitus coniunctionum potius quam#4 infinitus conexum pono , cur idem medicus , cur geometrae , cur reliquus facio non possum . 
medicus in primus , quod sum is perspicio in ars , non ita propono : ' si quis#2 vena sic moveo , is habeo febrim ' , sed potius ille modus : ' non et vena sic quis#2 moveo , et is febrim non habeo . 
' Itemque geometres non ita dico#2 : ' in sphaera maximus orbis medium inter se divido ' , sed potius ille modus : ' non et sum in sphaera maximus orbis , et is non medium inter se divido . 
quis#2 sum , quod non possum iste modus ex conecto transferri ad coniunctionum negatio ? 
et quidem alius modus idem res effero possum . 
modus dico#2 : ' in sphaera maximus orbis medium inter se divido ' ; possum dico#2 : ' si in sphaera maximus orbis sum ' , possum dico#2 : ' quia in sphaera maximus orbis sum ' . 
multus genus sum enuntio nec ullus distorqueo quam#4 hic , quo Chrysippus spero Chaldaeus contendo Stoicus causa sum . 
ille tamen nemo ita loquor ; magnus sum enim hic contortiones oratio quam#4 signum ortus obitusque perdisco . 
sed ad ille Diodori contentio , quam#4 appello revertamur , in qui quis#2 valeo is quod fio possum anquiro . 
placeo igitur Diodoro is solus fio possum , quod aut verus sum aut verus sum sum . 
qui locus attingo hic quaestio , nihil fio , quod non necesse sum , et , quisquis fio possum , is aut sum iam aut sum sum , nec magis commutari ex verum in falsus possum is , quis#2 sum , quam#4 is , quis#2 facio sum ; sed in factum inmutabilitatem appareo , in futurus quidam , quia non appareo , ne#2 insum quidem video , ut in is , quis#2 mortifero morbus urgeo , verus sum ' hic morior hic morbus ' , at hic idem si verus dico#2 in is , in quo volo#1 morbus tantus non appareo , nihilum parvus sum sum . 
ita fio , ut commutatio ex verus in falsus ne#2 in futurus quidem ullus fio possum . 
nam ' morior Scipio#2 ' talis vis habeo , ut , quamquam de futurus dico#2 , tamen ut is non possum converto in falsus ; de homo enim dico#2 , quis#2 necesse sum morior . 
sic si dico#2 , ' morior noctu in cubiculum suus vis opprimo Scipio#2 ' , verus dico#2 ; is enim sum dico#2 , quod sum sum ; sum autem sum ex is , quia facio sum , intellego debeo . 
nec magis sum verus ' morior Scipio#2 ' quam#4 ' morior ille modus ' , nec magis necesse morior Scipio quam#4 ille modus morior , nec magis inmutabile ex verus in falsus ' Necatus sum Scipio#2 ' quam#4 ' neco Scipio#2 ' ; nec , cum hic ita sum , sum causa , cur Epicurus fatus extimesco et ab atomus peto praesidium easque de via deduco et unus tempus suscipio res duo inenodabilis , unus , ut sine causa fio aliquis - - , ex quo existet , ut de nihilum quispiam fio , quod nec ipse nec quisquam physicus placo - - alter , ut , cum duo individuus per inanitatem ferantur , alter ex regio moveo , alter declino . 
licet enim Epicurus concedo omnis enuntio aut verus aut falsus sum non vereor , ne#2 omnis fatum fio sum necesse ; non enim aeternus causa natura necessitas mano verus sum is , quod ita enuntio : ' descendo in academia Carneades ' , nec tamen sine causa , sed intersum inter causa fortuito antegressas et inter causa cohibeo in se efficientia naturalis . 
ita et semper verus sum ' morior Epicurus , cum duo et septuaginta annus vivo , archonte Pytharato ' , neque tamen sum causa fatalis , cur ita accido#2 , sed , quod ita cado , certus cado sicut cado sum . 
nec is quis#2 dico#2 inmutabilia sum quis#2 sum sum nec possum verus sum converto in falsus , fatum necessitas confirmo , sed verbum vis interpretor . 
at quis#2 introduco causa seriem sempiternus , is mens homo voluntas liber spolio necessitas fatum devincio . 
sed hic hactenus ; alius video . 
concludo enim Chrysippus hic modus : ' si sum motus sine causa , non omnis enuntiatio ( quod dialecticus appello ) aut verus aut falsus sum ; causa enim efficiens quod non habeo , is nec verus nec falsus sum ; omnis autem enuntiatio aut verus aut falsus sum ; motus ergo sine causa nullus sum . 
quod si ita sum , omnis , quis#2 fio , causa fio antegressis ; is si ita sum , fatum omnis fio ; efficio igitur fatum fio , quicumque fio . 
' hic primus si ego libeat adsentior Epicurus et nego omnis enuntiatio aut verus sum aut falsus , is plaga potius accipio quam#4 fatum omnis fio conprobem ; ille enim sententia habeo aliquis disputatio , hic verus non sum tolerabilis . 
itaque contendo omnis nervus Chrysippus , ut persuadeo omnis aut verus sum aut falsus . 
ut enim Epicurus vereor , ne#2 , si hic concedo , concedo sum fatum fio , quicumque fio , ( si enim alter utrum ex aeternitas verus sum , sum is etiam certus et , si certus , etiam necessarius ; ita et necessitas et fatus confirmo puto ) , sic Chrysippus metuo , ne#2 , si non obtineo omnis , quod enuntio , aut verus sum aut falsus , non teneo omnis fatum fio et ex causa aeternus res futurus . 
sed Epicurus declinatio atomus vito necessitas fatum puto . 
itaque tertius quidam motus orior extra pondus et plaga , cum declino atomus intervallum parvus ( is appello ) . 
quam#4 declinatio sine causa fio si parvus verbum , res cogo confiteor . 
non enim atomus ab atomus pulso declino . 
nam quis#2 possum pelli alius ab alius , si gravitas fero ad perpendiculum corpus individuus rectus linea , ut Epicurus placo ? 
sequor autem ut , si alius ab alius numquam depello , ne#2 contingo quidem alius alius ; ex quo efficio , etiamsi sum atomus eaque declino , declino sine causa . 
hic Epicurus ratio induco ob is res , quod vereor sum , ne#2 , si semper atomus gravitas fero naturalis atque necessarius , nihil liber nos sum , cum ita moveo animus , ut atomus motus cogo . 
is Democritus , auctor atomus , accipio malo , necessitas omnis fio , quam#4 ab corpus individuus naturalis motus avello . 
acuo Carneades , quis#2 doceo possum Epicureus suus causa sine hic commenticius declinatio defendo . 
nam cum doceo sum possum quidam animus motus voluntarius , is sum defendo melius quam#4 introduco declinatio , quis#2 praesertim causa reperio non possum ; quo defenso facilis Chrysippus possum resisto . 
cum enim concedo motus nullus sum sine causa , non concedo omnis , quis#2 fio , fio causa antecedo ; voluntas enim noster non sum causa externus et antecedo . 
communis igitur consuetudo sermo abuto , cum ita dico#2 , volo#1 aliquis quispiam aut nolo sine causa ; ita enim dico#2 ' sine causa ' , ut dico#2 : sine externus et antecedo causa , non sine aliquis ; ut , cum vas inanis dico#2 , non ita loquor , ut physicus , quis#2 inanis sum nihil placo , sed ita , ut verbum causa sine aqua , sine vinum , sine oleum vas sum dico#2 , sic , cum sine causa animus dico#2 moveo , sine antecedo et externus causa moveo , non omnino sine causa dico#2 . 
de ipse atomus dico#2 possum , cum per inanis moveo gravitas et pondus , sine causa moveo , quia nullus causa accedo extrinsecus . 
rursus autem , ne#2 omnis ab physica inrideamur si dico#2 quisquam fio sine causa , distinguo sum et ita dico , ipse individuus hic sum natura , ut pondus et gravitas moveo , eamque ipse sum causa , cur ita fero . 
similiter ad animus motus voluntarius non sum requiro externus causa ; motus enim voluntarius is natura in se ipse contineo , ut sum in noster potestas nobisque pareo , nec is sine causa ; is reus enim causa ipse natura sum . 
quod cum ita sum , quis#2 sum , cur non omnis pronuntiatio aut verus aut falsus sum , nisi concedo fatum fio , quicumque fio ? 
quia sum verus , inquiam , non possum sum is , quis#2 causa , cur sum sum , non habeo ; habeo igitur causa necesse sum is , quis#2 verus sum ; ita , cum evenio , fatum evenio . 
conficio negotium , siquidem concedo tu sum aut fatum omnis fio , aut quisquam fio possum sine causa . 
an alius hic enuntiatio verus sum possum , ' capio Numantia Scipio#2 ' , nisi ex aeternitas causa causa sero hic sum efficio ? 
an hic falsus possum sum , si sum sescenti saeculum ante dico#2 ? 
et si tum non sum verus hic enuntiatio : ' capio Numantia Scipio#2 ' , ne#2 ille quidem eversus verus sum hic enuntiatio : ' capio Numantia Scipio#2 . 
' possum igitur quisquam facio sum , quod non verus sum sum sum ? 
nam ut praeteritus is verus dico#2 , quis#2 superus tempus verus sum instantia , sic sum , quis#2 consequor tempus verus sum instantia , is verus dico#2 . 
nec , si omnis enuntio aut verus aut falsus sum , sequor ilico sum causa inmutabilis , easque aeternus , quis#2 prohibeo quisquam secus cado , atque cado sum ; fortuitus sum causa , quis#2 efficio , ut verus dico#2 , quis#2 ita dico#2 : ' venio in senatus Cato ' , non includo in res natura atque mundum ; et tamen tam sum inmutabile venio , cum sum verus , quam#4 venio ( nec ob is causa fatus aut necessitas extimesco sum ) ; etenim sum confiteor necesse ' si hic enuntio , ; venio in Tusculanum Hortensius , ; verus non sum , sequor , ut falsus sum . 
' qui iste neuter volo#1 ; quod fio non possum . 
nec nos impedio ille ignavus ratio , quis#2 dico#2 ; appello enim quidam ab philosopha , quis#2 si pareo , nihil omnino ago in vita . 
item , si fatus tu sum ex hic morbus non convalesco , sive tuuus medicus adhibeo sive non adhibeo , non convalesco ; et alteruter fatus sum ; medicus ergo adhibeo nihil attineo . 
' rectus genus hic interrogatio ignavus atque iners nomino sum , quod idem ratio omnis ex vita tollo actio . 
licet etiam inmuto , ut fatum nomen ne#2 adiungas et idem tamen teneo sententia , hic modus : ' si ex aeternitas verus hic sum : ; ex iste morbus convalesco ; , sive adhibeo medicus sive non adhibeo , convalesco ; item , si ex aeternitas falsus hic sum : ; ex iste morbus convalesco ; , sive adhibeo medicus sive non adhibeo , non convalesco ' ; deinde ceterus . 
hic ratio ab Chrysippus reprehendo . 
quidam enim sum , inquiam , in res simplex , quidam copulo ; simplex sum : ' morior ille dies Socrates ' ; hic , sive quis#2 facio sive non facio , finio sum morior dies . 
at si ita fatus sum : ' nascor Oedipus Laius ' , non possum dico#2 : ' sive sum Laius cum mulier sive non sum ' ; copulo enim res sum et confatalis ; sic enim appello , quia ita fatus sum et concumbo cum uxor Laius et ex is Oedipum procreo , ut , si sum dico#2 : ' Luctabitur Olympium Milo ' et refero aliquis : ' ergo , sive habeo adversarius sive non habeo , luctabitur ' , erro ; sum enim copulor ' luctabitur ' , quia sine adversarius nullus luctatio sum . 
omnis igitur iste genus captio idem modus refello . 
' Sive tuuus adhibeo medicus sive non adhibeo , convalesco ' captiosus ; tam enim sum fatalis medicus adhibeo quam#4 convalesco . 
hic , ut dico#2 , confatalis ille appello . 
Carneades genus hic totus#2 non probo et nimis inconsideratus concludo hic ratio puto . 
itaque premo alius modus nec ullus adhibeo calumnia ; quis#2 sum hic conclusio : ' si omnis antecedo causa fio , omnis naturalis conligatione consero contexteque fio ; quod si ita sum , omnis necessitas efficio ; is si verus sum , nihil sum in noster potestas ; sum autem aliquis in noster potestas ; at , si omnis fatum fio , omnis causa antecedo fio ; non igitur fatum fio , quicumque fio . 
hic artus adstringi ratio non possum . 
nam si quis#2 volo#1 idem refero atque ita dico#2 : ' si omnis sum ex aeternitas verus sum , ut ita certus evenio , quis#2 ad modus sum sum , omnis necesse sum conligatione naturalis consero contexteque fio ' , nihil dico#2 . 
multus enim differo , utrum causa naturalis ex aeternitas sum verus efficio , an etiam sine aeternitas naturalis , sum quis#2 sum , is verus sum possum intellego . 
itaque dico#2 Carneades ne#2 Apollo quidem sum possum dico#2 nisi is , quis#2 causa natura ita contineo , ut is fio necesse sum . 
quis#2 enim specto deus ipse dico#2 Marcellus is , quis#2 ter consul sum , in mare sum periturum ? 
sum hic quidem verus ex aeternitas , sed causa is efficiens non habeo . 
ita ne#2 praeteritus quidem is , quis#2 nullus signum tamquam vestigium extarent , Apollo notus sum censeo ; quantus parvus sum , causa enim efficio quamque res cognosco possum denique sciri quis#2 sum sum ; ergo nec de Oedipode possum Apollo praedico nullus in res natura causa praepositus , cur ab is pater interficio necesse sum , nec quisquam is modus . 
Quocirca , si Stoicus , quis#2 omnis fatum fio dico#2 , consentaneus sum huiusmodi oraculum ceteraque , quis#2 ad divinatio pertineo , comprobo , is autem quis#2 , quis#2 sum sum is verus sum ex aeternitas dico#2 non idem dico sum , video ne#2 non idem sum ille causa et Stoicus ; hic enim urguentur angustus , ille ratio solvo atque liber sum . 
quodsi concedo nihil possum evenio nisi causa antecedo , quis#2 proficio , si is causa non ex aeternus causa aptus dico#2 ? 
causa autem is sum , quis#2 is efficio , quis#2 sum causa , ut vulnus mors , cruditas morbus , ignis ardor . 
itaque non sic causa intellego debeo , ut , quod quisque antecedo , is is causa sum , sed quod quisque efficienter antecedo , nec , quod in campus descendo , is sum causa , cur pila ludo , nec Hecuba causa interitus sum Troianis , quod alexander gigno , nec Tyndareus Agamemnon , quod Clytaemnestra . 
hic enim modus viator quoque bene vestio causa grassator sum dico#2 , cur ab is spolio . 
ex hic genus ille sum Ennius , utinam ne#2 in nemus Pelius securibuscaesae accido abiegnus ad terra trabs ! 
liceo vel altus : ' Utinam ne#2 in Pelius nascor ullus umquam sum arbor ! 
' etiam supra : ' Utinam ne#2 sum mons ullus Pelius ! 
' similiterque superus repeto regredi infinitus licet . 
neve inde navis inchoandi exordiumcepisset . 
Quorsum hic praeteritus ? 
quia sequor ille , nam numquam era erro meus domus ecferret pes Medea , animus aegrum , amor saevus saucius , non sum ut eae res causa adferrent amor . 
intersum autem ajo , utrum is modus quis#2 sum , sine quo efficio aliquis non possum , an is modus , cum quo efficio aliquis necesse sum . 
nullus igitur is sum causa , quoniam nullus is res suus vis efficio , quis#2 causa dico#2 ; nec is , sine quo quispiam non fio , causa sum , sed is , quod cum accedo , is , quis#2 sum causa , efficio necessarius . 
nondum enim ulcero serpens morsus Philocteta quis#2 causa in res natura contineo , sum ut is in insula Lemno linquo ? 
post autem causa sum propior et cum exitus jungo . 
ratio igitur eventus aperio causa ; sed ex aeternitas verus sum hic enuntiatio : ' relinquo in insula Philoctetes ' , nec hic ex verus in falsus possum converto . 
necesse sum enim in res contrarius duo - - contrarius autem hic locus is dico#2 , quis#2 alter ajo quis#2 , alter nego - - ex is igitur necesse sum invitus Epicurus alter verus sum , alter falsus , ut ' saucio Philocteta ' omnis ante saeculum verus sum , ' non saucio ' falsus ; nisi forte volo#1 Epicureus opinio sequor , quis#2 talis enuntiatio nec verus nec falsus sum dico#2 aut , cum is pudeo , ille tamen dico#2 , quod sum impudens , verus sum ex contrarius diiunctiones , sed , quis#2 in hic enuntio sum , is neuter sum verus . 
o admirabilis licentia et miserabilis inscientia dissero ! 
si enim aliquis in eloquor nec verus nec falsus sum , certus is verus non sum ; quod autem verus non sum , quis#2 possum non falsus sum ? 
aut , quod falsus non sum , quis#2 possum non verus sum ? 
teneo igitur is , quod ab Chrysippus defendo , omnis enuntiatio aut verus aut falsus sum ; ratio ipse cogo et ex aeternitas quidam sum verus , et is non sum necto causa aeternus et ab fatum necessitas sum liber . 
atque ego quidem video , cum duo sententia sum veterum philosophus , unus is , quis#2 censeo omnis ita fatum fio , ut is fatus vis necessitas adfero , in qui sententia Democritus , Heraclitus , Empedocles , aristoteles sum , alter is , quis#2 video sine ullus fatum sum animus motus voluntarius , Chrysippus tamquam arbiter honorarius medius ferio volo - - sed applico se ad is potius , quis#2 necessitas motus animus libero volo#1 ; dum autem verbum utor suus , delabitur in is difficultas , ut necessitas fatum confirmo invitus . 
atque hic , si placo , qualis sum video in adsensionibus , quis#2 primus oratio tracto . 
is enim vetus ille , quis#2 omnis fatum fio video , vis efficio et necessitas dico#2 . 
qui autem ab is dissentio , fatum adsensiones libero negabantque fatum adsensionibus adhibeo necessitas ab hic possum removeo , iique ita dissero : ' si omnis fatum fio , omnis fio causa antecedo , et , si adpetitus , ille etiam , quis#2 adpetitum sequor , ergo etiam adsensiones ; at , si causa adpetitus non sum sino in nos , ne#2 ipse quidem adpetitus sum in noster potestas ; quod si ita sum , ne#2 ille quidem , quis#2 adpetitu efficio , sum sino in nos ; non sum igitur neque adsensiones neque actio in noster potestas . 
ex quo efficio , ut nec laudatio iustus sum nec vituperatio nec honor nec supplicium ' . 
quod cum vitiosus sum , probabilis concludo puto non omnis fatum fio , quicumque fio . 
Chrysippus autem cum et necessitas inprobo et nihil volo#1 sine praepositus causa evenio , causa genus distinguo , ut et necessitas effugio et retineo fatus . 
' Causarum enim ' , inquiam , ' alius sum perfectus et principalis , alius adiuvantes et proximus . 
quam#4 ob res , cum dico#2 omnis fatum fio causa antecedo , non hic intellego volo#1 : causa perfectus et principalis , sed causa adiuvo et proximus ' . 
itaque ille ratio , quam#4 paulum ante conclusus , sic occurro : si omnis fatum fio , sequor ille quidem , ut omnis causa fio antepono , verus non principalis causa et perfectus , sed adiuvo et proximus . 
qui si ipse non sum in noster potestas , non sequor , ut ne#2 adpetitus quidem sum in noster potestas . 
at hic sequor , si omnis perfectus et principalis causa fio dico#2 , ut , cum eae causa non sum in noster potestas , ne#2 ille quidem sum in noster potestas . 
quam#4 ob res , quis#2 ita fatus introduco , ut necessitas adiungant , in is valeo ille conclusio ; quis#2 autem causa antecedo non dico#2 perficio neque principalis , in is nihil valeo . 
quod enim dico#2 adsensiones fio causa antepono , is qualis sum , facilis ab se explico puto . 
nam quamquam adsensio non possum fio nisi commoveo video , tamen , cum is visum proximus causa habeo , non principalis , hic habeo ratio , ut Chrysippus volo#1 , quam#4 dudum dico#2 , non ut ille quidem fio possum nullus vis extrinsecus excito ( necesse sum enim adsensionem video commoveo ) , sed revorto ad cylindrum et ad turbinem suus , quis#2 moveo incipio nisi pulso non possum . 
is autem cum accido#2 , suapte natura , quod supersum , et cylindrum volvi et versor turbinem puto . 
' ut igitur ' , inquiam , ' quis#2 protrusit cylindrum , do is principium motio , volubilitatem autem non do , sic visum obicio inprimet ille quidem et quasi signo in animus suus species , sed adsensio noster sum in potestas , eaque , quis#2 ad modus in cylindro dico#2 sum , extrinsecus pulso , quod reliquus sum , suapte vis et natura moveo . 
quodsi aliquis res efficio sine causa antecedo , falsus sum omnis fatum fio ; sin omnis , quicumque fio , verus similis sum causa antecedo , quis#2 affero possum , cur non omnis fatum fio fateor sum ? 
modus intellego , quis#2 sum causa distinctio atque dissimilitudo . 
hic cum ita sum ab Chrysippus explicata , si ille , quis#2 nego adsensiones fatum fio , fateantur tamen is sine video antecedo fio , alius ratio sum ; sed , si concedo anteeo video , nec tamen fatum fio adsensiones , quod proximus ille et contineo causa non moveo adsensionem , video , ne#2 idem dico#2 . 
neque enim Chrysippus , concedo adsensionis proximus et continens causa sum in video pono , is causa sum ad adsentio necessarius concedo , ut , si omnis fatum fio , omnis causa fio antecedo et necessarius ; item ille , quis#2 ab hic dissentio confiteor non fio adsensiones sine praecursione visum , dico#2 , si omnis fatum fio is modus , ut nihil fio nisi praegressione causa , confiteor sum fatum fio omnis ; ex quo facilis intellectus sum , quoniam uterque patefacio atque explicata sententia suus ad idem exitus venio , verbum is , non res dissido . 
hic modus hic causa disceptari oportet , non ab atomus erro et de via declino peto praesidium . 
' declino ' , inquiam , ' atomus ' . 
primus cur ? 
alius enim quidam vis motus habeo ab Democritus inpulsionis , quam#4 plaga ille appello , ab tu , Epicurus , gravitas et pondus . 
qui ergo novus causa in natura sum , quis#2 declino atomus ? 
aut num sortior inter se , quis#2 declino , quis#2 non ? 
aut cur parvus declino intervallum , magnus non ? 
aut cur declino unus parvus , non declino duo aut tres ? 
opto hic quidem sum , non disputo . 
nam neque extrinsecus inpulsam atomus locus moveo et declino dico#2 , neque in ille inanis , per quod fero atomus , quisquam sum causa , cur is non ex regio fero , nec in ipse atomus mutatio aliquis facio sum quam#4 ob res naturalis motus suus pondus non teneo . 
ita cum affero nullus causa , quis#2 iste declinatio efficio , tamen aliquis se dico#2 video , cum is dico#2 , quod omnis mens aspernentur atque respuo . 
nec verus quisquam magis confirmasse ego video non modus fatus , verus etiam necessitas et vis omnis res sustulisseque motus animus voluntarius , quam#4 hic , quis#2 alius obsisto fatum fateor se non possum , nisi ad hic commenticius declinatio confugio . 
nam , ut sum atomus , quis#2 quidem sum ego probari nullus modus possum , tamen declinatio iste numquam explico . 
fragmentum Gel . 
N. A. : Chrysippus aestuo laboransque , quonam ; pactus ; explico et fatum omnis fio , et sum aliquis in nos , intricatur hic modus . 
Serv . 
A. : fatus sum conexio res per aeternitas se invicem teneo , quis#2 suus ordo et lex vario , ita tamen , ut ipse varietas habeo aeternitas . 
August . 
C. D . 
: talis sum homo mens , qualus pater ipse Iuppiter auctiferas lustror lumen terra . 
Macr . 
sat . 
sq . 
: nam cum sum apud se ad Lavernium Scipio#2 unaque Pontius , affero sum forte Scipio acupenser , quis#2 admodum rarus capio , sed sum piscis , ut fero , in primus nobilis . 
cum autem Scipio#2 unus et alter ex is , quis#2 is saluto venio , invitavisset pluresque etiam invito video , in auris Pontius : ' Scipio#2 ' , inquiam , ' video , quis#2 ago ; acupenser iste paucus homo sum . 
' 
