prologus dominus atque beo pater , Gerberto Remus archiepiscopus , Richerus monachus . 
Gallus congressus in volumen regerendis , imperium tuus , pater sancio Gerberte , auctoritas seminarium do . 
quam#4 , quia summa utilitas affero et res materia se multiplex praebeo , is animus nisus complector , qui jubeo mirus benivolentia pertraho . 
qui reus initium ab vicinum duco existimo , cum res multus ante gero , diva memoria Hincmarus ante tu in pontificatus octavus , suus annalis copiosus annexuit . 
Tantoque superus lector is invenio , quantus ab noster opusculum exordium , per is regero se attollo . 
et hic inquam , ne#2 Karolorum aliorumque frequens in uterque opus repetitio , opus uterque ordo turbo . 
ubi enim res ordo non adverto , tanto niteo error confundo , quantus ab serie ordo erro seduco . 
unde cum hic atque illic#2 sepe Karoli , sepe Ludovici nosco offero , pro tempus auctor prudens lector rex aequivocus pernotabit . 
qui tempus bellum ab Galla saepenumero patratus , variosque is tumultus , atque diversus negotium ratio , ad memoria reduco scriptum specialiter propono sum . 
si qui verus alius effero , ob incido ratio quis#2 vito non possum , is evenio puto . 
sed si ignotus antiquitas ignorantia arguo , ex quidam Flodoardi presbyterium Remensis libellus , ego aliquis sumo non abnuo , at non verbum quidem idem , sed alius pro alius longus divorto oratio scemate dispono , res ipse euidens demonstro . 
Satisque lector fio arbitror , si probabilis atque dilucidus breviterque omnis digero . 
in dico#2 enim recuso effluo , plurimus succinctus expedio . 
atque totus exordium narratio aggredio , brevis facio orbis divisio , Galliaque in pars distribuo , is quod is populus mos et ago describo propono sum . 
liber#4 primus divisio orbis . 
orbis itaque plaga , quis#2 mortalis se commodus praebeo , ab cosmographis trifarius divido perhibeo , in Asia videlicet , Africa , et Europa . 
qui prior , ab septemtrione per orior regio usque in auster , extrinsecus Oceanus disterminata , interior ab Ripheis mons usque ad terra umbilicus , Thanai , Meothide , Mediterraneoque ab Europa distinguo . 
ab umbilicus verus usque in auster , Nilus fluvius ab Africa sum secludo . 
Africa verus et Europa , exterior quidem ab auster in septemtrionem Oceanus circumdo , mediterraneus interjacio discriminat . 
ab Asia verus interior is alter Nilus , alter verus mediterraneus , Thanaisque atque Meotis , ut dico#2 sum , sejungo . 
qui singulus cum proprius habeo distributio , Europa tamen pars unus quis#2 Gallia ab candor voco , is quod candidus species insignis is oriundus praeferant , in suus diduco pars reor duco . 
quod ob infantia et princeps dissidentiam pyratae Gallia irruperint . 
hic pater habeo Karlomannum rex , avus verus paternus Ludovicum cognomento Balbus , abavus autem Karolum Calvus , Germani atque Gallus imperator egregium . 
biennis adhuc pater amitto ; mater vix per quadriennium superstite . 
ob qui infantia cum regnum princeps nimium res cupido se praeire contendo , quisque ut possum res dilato . 
nemo rex proveho , nemo regnum tutela quaero . 
alienus adquirere summus quisque sum ; nec res suus proveho video , quis#2 alienus aliquis non addo . 
unde et omnis concordia , in summa discordia relabor sum . 
hic direptio , hinc incendium , hinc res pervasiones exarsere . 
qui cum immanis agito , pirata quis#2 Rhodomensem provintiam incolo , quis#2 sum Celtica Gallia pars , ad res immanitas incito . 
hic gens ab insula Oceanus septentrionalis removeo diu ante exeo . 
et per mare erro classis deveho , summa hic Gallia pars attingo . 
saepe quoque is arma impetivit , saepe etiam ab terra princeps devinco occubuit . 
quod cum multoties inter se moveo , visum sum Gallia primatus , ut donum rex hic provincia is conferretur ; ita tamen , ut , idololatria penitus#3 relinquo , Christianus religio se fidelis mancipo , necnon et rex Gallia terra marique fidelis milito . 
hic provincia metropolis . 
Rhodomum sum dinosco , sex tantus urbibus , Bajocis videlicet , Abrincanto , Ebrocis , Sagio , constantia , Liscio nuncupo . 
atque idem sepius aggredior , Gallia Celtica pars , quis#2 Sequana Ligerique fluvius interjacet , quis#2 et Neustria nuncupo , totus#2 penum insector sum . 
Hisque animus insum , interior Gallia pars irrumpo , earumque gens aut ab finis pello , aut gravis substituo tributus . 
is etiam ante fio , quam#4 in consensus princeps revoco , accelero . 
huiusmodi dissido , pecunia Gallia se asportaturos , certe reor . 
item pirata interitus . 
inde audio Atrabatensium regio ab pirata alius vexo , assumo exercitus ab hic quis#2 locus maritimus incolo , repentinus in is fero . 
pirata comminus congredior non fero , ab exercitus cedo cogo sum . 
atque coarto , saltus quidam vita tueor niteo . 
at exercitus circumquaque is obsido , adeo#2 urgeo . 
ille verus noctu eruptio facio , in castrum rex fero . 
et circumvallo exercitus penitus#3 includo , miserabilis fortuna succubuere . 
octo namque is mille ) . 
in basilica sanctus columba virgo apud Senonas multus amicus#2 attritione , suorumque obsequium tumulatur . 
de regnum amministratione nihil dispono ; at primatus is relinquo , is quod filius non habeo , quis#2 regnum res potior . 
liber#4 secundus Gallus deliberatio de rex creo . 
post qui exequias , princeps in diversus duco , finemque peto varius . 
Galli namque Celtae cum Aquitanus , Hugonem Rotberti rex filius , Belgae verus Ludovicum Karoli sequor . 
qui neuter commoditas adsum regno , cum Hugo pater ob insolentia pereo reminisco , et ob hic regno formido , et Ludovicus in partus#2 Anglicus moror , is quod illuc defero infans ad avunculus Adelstanum rex sum , ob hugo et Heriberti insectatio , is quod ipse pater is comprehendo , atque carcer trudo . 
Galli itaque in rex promotio liber video laboro , sub Hugone dux delibero de rex creo colligo sum . 
Ludovicus verus rex , Remus rediens , cum fluvius Axonae propinquo , per campestria lupus praeire conspicio . 
quis#2 equus emitto insequor , per devius exagito . 
ad omnis ferus declinatio equus impatiens obverto . 
nec quiesco paciebatur , donec equester certamen fugio evinco . 
equus ergo per invius cogo , cespite offendo atque prolabitur . 
rex verus graviter attritus casus , et ab suus excipio , cum multus omnis merore , Remus deporto . 
infestus itaque dolor totus#2 corpus vexo . 
et post diutinus valetudinem corrumpo interior viscera ob humorum superfluitatem , elefanciasi pestis , totus#2 miserabiliter corpus perfundo . 
qui diu conficio , annus regnum suus ab natus autem dies vita claudo extremus , sepultusque sum in coenobio monachus sanctus remigium , quod disto ferus miliarium unus ab urbs , cum multus omnis lamentis . 
liber#4 tertius perago autem exequiis , Gerberga regina , legatus dirigo frater suus , Ottoni rex , atque Brunoni ex praesule duco ; necnon et Hugoni Gallia duco , peto per is , Lotharium filius suus in regnum pater defungor succedo . 
advenio itaque ab Ottone rex omnis ex Belgicus dux Brunone princeps , sed et ex Germania aliquis . 
assum etiam Hugo Gallia dux . 
convenio quoque Burgundiae et Aquitania simulo et Gothiae princeps . 
episcopus etiam ex diversus regio urbibus convenio . 
atque hic omnis in urbs Remus apud Gerbergam regina par votum colligo sum . 
omnis fio consensus ; omnis animus insum , Lotharium pater defungor succedo . 
interea magnificus funus regius multus divitiae regalium ambitus accuro . 
fio is lego#2 regalibus insigne adorno , corpus bissina vestis induo , atque desuper palla purpureus gemma orno auroque intexo operio . 
lectus regnum primates defero . 
Preibant episcopus et clerus , cum evangelium et crucibus ; penes quos etiam , quis#2 is corona fero multus aurum gemmisque pretiosus niteo , cum alius multus insigne , ejulo incedo . 
funebris melos , lacrima impedio vix proferebatur . 
miles etiam mesto vultus , suus ordo prosequebantur . 
reliquus quoque manus , cum lamentis succedo . 
sepelio sum Remus in coenobio monachus sanctus remigium , cum pater et mater , sicut ante jubeo suus ; quod etiam absum stadium ab is locus , in quo finis vita accipio ; multus obsequium universum parique affectus per tantus spatium deduco . 
liber#4 quartus Sepulto Lothario , Ludovicus filius ab dux aliisque princeps in regnum subrogo . 
Circumvallatur ergo ambitus universum . 
promitto benivolentiam ; spondeo fides ; stipatores etiam varius cultus facio dicto . 
alius enim in palatiis is resideo censeo , ut princeps ad se confluo is imperium deservio , ne#2 regia dignitas vilesceret , si alius utpote inops , alienus suffragium peto ops . 
in omnis etiam dignitas is sum caveo , ne#2 in primordium susceptum honor , segnities et ignavia virtus habeo supero . 
nam si is fio , totus#2 etiam res in contemptus et vilitas pernitiosissime deventuram . 
alius quoque cum dux is commoro assero , is quod adolesco tantus princeps prudentia simul et virtus informo indigeo . 
se quoque utillimum fio , si potens dispositio ad tempus cedo , cum sine is nec regno potentia habeo ex integro possum , et per is strenuus atque utiliter omnis administro valeo . 
rex , partus#2 audio , sententia differo . 
confero verus cum dux consilium , is abinde totus#2 mens addico faveo . 
qui consido Virdunensis episcopus iterum surgo is quod sinodi interpres habeo , ad alius quis#2 episcopus consilium non interfuere , sic concionatus ajo : quoniam inquam hic unde hic ago , diffiniri nunc non possum , is quod controversia pars alter deficio , placo hic domnis episcopus ut vos demonstro , presentis ratio causa , in alius tempus transferendam , ut ibi quis#2 intendo , et quis#2 refello ante judico consisto , ut singulus partus#2 discutio , rectus judicium profero censura . 
ab omnis concedo et laudo . 
destino ergo locus Remus apud coenobium monachus sanctus remigium ; tempus quoque dies post natalis sanctus Johannis Baptista . 
qui constituo et dico#2 , sinodus solvo sum . 
