de generatio stella res idem natura idem operatio se secundum natura suus effectiva sum . 
ergo si secundum natura suus non sum idem operatio effectiva , non sum idem natura . 
sed sphaera et stella non sum idem operatio secundum natura suus effectiva . 
ergo sphaera et suus stella non sum idem natura . 
primus pateo ex hic propositio , quam#4 dico#2 aristoteles II de genero . 
: ; idem similiter se habeo non sum nascor facio nisi idem . 
; parvus hic syllogismus pateo sic : sol secundum praesentia sum principium generatio et secundum suus absentia corruptio . 
si ergo sol sphaera sum idem opus vel operatio cum sol , cum in quilibet climate aequaliter praesens sum , sum in unusquisque climate generatio semper . 
sed hic falsus sum : igitur et primus . 
item dico#2 aristoteles in XVIII de animal , quod secundum revolutionem sol et luna et combinationes secundum is coniunctiones et operatio determino sum tempus unusquisque generatio naturalis , etsi quandoque propter indeterminationem materia accido#2 contrarius . 
- - sed sphaera sol et luna non sum aliquis diversitas in oppositio et coniunctio et propterea non sum principium idem operatio naturalis , quis#2 sol et luna . 
pateo ergo prior conclusio , quod stella et sphaera suus non sum idem natura . 
- - sed omnis corpus aut sum simplex aut compositum . 
stella autem sum corpus . 
ergo stella sum simplex vel compono . 
- - quod non sum simplex , pateo , quia tantus sum quinque corpus simplex secundum aristoteles et alius philosophus , scillicet quattuor elementum et corpus nobilis , quod appello ; quintus essentia ; . 
- - stella autem non sum de natura quintus essentia ; nec sum stella elementum unus , quia , si sic , septem planeta differentes secundum natura facio septem elementum , quod sic non sum . 
aut cum quattuor sum tantummodo elementum , necesse sum , aliquis planeta communico natura alter et non differo ab ille , sicut pars ignis non differo ab ipse ignis . 
et pateo contra experimentum . 
differo enim in suus natura specifice , ut determino in IV liber#4 Albumazar . 
cum ergo non sum stella de natura aliquis corpus simplex , sum stella corpus compositum . 
et non dico#2 compositum ex materia et forma solus : sic enim compositum non oppono is , quod sum simplex , sed dico#2 compositum ex elementum ; multus enim modus dico#2 compositum . 
sum ergo corpus ex elementum facio . 
item omnis coloro sum misceo . 
stella sum corpus coloro . 
ergo stella sum corpus misceo . 
- - primus pateo duplex ratio , quis#2 primus hic sum : color sum qualitas secundus ex primus genero , ut dico#2 in Praedicamentis . 
dico#2 enim passibilis qualitas , non quia genero passio , sed quia ex passio genero . 
ergo sum coloro elementum ex necessitas . 
item alius ratio sic : ; colo sum lux in extremitate perspicuus in corpus termino . 
; sed corpus termino sum corpus misceo , et corpus coloro sum corpus termino . 
ergo corpus coloro sum corpus misceo . 
- - quod magnus hic syllogismus sum verus , pateo . 
si enim dico#2 aliquis , quod corpus diaphanus sum termino , ut quintus essentia et ignis , autem et aqua non sum termino , quia fluxibilis sum , tunc sum coloro caelum , quia sum ibi lux in extremitate perspicuus in corpus termino . 
et etiam dico#2 aristoteles , quod cum lux non sum , nisi in corpus termino , non sum in corpus simplex . 
ergo corpus termino non sum simplex , sed misceo ex smiplicibus . 
- - parvus autem hic syllogismus pateo per ille , quod dico#2 aristoteles , quod ; proprius sensibilis visus sum color . 
; ergo stella non sum visibilis nisi per color . 
sum igitur coloro . 
si autem dico#2 aliquis , quod ibi sum lux , sicut in corpus simplex , et facio appareo solus , cum non sum , ut video aurora coloro et mare coloro , hic sum manifeste falsus et contra ille , quod dico#2 aristoteles , quod in simplex , quia non sum ibi lux in corpus termino , non appareo idem lux longus disto et prope . 
sed in stella longus disto et prope semper , appareo idem color . 
et hic sum , cum sum stella in auge suus excentrici aut in oppositio suus augis . 
ergo non appareo color in stella sicut in corpus simplex , sed sicut in corpus termino . 
item : Perspicuitas sum quidam natura communis aer et aqua et ignis et quintus essentia , ut pateo II de anima capitulum de lucidus et in liber#4 de sensus et sensatus exprimo dico#2 . 
hic ergo , quod non sum perspicuus , non sum idem natura cum aliquis iste . 
sed stella non sum perspicuus ; ergo non sum idem natura cum aliquis iste . 
quod stella non sum perspicuus , pateo in luna . 
nullus enim perspicuus facio umbra ; luna facio umbra : ergo luna non sum perspicuus . 
quod luna facio umbra , satis pateo in eclipsi sol . 
si enim sum transparens , tunc pertransirent radius sol corpus luna , et tunc non dico#2 corpus sol patior eclipsim . 
si forte dico#2 , quod luna habeo natura perspicuus et non facio umbra simplex , sed aliquis modus : hic sum contra experimentum et contra ratio . 
dico#2 enim aristoteles , quod in hic quattuor corpus praenoto insum perspicuus secundum magis et parvus , ut in aes magis quam#4 in aqua , et in ignis magis quam#4 in aes , et in quintus essentia magis quam#4 in alius omnis . 
- - sic ergo sum sphaera ordino secundum natura suus : cum luna sum aliquis habeo de natura perspicuus et cum non tantus habeo quantum aqua , sum inferus aqua secundum natura suus communico in natura terrestris . 
item in finis Iius de coelo et mundum probo aristoteles , quod in elementum non sum figura termino secundum suus essentia . 
et sum unus ratio talis : si sum elementum aliquis determino figura secundus , essentia suus , necesse sum , omnis pars is , cum sum idem natura cum totus#2 , sum idem figura . 
tres sum autem figura elementaris , quis#2 divido possum semper in similis syllaba , hic sum , ut dico#2 ibi , scilicet : circulus , triangulus et quadro . 
circulus autem divido in circulus ant ex circulus compono circulus non convenio , nisi sum circulus super idem centrum omnis constituo . 
cum ergo multus sum elementum quam#4 figura huiusmodi , non sum figura elementum , determino . 
ex hic arguo possum , quod si sum aliquot corpus , quis#2 determino sum figura circularis , omnis pars is dissimilis sum figura circularis . 
et sic dico#2 circularis , quod circulus inferus pars et etiam superus et totus sum idem centrum . 
sed stella , cum sum corpus rotundus , non habeo idem centrum cum suus sphaera . 
ergo non sum pars suus sphaera , cum idem sum centrum pars circulus et totus in habeo figura circularis . 
et sic pateo primus conclusio , scilicet quod sum elementatum , cum non sum pars quintus essentia , nec aliquis alter elementum . 
item : creatio duplico habeo respicio , scilicet ad creatura et ad creator . 
si ad creatura comparo , hic sum unus et uniformis creatio conformis res . 
ergo si non sum res uniformis secundum natura , non sum idem creatio . 
sed stella et suus sphaera non sum uniformis ; differo enim essentialis in suus lumen . 
ergo sum diversus creatio . 
sed caelum sum facio ex totus#2 vel novus materia , ut dico#2 aristoteles primus de caelum et mundum . 
igitur in factio stella non sum factio novus materia . 
cum ergo facio sum ex aliquis , aut sum ex quintus essentia , ant ex elementum ; non ex quintus essentia , quia immobilis et impermutabilis sum : ergo ex elementum . 
item suppono doctor alchimiae , quod in unusquisque corpus naturalis et omplexionato insum quintus essentia et sum sicut contineo quattuor elementum , et secundum quod sum in corpus , sum permutabilis et alterabilis . 
cum ergo quintus essentia , quis#2 sum impermutabilis secundum se , sum permutabilis per humiliatio suus ad inferus , quare idem modus is , quis#2 permutabilia sum secundum se , non possum fio incorruptibilis per sublimationem , cum magnus sum incorruptibilis fio corruptibilis , quam#4 corruptibilis fio incorruptibilis ? 
