liber#4 PROTREPTICUS AD nepos libellus , quis#2 ad nepotulum meus , soror tuus filius , instar protreptici ludo , venio ipse praemitto lego . 
hic enim malo quam#4 ipse recito , sum ut tu censura liber , quis#2 duo causa impedio solo : quod auris noster audio velox quam#4 lego#2 praetereo et quod sinceritas iudicandi praesentia recito onero . 
nunc tu uterque integer sum , quia et lego#2 liber mora#3 sum et judico non obsto noster verecundia . 
Set heus tuuus , filius dulcis , habeo quod admoneo . 
si qui tu in hic versiculus video ( namque vereor , ut multus sum ) fuco concinno quam#4 verus et plus color quam#4 sucus habeo , ipse scio fluo permitto , venustulus ut sum magis quam#4 forticula , ; instar virginum , quis#2 mater studeo demitto umerus sum , vincio pectus , ut gracilis sient ; . 
nosco ceterus . 
supersum igitur , ut dico#2 : quis#2 moraris iudicationem meus de is , quod ipse pronuntio sum mendosus ? 
dico#2 scilicet ego huiusmodi versus#3 foris#2 erubesco , set intro nos parvus verecundari : namque ego hic annus ille magis quam#4 meus scribo aut fortasse et meus : deus paides hoi gerontes . 
ad summa valeo austeritas tuus : ego cum infante ratio sum . 
valeo , filius dulcis . 
sum etiam Musa suus ludicrum : misceo Camena otium sum , mellitus nepos , nec semper acerbum exerceo puer vox imperiosus magister , set requie studiique vicis reor tempus servo . 
et satis sum puer memori lego libet et cesso licet . 
Graius schola nomen dico#2 sum , iustus laboriferis tribuo ut otium Musa . 
quis magis alternus certus succedo ludus discus libet : longus delenio labor intervallum do . 
studium puerilis fatisco , laetus nisi austerus vario , festum profestus . 
discus libet : tetrici nec praeceptor habena detestere , nepos . 
numquam horridus forma magister . 
ille licet tristis senium nec vox serenus asper contraho minito iurgium frons , numquam inmanis sum , placidus suetudine vultus quis#2 semel inbuerit . 
ruga nutricis amo , quis#2 refugio mater . 
Pappos aviasque tremo anteferunt pater serum , novus cura , nepos . 
sic neque Peliaden terreo Chiron Achillem Thessalicus permisceo equus nec pinifer Atlans Anphitryoniadem puer , set blandus uterque mitis adloquiis teneros mulceo alumnus . 
tu quoque ne#2 metuo , quamvis schola vere multus increpo et truculentus senex gero os magister . 
degenero animus timor arguo ; at tu consto intrepidus , nec tu clamor plagaeque sono nec matutinus agito formidus sub holis . 
quod sceptrum vibro ferula , quod multus supellex virgeus , quod fallax scutica praetego aluta , quod fervo trepidus subsellium vester tumultus , pompa locus et vanum fuco scaena timor . 
hic olim genitorque tuus genetrixque sequor securus placidus ego permulsere senecta . 
tu senium , quicumque superlabentibus annus fatum do , quis#2 nomen avium gero , indole primus , primus nepos , vel res vel spes ego porge fruor . 
nunc ego tu puer , mox in iuvenalibus annus , iam vir cerno , si fors ita jubeo ; aut si invidia sum , spero tamen , nec votum fatisco , ut pater utque meus non inmemor arduus semper praemium musarum cupio facundus et olim hic gradiare via , qui nos praecedo et quis#2 proconsul genitor , praeficio avunculus insto . 
Perlege , quicumque sum memorabilis . 
primus moneo . 
conditor Iliados et amabilis ordior Menandri evolvo tu : tuuus flexus et acumen vox innumerus numerus doceo accentus effer adfectusque impono lego . 
distinctio sensus augeo et ignavus do intervallum vigor . 
Ecquando iste meus contingo donum senecta ? 
quando obliviscor ego tot carmen totque per aevum conexum historia , soccus aulaeaque rex et melicus lyricosque modus profor novo obductosque senium facies puerascere sensus ? 
tu praeeunte , nepos , modulor poema Flaccus#2 altisonumque iterum fas sum disco Maro . 
tu quoque , quis#2 Latium lectus sermo , Terentius , comis et adstringo percurro pulpitum soccus , ad novus vix memoro diverbia coge senecta . 
iam facinus , Catilina , tuus Lepidique tumultus , ab Lepidus#2 et catulus iam res et tempus Roma orsus bis senos seriem conecto per annus ; iam lego#2 civilis misceo mavorte duellum , moveo quod socius Sertorius exul Hiberus . 
nec rudis hic avus admoneo , set mille doceo ingenium experior . 
multus lacto annus ipse alo gremioque foveo et murmur solvo eripio tenerum blandus nutricibus aevom . 
mox puer mollis monitus et formido#2 lenis pellexi , ut mitis peto per acerbum proficiscor , carpo dulcis fructus radix amarus . 
idem vesticipes motus iam puberis aevum ad mos artesque bonus fandique vigor produco , quamquam imperium cervix nego fero nec inserta praebeo os lupatus . 
arduus temperies , durus experientia , rarus eventus , longus res specto ab usus , ut rego indocilis mitis censura iuventam . 
qui tolero ego , donec iam aerumna iuvaret leniretque usus bonus consuetudo labor , donec ad Augusta pius munus disciplina accio varioque accingo augeo honor , aureus cum pario ego palatium jubeo . 
absisto Nemesis , fero et fortuna jocor . 
Praesedi imperium , dum praetextatus in ostrum et sceptrum et solium praefero se jus magister maioresque puto noster Augustus honor . 
quis#2 mox sublimus maturus profero auctus , quaestor ut Augustus#2 pater natoque creo , ut praefectura duplico sellamque curulis , ut trabea pictamque toga , meus praemium , consul induo fastisque meus praefero habeo . 
hic ego quaero mereor quam#4 grandis nepos consul avus lumenque tuus praeluceo vita . 
quamvis et patrius iamdudum nomen clarus possum ornatus , possum onero habeo ; accedo tamen ex nos honor inclitus . 
hic tuuus efficio , ne#2 sum onus , per tu ut conitor in altus conscendo speresque tuus , tu consul , fascis . 
