ordo urbs nobilis primus urbs inter , divus domus , aureus Roma . 
Constantinopoli adsurgit Carthago prior , non totus#2 cedo gradus , quia tertius dico#2 fastidio , non ausum locus spero secundus , quis#2 sum ambarum . 
vetus hic opulentia praefero , hic fortuna recens : sum hic , subeo iste novisque excello meritum vetus praestringo honor et Constantinus concedo cogo Elissa . 
accuso Carthago deus iam plenus pudor , nunc quoque si cedo , Roma vix patior prior . 
conpono vester fortuna antiquus tumor . 
eo par , tandem memor , quod numen divus angustus muto ops et nomen : tuuus cum Byzantinus , Lygos , tuuus Punicus Byrsa sum . 
tertius Phoebeus lauri domus Antiochia , volo#1 Alexander si quartus colonia pono . 
Ambarum locus unus et hic furor ambitio in certamen ago vitium . 
turbidus vulgo uterque et amentum populus#2 male sanus tumulu . 
hic Nilus munito quod sum penitusque repono insinuo locus , fecundus et tueor superbio : ille , quod infidus oppono aemulus Persa . 
et vos eo par Macetumque adtollite nomen . 
magnus Alexander tu condo : ille Seleucus nuncupo , ingenuus quis#2 sum ancora signum , qualis inuro solo genus notus certus : per omnis namque subolis seriem nativus curro imago . 
Armipotens dudum celebro Gallia gestio Trevericaeque urbs solium , quis#2 proximus Rhenus pax ut in medius gremium securus quiesco , imperium vis quod alo , quod vestio et armo . 
latus per extentus procurro moenia collis : largus tranquillum praelabitur amne Mosella , longinquus omnigenae vecto conmercia terra . 
et Mediolanum mirus omnis , copia res , innumerus cultaeque domus , facundus vir ingenium et mos laetus , tum duplice murus amplifico locus species populique voluptas , circus , et includo moles cuneata theatrum , templum Palatinaeque arx opulensque moneta et regio Herculeus celeber sub honor lavacrum ; cunctaque marmoreus orno peristyla signum moeniaque in vallus forma circumdo limbo . 
omnis quis#2 magnus opus velut aemulus forma excello nec jungo premo vicinia Roma . 
nec Capua pagus cultuque penuque possum , delicia , ops famaque prior sileo , fortuna vario vicis , quis#2 fretum secundus nescio servo modus . 
nunc subdo Roma aemulus , nunc fides memor ; ante infidus , senatus sperno an colo dubito , spero curulis Campanus ausum auspicium unoque suus consul , ut imperium divisor adtollo orbis . 
quin etiam res domina Latiique parens adpeto bellum , dux non fretum togatus , Hannibal juro arma deceptaque in hostis servitium demens species transeo erilis . 
mox ut in occasus vitium communis actum conruo Poenus luxus#2 , Campania fastus#2 , ( heu numquam stabilis sortitus superbia sedes ! 
) . 
ille possum opibusque valeo , Roma alter como quis#2 par possum fastigium conus , octavus reicio locus vix paene tuetur . 
non sum iste locus : meritum tamen augeo recens nonus inter clarus Aquileia cieo urbs , Itala ad Illyricus obicio colonia mons , moenia et portus celeber . 
sed magis ille emineo , extremus quod tu sub tempus lego#2 , solvo exigo quis#2 sera piaculum lustro maximus , armigeri quondam sub nomen lixa . 
felix , quis#2 tantus spectatrix laetus triumphus punisti Ausonius Rutupinum Mars latro . 
pandus , duplex Arelate , tuus blandus hospitus portus , Gallula Roma Arelas , quam#4 Narbo Martius et quam#4 accolo Alpinus opulentus Vienna colona , praeceps Rhodanus sic intercisa fluentum , ut medius facio navalis pontus platea , per quis#2 Romanus conmercia suscipio orbis nec cohibeo populosque alius et moenia ditas , Gallia quis#2 fruor gremioque Aquitania latus . 
clarus ego post hic memorabere nomen Hiberus , Hispalis [ vel emeritus ] , aequoreus quam#4 praeterlabitur amnis , submittit quis#2 totus#2 suus Hispania fascis . 
Corduba non , non arx possum tu Tarraco certo quisque sinus pelagus iacto se Bracarus dives . 
nunc et terrigena pater memoro Athenae , Pallados et Consus quondam certamen arx , paciferae primus quis#2 contingo arbor oliva , Attica facundus quis#2 merus gloria lingua , unde per Ionia populus et nomen Achaeus verro Graius manus centum se effundo in urbs . 
quis Catina sileo , quis#2 quadruplices Syracusas ? 
hic ambustum frater pietas celeber , ille complector miraculum fons et amnis , qui mas Ionium subter vadum salio meo consocio dulcis placeo se sedeo liquor , incorruptus misceo osculum aqua . 
non umquam altricem noster reticeo Tolosa , coctilis murus quam#4 circumeo ambitus ingens per latus#2 pulchrum praelabitur amne Garumna , innumerus colo populus , confinius propter ninguida Pyrenes et pinea Cebenna , inter Aquitanus gens et nomen Hiberus . 
qui modus quadruplices ex se cum effundo urbs , non ullus exhaurio sentio dispendium plebs , quos gigno cunctus gremium complector colonus . 
nec tuuus , Martie Narbo , silebere , nomen quis#2 fundo per immensum quondam provincia regnum optineo multus dominor jus colonus . 
insinuo qui se Sequani Allobroges os#1 excluduntque Italus Alpinus cacumen finis , qui Pyrenaicis nivibus dirimo Hiberus , qui rapio praeceps Rhodanus genitor Lemannus interiusque premo Aquitanica rus Cebenna usque in Teutosagos , paganicus nomen , Belcas , totus#2 Narbo sum : tuuus Gallia primus togatus nomen attollo Latium proconsul fascis , quis memoro portusque tuus montesque lacusque , quis#2 populus varius discrimen vestis et os#1 ? 
quisque tu Parium quondam de marmor templum tantus mola sum , quantus non sperno olim Tarquinius Catulusque iterum postremus et ille , aureus quis#2 statuo Capitolium culmen , Caesar ? 
tu mas Eous merces et Hibericus ditant aequor , tu classes Libycus Siculique profundum , et quisquis varius per flumen , per fretum cursus adveho , totus#2 tu navigo orbis cataplus . 
impius iamdudum condemno silentium , quod tu , o patria , insignis Bacchus fluviisque virisque , mos ingeniisque homo procerumque senatus , non inter primus memoro , quasi conscius urbs exiguus immeritus dubito contingo laus . 
non pudor hinc nos . 
nec enim ego barbarum Rhenus os nec arctous domus sum glacialis in Haemus : Burdigala sum natalis solus , clementia caelum mitis ubi et riguus largus indulgentia terra , ver longus brumaeque novus cum sol tepeo aestifluique amnis , quis#2 iugum viteus subter fervo aequoreus imitatus fluentum meatus . 
quadruus murus species , sic turris altus arduus , ut aerius intro fastigium nubes . 
distinguo in terna via mirere , domus dispono et latus nomen servo platea , tum respondeo dirigo in compita porta per mediumque urbs fontanus flumen alveus , quis#2 pater Oceanus refluus cum impleo aestus , adlabi totus#2 specto classibus aequor . 
quis#2 memoro Parium contego marmor fons Euripus fervo fretum ? 
quantus umbra profundum ! 
quantus in amne tumor ! 
quanto ruo agmen praeceps marginis extendo bis sena per ostium cursus , innumerus populus#2 non umquam exhaurio ad usus ! 
hic cupio , rex Medus , tuus contingo castrum , flumen consumo cum defecere meatus , hic fons aqua peregrina fero per urbs , unus per cunctus soleo poto Choaspen . 
salvus , fons ignotus ortus , sacer , almus , perennis , vitreus , glaucus , profundus , sonor , inlimis , opacus . 
salvus , urbs genius , medicus potabilis haustus , Divona Celtarum lingua , fons addo divus . 
non Aponus potus , vitreus non lux Nemausus purus , aequoreus non plenus amne Timavus . 
hic labor extremus celeber colligo urbs . 
ut caput numerus Roma inclitus , sic caput iste Burdigala anceps confirmo vertex sedes . 
hic patria sum : patria sed Roma supervenio omnis . 
diligo Burdigalam , Roma colum . 
civis in hic sum , consul in ambabus : cuna hic , ibi sella curulis . 
