cum ad instruo reus militaris scientia unus ex numerus studiosus is accedo eique destino , quantum cura noster valeo , satisfecisse visus sum , deberi adhuc instituo arbitror opera , ut sollertia dux facio , quis#2 ab Graecus unus GREEK_WORD appellatio comprehendo sum , expeditus amplectar commentarius . 
ita enim consilium quoque et providentia exemplum succingo dux sum , unde ille excogito generandique similis facultas nutrio ; praeterea contingo , ne#2 de eventus trepido inventio suus , quis#2 probo is experimentum comparo . 
ille neque ignoro neque infitior , et res gero scriptor indagine opus suus hic quoque pars sum complector et ab auctor exemplum , quisquis insignis aliquis modus sum , trado . 
sed , ut opinor , occupo velocitas consul debeo . 
longus sum enim singulus et spargo per immensum corpus historia sequor , et hic , quis#2 notabilis excerpserunt , ipse velut acervus res confuderunt lego . 
noster sedulitas impendeo opera , ut , quemadmodum res posco , ipse quod exigo quasi ad interrogo exhibeo . 
circumspicio enim genus , praeparo opportunus exemplum velut consilium . 
quis magis autem discerno ad res varietas aptus conloco , in tres liber is diduximus . 
in primus sum exemplum , quis#2 competo proelium nondum commissum ; in secundus , quis#2 ad proelium et conficio pacationem pertineo ; tertius inferendae solvendaeque obsidio habeo GREEK_WORD ; quis#2 deinceps genus suus species attribuo . 
hic labor non iniuste venio paciscar , ne#2 ego pro incuriosus reprehendo , quis#2 praeteritum aliquot ab nos reperio exemplum . 
quis enim ad percenseo omnis monumentum , quis#2 uterque lingua trado sum , sufficio ? 
at multus et transeo ego ipse permitto . 
quod ego non sine causa facio scio , quis#2 alius liber idem promitto lego . 
verus facilis sum sub quisque species suggero . 
nam cum hic opus , sicut ceterus , usus potius alius quam#4 meus commendatio causa aggredior sum , adiuvari ego ab hic , quis#2 aliquis ille astruo , non arguo credo . 
si quis#2 sum , quis#2 volumen hic cor sum , memini GREEK_WORD GREEK_WORD GREEK_WORD et GREEK_WORD perquam similis natura discerno . 
namque omnis , quis#2 ab dux providus , utiliter , magnificus , constanter fio , GREEK_WORD GREEK_WORD habeo , si in species is sum , GREEK_WORD . 
hic proprius volo#1 in ars sollertiaque pono proficio tam ubi caveo quam#4 opprimo hostis sum . 
qui in res cum verbum quoque inlustris exsto efficio , ut factor ita dico exemplum pono . 
species is , quis#2 instruo dux in hic , quis#2 ante proelium gero sum : de occulto consilium . 
de exploro consilium hostis . 
de constituo status bellum . 
de transduco exercitus per locus hostus infestus . 
de evado ex locus difficilis . 
de insidiae in iter facio . 
quemadmodum is , quis#2 deficio , video non desum aut usus is expleo . 
de distringo hostis . 
de seditio miles compesco . 
quemadmodum intempestivus postulatio pugna inhibeo . 
quemadmodum incito sum ad proelium exercitus . 
de dissolvo metus , quis#2 miles ex adversa concipio omen . 
M. Porcius Cato devinco ab se Hispania civitas existimo in tempus rebellaturas fiducia murus . 
scribo itaque singulus , ut diruo munimentum , mino bellum , nisi confestim obtemperassent , epistulasque universus civitas idem dies reddo jubeo . 
unusquisque urbs se solus credo impero ; contumaces conspiratio possum facio , si omnis idem denuntiari notus sum . 
Himilco dux Poenus , ut in Sicilia inopinatus appello classis , non pronuntio , quo proficiscor , sed tabella , in quis#2 scribo sum , quam#4 pars peti volo#1 , universus gubernator do signo praecipio , ne#2 quis#2 lego nisi vis tempestas ab cursus praetorius navis abduco . 
C. Laelius , ad Syphacem proficiscor legatus , quidam ex tribunus et centurio per species servitus atque ministerium explorator se cum duco . 
ex quis#2 L. Statorius , quis#2 , quia saepis in idem castrum sum , quidam ex hostis video agnosco , occulto condicio is causa baculum ut servus castigavit . 
Tarquinius superbus pater , princeps Gabinus interficio arbitror , quia hic nemo volo#1 committo , nihil nuntius respondeo , quis#2 ad is ab filius sum mitto ; tantus virga eminentia papaver capitum , cum fors in hortus ambulo , decutio . 
nuntius sine responsum revertor renuntio adulescens Tarquinius , quis#2 ago pater video ; ille intellego idem sum emineo facio . 
C. Caesar , quod suspicio habeo Aegyptius fides , per species securitas inspectio urbs atque opus atque simul licens convivium dedo , video volo capio se gratia locus ad mos Alexandrinus vitamque deficio ; atque inter is dissimulatio praeparo subsidium occupo Aegyptus . 
Ventidius Parthicus bellum adversus#2 Pacorus rex , non ignarus Pharnaeum quidam , natio Cyrrhestem , ex hic quis#2 socius video , omnis quis#2 apud ipse ago nuntio Parthus , perfidia barbarum ad utilitas suus converto . 
nam quis#2 multus fio cupio , is vereor se ne#2 accido , quis#2 timeo , is ut evenio opto simulo . 
sollicitus itaque , ne#2 Parthus ante transeo Euphraten , quam#4 se supervenio legio , quis#2 in Cappadocia trans Taurus habeo , studiosus cum proditor ago , uti sollemnis perfidia Parthus suadeo , per Zeugma traicio exercitus , qui et brevis iter sum et demitto alveus Euphrates decurro ; namque si ille venio , assevero se opportunitas collium utor ad eludo sagittarius , omnis autem vereor , si se infra per pateo campus projacio . 
induco hic affirmatio barbarum inferus iter per circuitus adduco exercitus dumque fundo ripa et ob hic operosus pontus [ s ] iungo instrumentaque molio , quadraginta amplus dies impendo . 
quis spatium Ventidius ad contraho usus sum copia eisque triduus , antequam Parthus advenio , receptum acies commissum vinco Pacorus et interfacio . 
Mithridates , circumvallo Pompeius , fuga in proximum dies molio , hic consilium obscuro causa late et usque ad applicitas hostus vallo pabulatus , colloquium quoque cum multus averto suspicio causa in posterus constituo , ignis etiam frequens per totus#2 castrum fio jubeo ; secundus deinde vigilia praeter ipse hostis castrum agmen educo#1 . 
imperator Caesar Domitianus Augustus Germanicus , cum Germani , quis#2 in arma sum , volo#1 opprimo nec ignoro magnus bellum molitione ineo , si adventus tantus duco praesensissent , profectio [ s ] suus census obtexuit Gallia ; sub quis#2 inopinatus bellum affusus contusum immanis ferocia natio provincia consulo . 
Claudius Nero , cum ex res publicus sum Hasdrubalem copiasque is , antequam Hannibal frater iungerentur , excidium idcircoque festino se Livius Salinatori collega suus , quis#2 bellum mandatum sum , parus fido vis quis#2 sub ipse sum , adiungo neque tamen discessus suus ab Hannibal , quis#2 oppono sum , sentiri volo#1 , decem mille fortis miles eligo praecipio legatus , quos relinquo , ut idem statio vigiliaeque ago , totidem ignis ardeo , idem facies castrum servo , ne#2 quis#2 Hannibal suspicor audeo adversus#2 paucitas relinquo . 
cum deinde in Umbria occulto iter collega se jungo , veto castrum ampliari , ne#2 quod signum adventus suus Poenus do , detractaturo pugna , si consul jungo vis intellego . 
igitur inscius duplico aggredior copia supero et velox omnis nuntius redeo ad Hannibal . 
ita ex duo callidus dux Poenus idem consilium alter celo , alter opprimo . 
Themistocles exhortor suus ad suscito festinanter murus , quos jussus Lacedaemonius deicio , legatus Lacedaemone mitto , quis#2 interpello , respondeo , venio se ad diluo hic existimatio ; et pervenio Lacedaemonem . 
ibi simulo morbus aliquantus tempus extraho ; et postquam intellego suspicio sum tergiversatio suus , contendo falsus ad is rumor et rogo , mitto aliquos ex princeps , quis#2 credo de munitio Athenarum . 
suus deinde clam scribo , ut is quis#2 venio retineo , donec refectus opus confiteor Lacedaemonius , munio sum Athenae neque alius princeps is redeo possum , quam#4 si ipse remitto sum . 
quod facilis praesto Lacedaemonius , ne#2 unus interitus multus mors penso . 
L. Furius , exercitus perduco in locus iniquus , cum constituo occulto sollicitudinem suus , ne#2 reliquus trepido , paulatim se inflecto , tamquam circuitus magnus hostis aggredior , conversus agmen ignarus reus quis#2 ago exercitus incolumis reduco . 
Metellus pius in Hispania interrogo , quis#2 posterus dies facio sum , ; tunica meus , si eloquor possum ; , inquiam , ; comburo . 
M. Licinius Crassus#2 percunctor , quo tempus castrum moveo sum , respondeo : ; vereris , ne#2 tuba non exaudio ? 
Scipio#2 Africanus , capto occasio mitto ad Syphacem legatio , cum Laelius servus habitus tribunus et centurio#2 eligo eo jubeo , quis#2 cura sum perspicio regia vis . 
is , quo libere castrum positio scrutarentur , equus de industria dimitto tamquam fugio persectati maximus pars munimentum circumierunt . 
qui cum nuntiassent , incendium conficio bellum sum . 
Q. Fabius maximus bellum Etruscus , cum adhuc incognitus sum Romanus dux sagax exploro via , frater Fabius Caeso , peritus lingua Etruscus , jubeo Tuscus habitus penetro Ciminius silva , intento ante miles noster . 
quod is adeo#2 prudenter atque industrie facio , ut transgressus silva Umbros Camertes , cum animadverto non alienus nomen Romanus , ad societas compello . 
Carthaginiensis , cum animadverto Alexander ita magnus ops , ut Africa quoque immineo , unus ex civis , vir acer nomen Hamilcar Rhodinum , jubeo simulo exsilium eo ad rex omnique studium in amicitia is pervenio . 
qui is potior consilium is notus civis suus facio . 
idem Carthaginiensis mitto , quis#2 per species legatus longus tempus Roma moror exciperentque consilium noster . 
M. Cato in Hispania , quia ad hostis consilium alius via pervenio non potuerat , jubeo trecentos miles simul impetus facio in statio hostis raptumque unus ex hic in castrum perfero incolumis . 
tortus ille omnis suus arcanus confiteor sum . 
C. Marius consul bellum Cimbricus et Teutonicus ad excutio Gallus et Ligur fides litterae is mitto , quis#2 pars prior praecipio , ne#2 interior , quis#2 praesignatae sum , ante certus tempus aperio . 
Easdem postea ante praestituo dies repetiit et , quia resignatas reperio , intellego hostilis agitor . 
Aemilius Paulus consul , bellum Etruscus apud oppidum Vetuloniam demitto exercitus in planities , contemplatus procul avis multitudo cito volatus ex silva consurrexisse , intellego aliquis illic#2 insidiarum latus , quod et turbo avis et multus simul evolaverant . 
praemitto igitur explorator comperio decem mille Boii excipio ibi Romanus agmen immineo , eaque alius quam#4 exspecto latus mitto legio circumfudit . 
similiter Tisamenus , Orestis filius , cum audio iugum ab hostis natura munio teneo , praemitto sciscitor , quis#2 reus sum ; atque refero is non sum verus , quod opinaretur , ingredior iter , ubi video ex suspicio iugum magnus vis avis simul evolasse neque omnino resideo , arbitror latus illic#2 agmen hostis . 
itaque circumductum exercitus eludo insidiator . 
Hasdrubal , frater Hannibal , jungo Livius et Nero exercitus , quamquam hic ille non duplico castrum dissimulo , intellego , quod ab iter strigosiores noto equus et coloro homo , ut ex via , corpus . 
Alexander Macedo , cum habeo vehemens exercitus , semper is status bellum eligo , ut acies confligo . 
C. Caesar bellum civilis , cum veteranus exercitus habeo , hostis autem tiro sum scio , acies semper decerto studeo . 
Fabius maximus adversus#2 Hannibal , successus proelium insolens , recedo ab anceps discrimen et tueor tantummodo Italia constituo Cunctatorisque nomen et per hic summus duco mereo . 
Byzantium adversus#2 Philippus omnis proelior discrimen evito , omitto etiam finium tutela , intro munitio oppidum se recipio assecutique sum , ut Philippus obsidionalis mora impatiens recedo . 
Hasdrubal , Gisgonis filius , secundus Punicus bellum in Hispania vinco exercitus , cum P. Scipio#2 insto , per urbs divisor . 
ita facio sum , ut Scipio#2 , ne#2 oppugnatio multus oppidum distringo , in hiberna suus reduco . 
Themistocles advento Xerxe , quia neque proelium pedestri neque tutela finium neque obsidio credo sufficio Athenienses , auctor sum is liberi et coniuges in Troezena et in alius amendandi relictoque oppidum status bellum ad navalis proelium transferendi . 
idem facio in idem civitas Pericles adversus Lacedaemonius . 
Scipio#2 , maneo in Italia Hannibal , transmitto in Africa exercitus necessitas Carthaginiensis impono revoco Hannibal . 
sic ab domesticus finis in hostilis transfero bellum . 
Athenienses , cum Deceliam castellum ipse Lacedaemonius communissent et frequens vexo , classis , quis#2 Peloponensum infesto [ n ] t , mitto consecutique sum , ut exercitus Lacedaemonius , quis#2 Deceliae sum , revoco . 
imperator Caesar Domitianus Augustus , cum Germani mos suus ex saltus et obscurus latebra subinde impugno noster tutumque regredior in profundum silva habeo , limitibus per centum viginti mille passus ago non muto tantus status bellum , sed et subjacio dicio suus hostis , quis#2 refugium nudo . 
Aemilius Paulus consul , cum in Lucanus iuxta litus#3 angustus iter exercitus duco et Tarentinus is classis insidior agmen is scorpionibus agressi sum , captivus latus euntium praetexo , quis#2 respectus hostis inhibuere tela . 
Agesilaus Lacedaemonius , cum praeda onustus ex Phrygia redeo insequerenturque hostis et ad locus opportunitas lacesso agmen is , ordo captivus ab uterque latus exercitus suus explico ; quis#2 dum parco ab hostus , spatium transeo habeo Lacedaemonius . 
idem , teneo angustia Thebana , per quis#2 transeo habeo , flecto iter , quasi Thebas contendo . 
exterreo Thebana digressisque ad tuto moenia repeto iter , quo destino , emensus sum nullus obsisto . 
Nicostratus , dux Aetolus , adversus#2 Epirotas , cum is aditus in finis is angustum fio , per alter locus irrumpo se ostendo , omnis ille ad prohibeo occurro Epirotarum multitudo , relinquo suus paucus , quis#2 species remaneo exercitus praebeo ; ipse cum ceterus manus , quo non exspecto aditus , intro . 
Autophradates Perses , cum in Pisidia exercitus duco et angustia quidam Pisida occupo , simulo vexatio traicio instituo reduco . 
quod cum Pisida credo , ille nox validus manus ad idem locus occupo praemitto atque posterus dies totus#2 transjacio exercitus . 
Philippus Macedonum rex Graecia peto , cum Thermopylas occupo audio et ad is legatus Aetolus venio ago de pax , retineo is ipse magnus iter ad angustia pertendo securisque custos et legatus reditus exspecto inopinatus Thermopylas transjacio . 
Iphicrates , dux Athenienses , adversus#2 Anaxibium Lacedaemonius in Hellespontus circa Abydon , cum transduco exercitus habeo per locus , quis#2 statio hostis teneo , alter autem latus#2 is transitus abscido mons premo , alter mare allueret , aliquamdiu moror , cum incido frigidus solitum dies et ob hic nemo suspicio , deligo firmus quosque , quis#2 oleum atque merus calefacio praecipio , ipse ora mas lego , abruptiora trano , atque ita custos angustia inopinatus opprimo ab tergum . 
Cn. Pompeius , cum flumen transeo propter oppono hostis exercitus non possum , adsiduus produco et reduco in castrum instituo ; deinde , in is demum persuasio hostus perduco , ne#2 ullus via ad progressus Romanus teneo , repente impetus facio transeo rapio . 
Alexander Macedo , prohibeo rex Indus Porus traici exercitus per flumen Hydaspen , adversus#2 aqua adsiduus procurro jubeo suus ; et ubi is mos exercitatio adsequor sum , ne#2 quis#2 ab Porus adversus ripa caveo , per superus pars subeo transmitto exercitus . 
ab idem , via Indus flumen traiectu prohibeo ab hostus , diversus locus in flumen eques instituo immitto et transeo mino ; cum exspectatio barbarus intentus teneo , insula paulum removeo primus exiguus , deinde magnus praesidium occupo atque inde in ulterior ripa transmitto . 
ad quis manus opprimo cum universus se hostis effundo , ipse liber vado transgressus omnis copia conjungo . 
Xenophon , ulterior ripa Armenia teneo , duo jubeo quaero aditus ; et cum ab vadum inferus repello sum , transeo ad superus , inde quoque prohibeo hostis occursus repeto vadum inferus , iussum quidem miles pars subsisto , quis#2 , cum Armenius ad inferus vadum tutela redeo , per superus transgrederetur . 
Armenius , credo decurro omnis , decipio sum ab remaneo ; hic cum resisto nullus vadum supero , transeuntium suus sum propugnator . 
Appius Claudius consul primus bellum Punicus , cum ab Regium Messana traicio milito nequiret , custodio fretum Poenus , spargo rumor , quasi bellum iniussus populus#2 incipio gero non possum , classemque in Italia versus se ago simulo . 
digredior deinde Poenus , quis#2 profectio is habeo fides , circumago navis appello Sicilia . 
Lacedaemonius dux , cum Syracusas navigo destinassent et Poenus dispono per litus#3 classis timeo , decem Punicus navis , quis#2 captivus habeo , velut victrices primus jubeo ago , aut ab latus iungo aut puppe religo suus . 
qui species decipio Poenus transeo . 
Philippus , cum angustia mas , quis#2 GREEK_WORD GREEK_WORD GREEK_WORD appello , transnavigo propter Athenienses classis , quis#2 opportunitas locus custodio , non possum , scribo Antipatro Thracia rebello , praesidium quis#2 ibi relinquo interceptus ; sequor omnis omitto . 
qui ut epistula intercipio ab hostus , curo . 
Athenienses , arcanus Macedonum excipio viso , classis abduco ; Philippus nullus prohibeo angustia fretus libero . 
ab idem , via Cherronessum , quis#2 jus Athenienses sum , occupo prohibeo , teneo transeo non Byzantium tantus , sed Rhodii quoque et Chius navis , concilio animus is reddo navis , quis#2 capio , quasi sequestres sum ordino pax inter se atque Byzantius , quis#2 causa bellum sum . 
Tractaque per magnus tempus postulatio , cum de industria subinde aliquis in condicio retexeret , classis per is tempus praeparo eaque in angustia fretus imparatus hostus subeo evado . 
Chabrias Atheniensis , cum adeo portus Samius obsto navalis hostis praesidium non possum , paucus ex suus navis praeter portus mitto jubeo transeo , arbitror , quis#2 in statio sum , persequor ; hisque per hic consilium avoco , nullus obsto portus cum reliquus adipiscor sum classis . 
Q. Sertorius in Hispania , cum ab tergum insto hostus flumen traicio habeo , vallus in ripa is in modus cavus luna duco et onero materia incendo ; atque ita excludo hostis flumen liber transgressus sum . 
similiter Pelopidas Thebanus bellum Thessalicus transeo quaero . 
namque castrum amplus locus supra ripa complector , vallus cervolis et alius materia genus construo incendo , dumque ignis submoveo hostis , ipse fluvius supero . 
Q. Lutatius catulus , cum ab Cimbri pulsus unus spes salus habeo , si flumen liberasset , quis#2 ripa hostis teneo , in proximus mons copia ostendo , tamquam ibi castrum pono . 
atque praecipio suus , ne#2 sarcina solvo aut onus depono neve quis#2 ab ordo signisque discedo ; et quo magis persuasio hostis confirmo , paucus tabernaculum in conspectus erigi jubeo ignesque fio et quidam vallus struo , quidam in lignatio , ut conspicio , exeo . 
quod Cimbri verus ago existimo et ipse castrum deligo locus dispersique in proximus ager ad comparo is , quis#2 maneo necessarius sum , occasio do catulus non solus flumen traicio , sed etiam castrum is infesto . 
Croesus , cum Halyn vado transeo non possum neque navis aut pontus facio copia habeo , fossa superus pars post castrum deduco alveus flumen ab tergum exercitus suus reddo . 
Cn. Pompeius Brundisium , cum excedo [ t ] Italia et transfero bellum propono , insto ab tergum Caesar conscendo classis quidam obstruxit via , alius paries intersaepsit , alius intercidit fossa easque sudibus erigo praeclusus operio cratis , humo aggestum , quidam aditus , quis#2 ad portus fero , trabes transmitto et in densus ordo struo , ingens moles tuto . 
qui perpetro ad species retineo urbs rarus pro moenia sagittarius relinquo , ceterus copia sine tumultus ad navis deduco . 
navigo is mox sagittarius quoque per iter notus degredior parvus navigium consequor sum . 
C. Duellius consul in portus Syracusanus , quis#2 temere intro , obicio ad ingredior catena claudo universus in puppem refero miles atque ita resupinus navigium magnus remigo vis concitavi And ; levatus prora super catena procedo . 
qui pars supero transgredior rursus miles prora premo , in quis#2 versus pondus decursus super catena do navis . 
Lysander Lacedaemonius , cum in portus Athenienses cum totus#2 classis obsido , obruo hostis navis ab is pars , qui faux angustus influo mare , miles suus clam in litus#3 egredior jubeo et subiectis rota navis ad proximum portus Munychius transjacio . 
Hirtuleius legatus Q. Sertorius , cum in Hispania inter duo mons abrumpo longus et angustus iter ingredior paucus duco cohors comperissetque ingens manus hostis advento , fossa transversus inter mons premo vallumque materia exstruo incendo atque ita intercludo hostus evado . 
C. Caesar bellum civilis , cum adversus#2 Afranius copia educo et recipio se sine periculum facultas non habeo , sicut consto , primus et secundus acies in arma permaneo , tertius autem acies furtim ab tergum ad opus applicata , quindecim pes fossa facio , intro quis sub occasus sol armo se miles is recipio . 
Pericles Atheniensis , ab Peloponnensiis in is locus compello , quis#2 undique abruptum cingo duo tantus exitus habeo , ab alter pars fossa ingens latitudinis duco velut hostis excludo causa , ab alter limitem ago coepio , tamquam per is erumpo . 
is quis#2 obsido , cum per fossa , quam#4 ipse facio , exercitus periculum non credo evasurum , universus ab limite obsto . 
Pericles , pons , quos praeparo , fossa inicio , suus , quis#2 non resisto , emitto . 
Lysimachus , ex hic unus in quos ops Alexander transeo , cum editus collis castrum destinasset , imprudentia autem suus in inferus deduco vereretur ex superus hostis incursus , triplices fossa intro vallus objacio ; deinde simplex fossa circa omnis tentorium duco totus#2 castrum confodio et intersaeptum hostis aditus , simul humo quoque et frons , quis#2 fossa superiecerat , fallo , eruptio facio in superus evado . 
C. Fonteius Crassus#2 in Hispania cum tres mille homo praedor proficiscor locoque iniquus circumvenio ab Hasdrubale , ad primus tantus ordo refero consilium , incipio nox , quo tempus parum exspecto , per statio hostis perrumpo . 
L. Furius exercitus perduco in locus iniquus , cum constituo occulto sollicitudinem suus , ne#2 reliquus trepido , paulatim inflecto iter , tamquam circuitus magnus hostis aggredior ; conversus agmen ignarus reus quis#2 ago exercitus incolumis reduco . 
P. Decius tribunus bellum Samnitico Cornelius Cossus consul iniquus locus deprehendo ab hostis suadeo , ut ad occupo collis , quis#2 sum in propinquus , modicus manus mitto , se dux hic quis#2 mitto offertor . 
avoco in diversus hostis dimitto consul , Decius autem cingo obseditque . 
ille quoque angustia noctu eruptio facio cum frustratus sum Decius , incolumis cum miles consul accedo . 
idem facio sub Atilius Calatinus consul is , quis#2 varius trado nomen : alius Laberius , nonnullus Q. Caedicium , plurimus Calpurnius Flamma vocito scribo . 
is cum demitto in is vallis video exercitus , quis#2 latus#2 omniaque superus hostis insederat , deposco et accipio trecentos miles , quos adhortatus , ut virtus suus exercitus servo , in medius vallis decurro ; et ad opprimo is undique descendo hostis longoque et asperum proelium retentus occasio consul ad extraho exercitus do . 
Q. Minucius consul in Liguria , demitto in angustia exercitus , cum iam omnis obversaretur Caudinus clades exemplum , Numidae auxiliaris , tam propter ipse quam#4 propter equus deformitas despicio , jubeo adequito faux , quis#2 teneo . 
primus intendo hostis , ne#2 lacesso , statio objacio . 
de industria Numida ad augeo suus contemno labor equus et per ludibrium spectaculum sum affectaverunt . 
ad novitas reus laxo ordo barbarum in spectaculum usque resolvo sum . 
quod ubi animadverto Numida , paulatim succedo addo calcar per intermissus hostis statio erumpo ; quis#2 deinde cum proximus in [ cen ] derent ager , necesse Ligur sum avocari ad defendo suus inclusosque Romanus emitto . 
L. Sulla , bellum socialis apud Aesernia inter angustia deprehendo ab exercitus hostis , quis#2 Duillius praesum , colloquium petitum de condicio pax agito sine effectus . 
hostis tamen propter indutiae neglegentia resolvo animadverto , nox proficiscor relinquo bucinatore , quis#2 vigilia ad fides remaneo divido et quartus vigilia commissum consequeretur , incolumis suus cum omnis impedimentum tormentisque in tutum perduco . 
idem adversus#2 Archelaus praeficio Mithridatis in Cappadocia , iniquitas locus et multitudo hostis premo , facio pax mentio interpositoque tempus etiam indutiarum et per hic avoco intentio adversarius [ or ] um evado . 
Hasdrubal , frater Hannibal , cum saltus non possum evado , faux is obsideo , ago cum Claudius Nero recepitque dimitto Hispania excedo . 
cavillatus deinde condicio dies aliquot extraho , quis#2 omnis non omitto per angustus trames et ob is neglego dimitto per pars exercitus Have ; ipse deinde cum reliquus expeditus facilis effugio . 
Spartacus fossa , qui sum ab M. Crassus#2 circumduco , caedo captivus pecorumque corpus noctu repleo et supergressus sum . 
idem , in Vesuvius obsedeo is pars , qui mons asper sum ideoque incustoditus , ex vimen silvestris catena consero ; quis#2 demitto non solus evado , verus etiam ex alius latus Clodium ita terreo , ut aliquot cohors gladiator quattuor et septuaginta cedo . 
idem , cum ab L. Varinio proconsul praeclusus sum , palum per modicus intervallum figo ante porta erigo cadaver , adorno vestis atque arma , alligo , ut procul intuo statio species sum , ignis per totus#2 castrum facio . 
imago vanus deludo hostus copia silentium nox educo#1 . 
Brasidas dux Lacedaemonius , circa Amphipolim ab Athenienses multitudo numerus impar deprehendo , claudeo se praesto , ut per longus corona ambitus extenuo hostilis frequentia , quisque rarus obsto , erumpo . 
Iphicrates in Thracia , cum deprimo locus castrum pono , explorasset autem ab hostus proximus teneo collis , ex quo unus ad opprimo ipse descensus sum , nox paucus intro castrum relinquo impero , multus ignis facio , eductoque exercitus et dispositus circa latus#2 praedico via passus sum transeo barbarus ; locorumque iniquitas , in qui ipse sum , in ille converto , pars exercitus tergum is cado , pars castrum capio . 
Darius , ut fallo Scytha discessus , canis atque asinus in castrum relinquo . 
quis#2 cum latro rudentesque hostis audio , remaneo Darius credo . 
idem error obiecturi noster Ligur per diversus locus buculus laqueus ad arbor alligaverunt , quis#2 diduco frequens mugitus species remaneo praebeo hostis . 
Hanno , ab hostis claudo , locus eruptio multus aptus aggestus levis materia incendo ; tum hostus ad ceterus exitus custodio avoco miles per ipse flamma educo#1 , admoneo os scutum , crus vestis contego . 
Hannibal , ut iniquitas locus et inopia insto Fabius Maximus effugio , noctu bos , quis#2 ad cornu fasciculus alligaverat sarmentum , subiectus ignis dimitto ; cum ipse motus adulescente flamma turbo pecus , magnus discursatione mons , in quos actus sum , collustravit . 
Romanus , quis#2 ad speculor concurro , primus prodigium opinor sum ; deinde cum certus Fabius renuntiassent , ille insidiarum metus suus castrum continuo . 
Varbari obsisto nullus proficiscor sum . 
fulvus Nobilior , cum ex Samnium in Lucanus exercitus duco et cognosco ab perfuga hostis novissimus agmen is aggredior , fortis legio primus eo , ulterior sequor jubeo impedimentum . 
ita facio pro occasio amplector hostis diripio sarcina coepio . 
fulvus legio , de qui supra dico#2 sum , quinque cohors in dexter via pars dirigo , quinque ad sinistra , atque ita praedationi intentus hostis explico per uterque latus#2 miles claudo ceciditque . 
idem , hostis tergum is in iter premo , flumen intervenio non ita magnus , ut transeo prohibeo , moror tamen rapididate , alter legio in occultus citra flumen conloco , ut hostis paucitas contemptus audax sequerentur . 
quod ubi facio sum , legio , quis#2 ob hic dispono sum , ex insidiae hostis aggredior vasto . 
Iphicrates in Thracia [ M ] , cum propter conditio locus longus agmen deduco et nuntio sum is hostis summus is aggredior , cohors in uterque latus#2 secedo et consisto jubeo , ceterus suffugio et iter maturo ; transeo autem totus#2 agmen lectus quosque retineo et ita passim circa praeda occupo hostis , iam etiam fatigo , ipse requies et ordino suus aggredior fundo exuitque praeda . 
Boii in silva Litana , quam#4 transeo sum noster exercitus , succido arbor ita , ut pars exiguum sustento sto , donec impello ; delitesco deinde ad extremus ipse ingressoque silva hostus per proximus ulteriores impulerunt . 
is modus propagata pariter supra Romanus ruina magnus manus elido . 
L. Caecilius Metellus , quia usus navis , quis#2 elephantus transporto , deficio , jungo dolium constravitque tabulatus atque super is pono per Siculus fretum transmitto . 
Hannibal , cum in praealtus flumen transeo elephantus non possum compello nec navis aut materia , quis#2 rates construo , copia habeo , jubeo ferox elephantus sub auris vulnerarius et is , quis#2 vulnerasset , trano statim flumen procurro . 
elephantus exaspero ad persequor dolor suus auctor tranavit amnis et reliquus idem audeo facio exemplum . 
Carthaginiensis dux instruo classis , quia spartum deficio , crinis tonsa mulier ad funis efficio utor sum . 
idem Massiliensis et Rhodius facio . 
M. Antonius ab Mutina profugus cortices pro scutum miles suus do . 
Spartacus copiisque is scutum ex vimen sum , quis#2 corium tego . 
[ non alienus , ut arbitror , hic locus sum referendi facio Alexander Macedonis ille nobilis , quis#2 per desertus Africa iter gravis sitis cum exercitus afficio offertor se ab miles in galea aqua specto universus effundo , utilis exemplum temperantia , quam#4 si communico possum . 
Coriolanus , cum ignominia damnatio suus bellum ulciscor , populationem patricus ager inhibuit , deuro vastatisque plebeius , ut discordia moveo , qui consensus Romanus distringo . 
Hannibal Fabius , quis#2 neque virtus neque ars bellor par sum , ut infamia distringo , ager is quum , ceterus populatus . 
contra ille , ne#2 suspicio civis fides sum , magnitudo animus efficio , publico possessio suus . 
Fabius maximus quintus consul , cum Gallus et Umbrorum , Etruscus , Samnitium adversus#2 populus Romanus exercitus coeo , contra quos et ipse trans Apenninus in Sentinate castrum communio , scribo Fulvius et Postumius , quis#2 in praesidium urbs sum , copia ad Clusius moveo . 
quis#2 adsequor ad suus defendo Etruscus Umbrique deverto ; relinquo Samnites Gallosque Fabius et collega Decius aggredior vinco . 
mille ' . 
curius adversus#2 Sabinus , quis#2 ingens exercitus conscriptus relinquo finis suus noster occupo , occulo iter manus mitto , quis#2 desolo ager is vicosque per diversus incendo . 
Sabinus ad arceo domesticus vastitas recedo ; Curio contingo et vacuus infesto hostis finis et exercitus sine proelium averto sparsumque caedo . 
T. Didius , paucitas suus diffido , cum in adventus is legio , quis#2 exspecto , traho bellum et occurro is hostis comperio , contio advoco apto jubeo miles ad pugna atque de industria neglegens custodio captivus . 
ex quis#2 paucus , quis#2 profugio , nuntio suus pugna immineo ; et ille , ne#2 sub exspectatio proelium diduco vir , omitto occurro is , quis#2 insidiabantur ; legio tueor nullus excipio ad Didius pervenio . 
bellum Punicus quidam civitas , quis#2 ab Romanus deficio ad Poenus destino , cum obses do , quos recipio , antequam descisco , studeo , simulo seditio inter finitimus orior , quam#4 Romanus legatus dirimo debeo , missosque is velut contrarius pignus retineo nec ante reddo , quam#4 ipse recipero suus . 
legatus Romanus , cum mitto sum ad Antiochus rex , quis#2 se cum Hannibal vinco iam Carthaginiensis habeo consiliumque is adversus#2 Romanus instruo , creber cum Hannibal colloquium efficio , ut is rex fio suspicio , quis#2 gratus alioquin et utilis sum propter calliditas et peritia bellor . 
Q. Metellus adversus#2 Iugurtha bellum gero mitto ad se legatus is conrumpo , ut se prodo rex ; cum et alius venio , idem facio ; idem consilium usus sum et adversus#2 tertius . 
sed de captivitas Iugurtha res parus procedo ; vivus enim trado se volo#1 . 
multus tamen consequor sum , namque cum interceptus sum epistula is ad regius amicus#2 scribo , in omnis is rex animadverto spoliatusque consilium amicus#2 postea paro#2 non possum . 
C. Caesar , per excipio quidam aquatorem cum comperio Afranius Petreiumque castrum noctu moveo , ut citra vexatio suus hostilis impedio consilium , initium statim nox vasum conclamo miles et praeter adversarius castrum ago mulus cum fremitus et sonus jubeo ; continuo se , quos retineo volo#1 , arbitror castrum Caesar moveo . 
Scipio#2 Africanus ad excipio auxilium cum commeatus Hannibal venio Minucius Thermus dimitto , ipse subventurus . 
Dionysius , Syracusanus tyrannus , cum Afri ingens multitudo traiecturi sum in Sicilia ad is oppugno , castellum multus locus communiit custodibusque praecipio , ut is advenio hostus dedo dimissique Syracusas occulte redeo . 
Afris necesse sum capto castellum praesidium obtineo ; quos Dionysius , redigo ad quis volo paucitas , paene iam par numerus aggredior vinco , cum suus contraho et adversarius spargo . 
Agesilaus Lacedaemonius , cum infero bellum Tissaphernae , Caria se peto simulo , quasi aptus locus montuosus adversus#2 hostis equitatus praevaleo pugnaturus . 
per hic consilium ostentatio avoco in Caria Tissapherne , ipse Lydia , ubi caput hostis regnum sum , irrupit oppressisque , quis#2 illic#2 ago , pecunia regia potior sum . 
Aulus Manlius consul , cum comperio coniuro miles in hiberna Campania , ut jugulo hospitibus ipse res invado is , rumor spargo , idem locus hibernaturos ; atque ita dilato coniurati consilium Campania periculum libero et ex occasio noceo puniit . 
L. Sulla , cum legio civis Romanus perniciosus seditio furo , consilium restituo sanitas effero . 
properus enim annuntiari jubeo , hostis as , et ad arma voco clamor tollo , signum cano . 
discutio seditio sum universus adversus#2 hostis consentio . 
Cn. Pompeius , trucido ab exercitus Mediolanum senatus , ne#2 tumultus moveo , si solus evocasset noceo , misceo is , quis#2 extra delictum sum , venio jubeo . 
ita et noxius parvus cum metus , quia non segregatus ideoque non ex causa culpa video arcessiri , pareo et ille , quis#2 integer sum conscientia , custodio quoque nocens attendo , ne#2 ille fuga inquino . 
C. Caesar , cum quidam legio is seditio moveo , adeo#2 ut in pernicies quoque duco video consurrecturae , dissimulo metus procedo ad miles postulantibusque missio ultro minaci vultus do . 
exauctoro paenitentia cogo satisfacio imperator obsequentioresque in reliquus opus se do . 
Q. Sertorius , quod experimentum disco imparem se universus Romanus exercitus , ut barbarus quoque inconsultus pugna exposco doceo , adduco in conspicio duo equus , praevalidus alter , alter admodum exilis duo admoveo iuvenis similiter affectos , robustus et gracilis . 
atque robustus impero equus exilis universus cauda abrumpo , gracilis autem valens per singulus pilus vello . 
cum gracilis facio , quod impero sum , validus cum infirmis equus cauda sine effectus luctaretur , ; natura ; , inquiam Sertorius , ; Romanus cohors per hic vos exemplum ostendo , miles ; insuperabiles sum universus aggredior ; idem lacero et carpo , quis#2 per pars attemptaverit . 
idem , cum video suus pugna signum inconsultus flagito crederetque rumpo imperium , nisi congrederentur , permitto turma eques ad lacesso hostis eo laborantique summitto alius et sic recipio omnis tutiusque et sine noxa ostendo , quis#2 exitus flagito pugna maneo . 
Obsequentissimis inde is usus sum . 
Agesilaus Lacedaemonius , cum adversus#2 Thebanus castrum super ripa pono multoque magnus hostis manus sum intellego et ideo suus arceo ab cupiditas decerno volo#1 , dico#2 responsum deus se ex collis pugno jubeo et ita exiguus praesidium ad ripa pono accedo in collis . 
quod Thebanus pro metus interpretor transeo flumen et , cum facilis depello praesidium , ceterus insequor avidus iniquitas locus ab paucus vinco sum . 
Scorylo , dux Dacus , cum scio dissociatum arma civilis populus Romanus neque tamen se temptandum arbitror , quia externus bellum possum concordia inter civis coalesco , duo canis in conspectus popularis committo iisque acer inter ipse pugno lupus ostendo , quis#2 protinus canis omitto inter se ira aggredior sum . 
quis exemplum prohibeo barbarus ab impetus Romanus profuturo . 
M. Fabius et Cn. Manlius consul adversus#2 Etruscus propter seditio detracto proelium exercitus ultro simulo cunctatio , donec miles probrum hostis cogo pugna deposco iurarentque se ex is victor redeo . 
fulvus Nobilior , cum adversus#2 Samnitium numerosus exercitus et successus tumidus parvus copia necesse habeo decerto , simulo unus legio hostis corruptus ab se ad proditionem imperavitque ad is reus fides tribunus et primus ordo et centurio , quantum quisque numeratus pecunia aut aurum argentique habeo , confero , ut repraesento merces proditor possum ; se autem hic quis#2 confero polliceor sum consummo victoria amplus insuper praemium do . 
qui persuasio Romanus alacritas attulo et fiducia , unde etiam praeclarus victoria commissum statim bellum paro#2 sum . 
C. Caesar adversus#2 Germani et Ariovistus pugnaturus confundo suus anima pro contio dico#2 , nullus se is dies opus nisi decimus legio utor . 
quis consequor sum , ut decimanus tamquam praecipuus fortitudo testimonium cogo et ceterus pudor , ne#2 penes alius gloria virtus sum . 
Q. Fabius , quia egregie scio et Romanus is sum libertas , quis#2 contumelia exaspero , et ab Poenus nihil iustus aut moderor exspecto , mitto legatus Carthaginem de condicio pax . 
qui cum ille iniquitas et insolentia plenus refero , exercitus Romanus ad pugno concito sum . 
Agesilaus , Lacedaemonius dux , cum prope ab Orchomeno , socius civitas , castrum habeo comperissetque plerusque ex miles pretiosus res depono intro munimentum , praecipio oppidanus , ne#2 quis#2 ad exercitus suus pertineo recipio , quo ardens dimico miles , quis#2 scio se pro omnis suus pugno . 
Epaminondas dux Thebanus adversus#2 Lacedaemonius dimicaturus , ut non solus vis miles suus , verus etiam affectus adiuvarentur , pronuntio in contio destino Lacedaemonius , si victoria poterentur , omnis virilis sexus interficio , uxoribus autem is et liberi in servitus abduco Thebas diruo . 
qui denuntiatio concito primus impetus Thebanus Lacedaemonius expugno . 
Leotychidas , dux Lacedaemonius , classis pugnaturus idem dies , quo vinco socius , quamvis ignarus acta reus vulgavit nuntio se victoria pars , quo constans ad pugna miles habeo . 
Aulus Postumius proelium , quo cum Latinum confligo , offertor species duo in equus iuvenis animus suus erigo , Pollux et Castor as dico#2 , atque sic proelium restituo . 
Archidamus Lacedaemonius adversus#2 Arcades bellum gero arma in castrum statuo et circa is duco equus noctu clam impero . 
qui vestigium mane , tamquam Castor et Pollux perequitassent , ostendo affuturos idem ipse proelio persuadeo . 
Pericles , dux Athenienses , initurus proelium , cum animadverto lucus , ex quo uterque acies conspicio possum , densus opacitas , vastus alioquin et Ditis pater sacer , ingens illic#2 statura homo , alo coturnis et vestis purpureus et coma venerabilis , in currus candidus equus sublimis constituo , quis#2 do signum pugna proveho et vox Periclem nomen appello cohorto is diceretque deus Athenienses as . 
quis paene ante coniectum telum hostis tergum verto . 
L. Sulla , quo paro milito ad pugno habeo , praedici se ab deus sum simulo , postremo etiam in conspectus exercitus , priusquam in acies descendo , signum modicus amplitudinis , quod Delphis tollo , oro petebatque , promissus victoria maturo . 
C. Marius saga quidam ex Syria habeo , ab qui se dimicatio eventus praedisco simulo . 
Q. Sertorius , cum barbarum et ratio indocilis miles utor , cerva candida insignis forma per Lusitania duco et ab is se , quis#2 ago aut vito sum , praenosco assevero , ut barbarum ad omnis tamquam divinus impero oboedio . 
[ hic genus strategematon non tantus is pars utor sum , qui imperitus existimo sum , apud quos hic uto , sed multus magis is , qui talis sum , quis#2 excogito , ut ab deus monstratus credo . 
Alexander Macedo sacrificaturus inscribo medicamentum haruspica manus , quam#4 ille exta sum suppono . 
littera significo victoria Alexandro do . 
qui cum iecur calidus rapio et ab rex miles sum ostendo , augeo animus tamquam deus spondeo victoria . 
idem facio Sudines haruspex proelium Eumene cum Galla committo . 
Epaminondas Thebanus adversus#2 Lacedaemonius , fiducia suus religio adiuvandam reor , arma , quis#2 ornamentum affigo in templum sum , nox subtraxit persuasitque miles deus iter suus sequor , ut proelio ipse adsum . 
Agesilaus Lacedaemonius , cum quidam Persae capio , quis#2 habitus multus terror praefero , quotiens vestis tego , nudo miles suus ostendo , ut albus corpus et umbraticus contemno . 
gelum , Syracusarum tyrannus , bellum adversus Poenus suscepto , cum multus capio , infirmis quisque praecipuus ex auxiliaris , quis#2 niger sum , nudo in conspicio suus produco , ut persuadeo contemno . 
Cyrus , rex Persae , ut concito animus popularis , totus#2 dies in excido silva quidam is fatigavit ; deinde postridie praesto is liberalis epulas et interrogo , utro magis gaudeo . 
cum is praesentia probassent , ; atqui per hic ; , inquiam , ; ad ille pervenio sum Of ; namque liber beatique sum , nisi Medus vinco , non possum ; , atque ita is ad cupiditas proelium concitavit . 
L. Sulla , quia adversus#2 Archelaus praeficio Mithridatis apud Pirea piger ad proelium miles utor , opus is fatigo compello ad posco ultro pugna signum . 
Fabius maximus vereor , ne#2 qui fiducia navis , ad quis#2 refugium sum , parvus constanter pugno exercitus , incendium is , priusquam iniret proelium , jubeo . 
Scipio#2 , ex Italia in Africa transporto exercitus , cum egredior navis prolapsus sum et ob hic attono miles cerno , is quod trepidatio affero , constantia et magnitudo animus in hortatio converto et ; plaudite ; , inquiam , ; miles , Africa opprimo . 
C. Caesar , cum fors conscendo navis labor sum , ; teneo tu , terra mater ; , inquiam . 
qui interpretatio efficio , ut repeto ille ab quis#2 proficisco terra video . 
T. Sempronius Gracchus consul , acies adversus#2 Picens dirigo , cum subeo terra motus uterque pars confudisset , exhortatio confirmo suus et impello , consterno superstitio invado hostis , adortusque devinco . 
Sertorius , cum eques scutum extrinsecus equorumque pecus cruentus subito prodigium appareo , victoria portendo interpretor sum , quoniam ille pars soleo hostilis cruor respergi . 
Epaminondas Thebanus contristo miles , quod ex hasta is ornamentum infula mos dependeo ventus aufero in sepulcrum Lacedaemonius quidam depello , ; nolo ; , inquiam , ; miles , trepido ; Lacedaemonius significo interitus ; sepulcrum enim funus orno . 
idem , cum fax de caelum nox delabor is quis#2 animadverto terruisset , ; lumen ; , inquiam , ; hic numen ostendo . 
idem , insto adversus#2 Lacedaemonius pugna , cum sedile in quo resederat succubuisset et is vulgo pro tristis [ excipio ] significatio confundo miles interpretarentur , ; immo ; , inquiam , ; veto sedeo . 
C. Sulpicius Gallus deficio luna immineo , ne#2 pro ostentum excipio miles , praedico#2 sum , addo ratio causisque defectio . 
Agathocles Syracusanus adversus#2 Poenus , similis idem sidus deminutio quia sub dies pugna ut prodigium miles suus consterno sum , ratio qui is accido#2 expono doceo , quisquis ille sum , ad res natura , non ad ipse propono pertineo . 
Pericles , cum in castrum is fulmen decido terruissetque miles , advoco contio lapis in conspectus omnis collido ignis excutio sedavitque conturbatio , cum doceo similiter nubium attritus excuti fulmen . 
Timotheus Atheniensis adversus#2 Corcyraeus navalis proelium decertaturus gubernator suus , quis#2 proficisco iam classis signum receptus coepio do , quia ex remigibus quidam sternutantem audio , ; miror ; , inquiam , ; ex tot mille unus perfrixisse ? 
Chabris Atheniensis classis dimicaturus , excutio ante navis ipse fulmen , exterreo per talis prodigium miles , ; nunc ; , inquiam , ; potissimus ineo pugna sum , cum deus maximus Iuppiter as numen suus classis noster ostendo . 
dispono primus liber#4 exemplum instruo , ut meus fero opinio , dux in hic , quis#2 ante committo proelium ago sum , deinceps reddo pertineo ad is , quis#2 in ipse proelium ago solo , et deinde is , quis#2 post proelium . 
is , quis#2 ad proelium pertineo , species sum : de tempus ad pugna eligo . 
de locus ad pugna eligo . 
de acies ordino . 
de acies hostis turbo . 
de insidiae . 
de emitto hostus , ne#2 claudo proelium ex desperatio redintegro . 
de dissimulo adverto . 
de restituo per constantia acies . 
is deinde , quis#2 post proelium ago sum , hic sum species existimo : si res prosperus cedo , de consummo reliquiis bellum . 
si res durius cedo , de adversa emendo . 
de dubius anima in fides retineo . 
qui facio sum pro castrum , si satis fiducia in praesens copia non habeo . 
de effugio . 
P. Scipio#2 in Hispania , cum comperio Hasdrubalem Poenus dux ieiuno exercitus mane procedo in acies , continuo in hora septimus suus , quis#2 praecipio , ut quiesco et cibus capio ; cum hostis inedia , sitis , mora#3 sub arma fatigo repeto castrum coepio , subito copia educo#1 et commissum proelium vinco . 
Metellus pius in Hispania adversus#2 Hirtuleium , cum ille oriens protinus dies instruo acies vallus is admoveo , fervidus tunc tempus annus intro castrum continuo suus in hora dies sextus . 
atque ita fatigo aestus facilis integer et recens suus vis vinco . 
idem , iungo cum Pompeius castrum adversus#2 Sertorius in Hispania , cum saepe instruo acies , hostus quis#2 imparem se duo credo , pugna detrectante , quidam deinde tempus Sertorianus miles animadverto magnus impetus instinctus , deposco pugna umerosque exsero et lancea vibro , existimo ardor cedo in tempus recepitque exercitus et Pompeius idem facio auctor sum . 
Postumius consul in Sicilia , cum castrum is ab Punicus tres mille passus spatium disto et dictator Carthaginiensis cottidie ante ipse munimentum Romanus dirigo acies , exiguum manus levis adsiduus proelium pro vallus resisto . 
quam#4 consuetudo contemno iam Poenus , reliquus omnis per quies intro vallus praeparo , ex mos pristinum cum paucus sustento incursus adversarius atque solitum diu detineo . 
qui fatigo post sextus hora et iam se recipio , cum inedia quoque laboro , per recens suus hostis , quis#2 praedico profligaverant incommodum , fugo . 
Iphicrates Atheniensis , quia exploraverat idem adsiduus tempus hostis cibus capio , mature vescus suus jubeo et educo#1 in acies egressumque hostis ita detineo , ut is neque confligo neque abeo do facultas . 
inclino deinde iam dies reduco suus et nihilominus in arma retineo . 
fatigo hostis non statio magis quam#4 inedia statim ad cura corpus et cibus capio festino . 
Iphicrates rursus educo#1 et incompositus hostis aggredior sum castrum . 
idem , cum adversus#2 Lacedaemonius multus dies castrum comminus habeo et uterque pars certus tempus adsiduus pabulatum lignatumque procedo , quidam dies miles habitus servus lixasque dimitto ad munus , miles retineo ; et cum hostis dispergo sum ad similis munus , expugno castrum is inermesque cum fasciculus passim ad tumultus recurro facilis aut occido#1 aut capio . 
Verginius consul in Volscus , cum procurro hostis effuse ex longinquus video , quiesco suus atque defigo teneo pila jubeo . 
tum anhelo integer vis exercitus suus aggredior averto . 
Fabius maximus non ignarus , Gallus et Samnites primus impetus praevaleo , suus autem infatigabilis spiritus inter mora#3 decerto etiam incalescere , impero miles , contentus primus congressus sustineo hostis mora#3 fatigo . 
quod ubi succedo , admoveo etiam subsidium suus in primus acies , universus vis opprimo fundo hostis . 
Philippus ad Chaeroneam memor , se sum milito longus usus duro , Athenienses acer quidem , sed inexercitatus et in impetus tantus violentus , ex industria proelium traho , moxque langueo iam Athenienses concito infero signum et ipse cado . 
Lacedaemonius certus ab explorator facio , Messenius in is exardeo rabies , ut in proelium cum coniugibus atque liberi descendo , pugna differo . 
C. Caesar bellum civilis , cum exercitus Afranius et Petreius circumvallatum sitis ango isque ob hic exaspero interficio omnis impedimentum ad pugna descendo , continuo suus , arbitror alienus dimicatio tempus , quod adversarius ira et desperatio incendo . 
Cn. Pompeius , fugio Mithridatem cupio ad proelium compello , eligo tempus dimicatio nocturnus , ut abeo se oppono . 
atque ita praeparatus subeo hostis necessitas decerno injacio . 
praeterea sic constituo acies , ut Ponticum quidem oculus adversus luna praestringo , suus autem inlustro et conspicuus praebeo hostis . 
Iugurtha consto , memoro virtus Romanus , semper inclino dies committo proelium soleo , ut , si fugo suus , opportunus nox habeo ad delitiscendum . 
Lucullus adversus#2 Mithridatem et Tigranem in Armenia magnus apud Tigranocertam , cum ipse non amplus quindecim mille armatus habeo , hostis autem innumerabilis multitudo eoque ipse inhabilis , usus hic is incommodum nondum ordino hostis acies invado atque ita protinus dissipo , ut ipse quoque rex abicio insigne fugio . 
Ti. Nero adversus#2 Pannonius , cum barbarum ferox in acies oriens statim dies procedo , continuo suus passusque sum hostis nebula et imbribus , quis#2 forte ille dies creber sum , Verari . 
atque deinde , ubi fatisco sto et pluvius non solus sed et lassitudo deficio animadverto , signum do adorior supero . 
C. Caesar in Gallia , quia comperio Ariovistus Germani rex instituo et quasi lex sum non pugno decresco luna , tum potissimus acies commissum impedio religio hostis vinco . 
divus Augustus Vespasianus Iudaei Saturnus dies , quo is nefas sum quisquam seria reus ago , adorior supero . 
Lysander Lacedaemonius adversus#2 Athenienses apud Aegospotamos instituo certus tempus infesto navis Athenienses , deinde revoco classis . 
is res in consuetudo perduco , cum Athenienses post digressus is ad contraho copia dispergo , extendo ex consuetudo classis et recipio . 
tum hostis multus pars ex mos dilabor , reliquus adorior occido#1 et universus navis capio . 
mille ' . 
curius , quia phalangius rex Pyrrhus explicitae resisto non possum animadverto , do opera , ut in angustia confligo , ubi confercio se ipse sum impedimentum . 
Cn. Pompeius in Cappadocia eligo castrum locus edo . 
unde adiuvante proclivis impetus miles facilis ipse decursus Mithridatem supero . 
C. Caesar adversus#2 Pharnacem Mithridatis filius dimicaturus in collus instruo acies ; quis#2 res expedio is victoria facio , namque pila ex editum in subeuntis barbarus emitto protinus is averto . 
Lucullus adversus#2 Mithridatem et Tigranem in Armenia magnus apud Tigranocertam dimicaturus , collum proximus planus verticem raptim cum pars copia adipiscor , in subiectos hostis decurro et equitatus is ab latus invado ; aversumque et idem protinus pedes proturbo insequor clarus victoria refero . 
Ventidius adversus#2 Parthus non ante milito educo#1 , quam#4 ille quingenti non amplus passus#3 absum , atque ita procursione subeo adeo#2 se admoveo , ut sagitta , quis#2 ex longinquus usus sum , comminus applicitus eludo . 
quis consilium , quia quidam etiam fiducia species ostento , celeriter barbarus debellavit . 
Hannibal apud Numistronem contra Marcellus pugnaturus cavus et praeruptus via objacio ab latus , ipsaque locus natura pro munimentum usus clarus dux vinco . 
idem apud Cannas , cum comperio Volturnum amnis ultra reliquus natura flumen ingens aura mane proflo , quis#2 arenarum et pulveris vertices ago , sic dirigo acies , ut totus#2 volo#1 ab tergum suus , Romanus in os et oculus incido . 
qui incommodum mirus hostus adversor ille memorabilis adipiscor sum victoria . 
Marius adversus#2 Cimbri atque Teutoni constituo dies pugnaturus firmo cibus milito ante castrum conloco , ut per aliquantus spatium , quo adversarius dirimo , exercitus hostis potius labor iter profligo . 
fatigatio deinde is incommodum alius objacio , ita ordino suus acies , ut adversus sol et vento et pulvis barbarum occupo exercitus . 
Cleomenes Lacedaemonius adversus#2 Hippiam Atheniensis , quis#2 equitatus praevaleo , planities , in qui dimicaturus sum , arbor prosterno impediit et invius facio equitium . 
Hiberus in Africa ingens hostis multitudo excipio timentesque , ne#2 circumirentur , applicuerunt se flumen , quod altus in is regio ripa praefluo . 
ita ab tergum amne defendo et subinde , cum virtus praesto , incurso in proximus omnis hostis exercitus sterno . 
Xanthippus Lacedaemonius solus locus commutatio fortuna Punicus bellum converto . 
nam cum ab despero iam Carthaginiensis merces sollicito animadverto Afros quidem , quis#2 equitatus et elephantus praesto , collis sectarius , ab Romanus autem , quis#2 robur in pedite sum , campestria teneo , Poenus in plana deduco ; ubi per elephantus dissipatis ordo Romanus spargo miles per Numidae persequor is exercitus fundo , in ille dies terra marique victor . 
Epaminondas dux Thebanus adversus#2 Lacedaemonius dirigo acies , pro frons#2 is decurro eques iussum , cum ingens pulvis hostis oculus objacio exspectationemque equester certamen praetendo , circumductum pedite ab is pars , ex qui decursus in averto hostis acies fero , inopinantium tergum adorior cado . 
Lacedaemonius CCC contra innumerabilis multitudo Persae Thermopylas occupo , quis#2 angustiae non amplus quam#4 par numerus comminus pugnaturum possum admitto . 
is ratio , quantum ad congressus facultas , aequo numerus barbarum , virtus autem praesto , magnus is pars cado nec supero sum , nisi per proditor Ephialten Trachinius circumduco hostis ab tergum is opprimo . 
Themistocles dux Athenienses , cum video utilis Graecia adversus#2 multitudo Xerxis navis in angustia Salamina decerno is persuadeo civis non possum , sollertia efficio , ut ab barbarus ad utilitas suus Graecus compello . 
simulo namque proditione mitto ad Xerxen , quis#2 indico popularis suus de fuga cogito difficilioremque is res sum , si singulus civitas obsidione adgrederetur . 
qui ratio efficio , ut exercitus barbarum primus inquieto , dum totus#2 nox in statio custodia sum ; deinde , ut suus mane integer vis cum barbarus vigilia marceo confligo , locus ut volo artum , in quo Xerxes multitudo qui praesto uti non possum . 
Cn. Scipio#2 in Hispania adversus#2 Hanno ad oppidum Indibile , cum animadverto Punicus acies ita directus , ut in dexter cornu Hispanus constituo , robustus quidem miles , sed quis#2 alienus negotium ago , in sinister autem Afri , parvus vis firmus , sed animus constans , reduco sinister latus suus , dexter cornu , quod validus miles exstruxerat , obliquus acies cum hostus confligo . 
deinde fundo#1 fugatisque Afris Hispani , quis#2 in recessus specto mos sto , facilis in deditio compello . 
Philippus Macedonum rex adversus#2 Hyllios gero bellum , ut animadverto frons#2 hostis stipo eligo de totus#2 exercitus vir , latus#2 autem infirmis , fortis suus in dexter cornu colloco , sinister latus#2 hostis invado turbataque totus#2 acies victoria profligavit . 
Pammenes Thebanus , conspicio Persae acies , quis#2 robustus copia in dexter cornu conloco habeo , similis ratio et ipse suus ordino omnemque equitatus et fortis quisque pedes in dexter cornu , infirmis autem contra fortis hostis pono praecipio , ut ad primus impetus is fuga se consulo et in silvestris confragosaque locus se recipio . 
ita frustro robur exercitus , ipse bonus pars vis suus dexter cornu totus#2 circumiit acies hostis et averto . 
P. Cornelius Scipio#2 , quis#2 postea Africanus cognomen sum , adversus#2 Hasdrubalem Poenus dux in Hispania gero bellum ita per continuus dies ordino produco exercitus , ut medius acies fortis fundo . 
sed cum hostis quoque idem ratio adsiduus ordino procedo , Scipio#2 is dies , quo statuo decerno , commuto instructio ordo et firmus in cornu conloco atque levis armatura in medius acies , sed retraho . 
ita cornu , quis#2 ipse praevaleo , infirmis hostis pars lunatus acies aggredior facilis fundo . 
Metellus in Hispania , is proelium quo Hirtuleium devinco , cum comperio cohors is , quis#2 validus voco , in medius acies locatus , ipse medius suus acies reduco , ne#2 is pars ante cum hostus confligo , quam#4 cornu complico medius undique circumvenio . 
Artaxerxes adversus#2 Graecus , quis#2 Persis intro , cum multitudo supero , late quam#4 hostis acies instruo in frons#2 pedes , equito levemque armatura in cornu conloco . 
atque ita ex industria lentus procedo medius acies copia hostis cingo ceciditque . 
contra Hannibal ad Cannas reduco cornu productaque medius acies noster primus impetus protrusit . 
idem consero proelium , paulatim invicem sinuo procedentibusque ad praeceptum cornu , avidus insequor hostis in medius acies suus recipio et ex uterque pars comprimo cado . 
veteranus et diu edoceo usus exercitus , hic enim genus ordinatio exsequi nisi peritus et ad omnis monumentum respondeo miles vix possum . 
Livius Salinator et Claudius Nero , cum Hasdrubal bellum Punicus secundus decerno necessitas evito in collus confragosus post vinea acies dirigo , ipse diduco in latus#2 vis vacuus frons#2 ex uterque pars circumvenio is atque ita aggredior superarunt . 
Hannibal , cum frequens proelium ab Claudius Marcellus supero , novissime sic castrum metabatur , ut aut mons aut palus#2 aut similis locus aliquis opportunitas adjutus acies is modus conloco , ut vinco quidem Romanus paene indemnis recipio possum intro munimentum exercitus , cedo autem insto liber habeo arbitrium . 
Xanthippus Lacedaemonius in Africa adversus#2 M. Atilius Regulus levis armatura in primus acies conloco , in subsidium autem robur exercitus praecipio auxiliaris , ut emitto tela cedo hostus et , cum se intro suus ordo recipio , confestim in latus#2 discurro et ab cornu rursus erumpo ; exceptumque iam hostis ab robustus et ipse circumierunt . 
Sertorius idem in Hispania adversus#2 Pompeium facio . 
Cleandridas Lacedaemonius adversus#2 Lucanus densus instruo acies , ut longus parvus exercitus species praebeo . 
securis deinde hostis in ipse certamen diduco ordo et ab latus circumvenio is fundo . 
Gastron Lacedaemonius , cum auxilium Aegyptii adversus#2 Persa venio et scio , firmus sum Graecus milito magisque ab Persa timeo , commuto arma Graecus in primus pono acies et , cum ille aequus Mars pugno , summitto Aegyptius manus . 
Persae cum Graecus , quos Aegyptius opinor , resto , supervenio multitudo , quam#4 ut Graecus expavesco , cedo . 
Cn. Pompeius in Albania , quia hostis et numerus et equitatus praevaleo , iuxta collis in angustia protego galea , ne#2 fulgor is conspicuus fio , jubeo pedes , eques deinde in aequum procedo atque velut praetendo peditibus , praecipio is , ut ad primus impetus hostis refugio et , simul ad pedes venio sum , in latus#2 discedo . 
quod ubi explicitum sum , patefacio locus subeo pedes consurgo acies invectosque temere hostis inopinatus interfusus proelium cado . 
M. Antonius adversus#2 Parthus , quis#2 infinitus multitudo sagitta exercitus is obruo , subsido suus et testudinem facio jubeo , supra quis transmitto sagitta sine miles noxa exhaurio sum hostis . 
Hannibal adversus#2 Scipio in Africa , cum habeo exercitus ex Poenus et auxiliaris , quis#2 pars non solus ex diversus gens , sed etiam ex Italicus consto , post elephantus LXXX , quis#2 in primus frons#2 pono hostis turbo acies , auxiliaris Gallus et Ligur et Baliares Maurosque pono , ut neque fugio possum Poenus ab tergum sto et hostis oppositus , si non infesto , at certus fatigo . 
tum suus et Macedonibus , quis#2 iam fessus Romanus integri excipio , in secundus acies colloco , novissimus Italicus constituo , quis#2 et timeo fides et segnitiam vereor , quoniam plerusque is ab Italia invitus extraho . 
Scipio#2 adversus#2 hic forma robur legio triplex acies in frons#2 ordino per hastatus et princeps et triarios oppono ; nec continuus construxit cohors , sed manipulus inter se disto spatium do , per quod elephans ab hostis Act i facilis transmitti sine perturbatio ordo possum . 
is ipse intervallum expeditus velitibus impleo , ne#2 interluceret acies , do hic praeceptum , ut ad impetus elephantus vel retro vel in latus#2 concedo . 
equitatus deinde in cornu divisor et dexter Romanus eques Laelius , sinister Numida Masinissa praepono . 
qui tam prudens ordinatio non dubie causa victoria sum . 
Archelaus adversus#2 L. Sulla in frons#2 ad perturbo hostis falcatus quadrigas loco , in secundus acies phalanx Macedonicus , in tertius Romanus mos armatus auxiliaris , misceo fugitivus Italica gens , quis#2 pervicaciae fido ; levis armatura in ulterior statuo ; in uterque deinde latus equitatus , quis#2 amplus numerus habeo , circumeo hostis causa pono . 
contra hic Sulla fossa amplus latitudinis uterque latus duco et caput is castellum communiit . 
qui ratio , ne#2 circumiretur ab hostus et pedes numerus et multus equitatus supero , consequor sum . 
triplex deinde pedes acies ordino relinquo intervallum , per quis#2 levis armatura et equito , quis#2 in novissimus conloco , cum res exigo , emitto . 
tum postsignanis quis#2 in secundus acies sum impero , ut densus numerososque palus firmus in terra defigo , intraque is appropinquo quadrigis antesignanus acies recipio . 
tum demum tollo universum clamor velites et levis armatura ingero tela jubeo . 
qui facio quadrigae hostis aut implico palum aut exterreo clamor telisque in suus converto sum turbaveruntque Macedonum structura . 
qui cedo , cum Sulla insto et Archelaus equito oppono , Romanus eques subito emitto averto is consummaveruntque victoria . 
C. Caesar Gallus falcatus quadrigas idem ratio palum defigo excipio inhibuitque . 
Alexander ad Arbela , cum hostis multitudo vereretur , virtus autem suus fido , acies in omnis pars specto ordino , ut circumvenio undique pugno possum . 
Paulus adversus#2 Persen Macedonum rex , cum is phalanx suus duplico medius in pars dirigo eamque levis armatura cingo et equito uterque cornu conlocasset , triplex acies cuneus instruo , inter quos velites subinde emitto . 
quis genus cum profligari nihil video , cedo instituo , ut hic simulatio perduco hostis in confragosus locus , quis#2 ex industria capto . 
cum sic quoque , suspicio calliditas recedo , ordino sequor phalanx , eques ab sinister cornu praeter ora phalangis jubeo transcurro cito equus , tego , ut obiectis arma ipse impetus praefringerent hostis spiculus . 
quis genus telum exarmati Macedones solvo acies et tergum verto . 
Pyrrhus pro Tarentinus apud Asculum , secundum Homericus versus quo pessimi in medius recipio , dexter cornu Samnites Epirotasque , sinister Bruttius atque Lucanus cum Sallentinis , in medius acies Tarentinus conloco , equitatus et elephantus in subsidium sum jubeo . 
contra consul , aptus divisor in cornu eques , legio in primus acies et in subsidium conloco et hic immisceo auxilium . 
XL mille utrimque sum consto . 
Pyrrhus dimidius pars exercitus amitto , apud Romanus V mille desidero sum . 
Cn. Pompeius adversus#2 C. Caesar Palaepharsali triplex instruo acies , quis#2 singulus deni ordo in latitudo habeo . 
legio secundum virtus quisque firmus in cornu et in medius conloco , spatium hic interpono tironibus supplevit . 
dexter latus DC eques propter flumen Enipea , quis#2 et alveus suus et alluvie regio impedierat , reliquus equitatus in sinister cornu cum auxilium omnis loco , ut inde Iulianum exercitus circumiret . 
adversus#2 hic ordinatio C. Caesar et ipse triplex acies dispono in frons#2 legio sinister latus#2 , ne#2 circumiri possum , admoveo palus#2 . 
in dexter cornu equito pono , quis#2 velox misceo pedes , ad mos equester pugna exercito . 
sex deinde cohors in subsidium retineo ad res subeo et dexter latus converso in obliquus , unde equitatus hostis exspecto , conloco . 
nec ullus res is dies plus ad victoria Caesar confero ; effundo namque Pompeius equitatus inopinatus excursus averto caedendumque trado . 
imperator Caesar Augustus Germanicus , cum subinde Chatti equester proelium in silva refugio deduco , jubeo suus eques , simulo ad impedio venio sum , equus desilire pedestrique pugna confligo ; quo genus consequor , ne#2 quis#2 iam locus victoria is moror . 
C. Duellius , cum video gravis suus navis mobilitas Punicus classis eludi irritamque virtus miles fio , excogito manus ferreus . 
qui ubi hostilis apprenderant navis , superiecto pontus transgrediebatur Romanus et in ipse ratis comminus is trucido . 
Papirius curso filius consul , cum aequus Mars adversus#2 obstinatus Samnites concurro , ignoro suus praecipio spurium Nautius , ut paucus alares et agasones mulus insido ramosque per terra traho ab collus transversum magnus tumultus decurro . 
qui prospectis proclamo victor as collega , occupo ipse praesens proelium gloria . 
quis facio et Romanus fiducia concito proruo et hostis pulvis percello tergum verto . 
Fabius Rullius maximus quartus consulatus in Samnium , omnis modus frustra conor acies hostis perrumpo , novissime hastatus subduco ordo et cum Scipio legatus suus circummisit iussitque collis capio , ex quo decurro possum in hostis tergum . 
quod ubi facio sum , Romanus cresco animus et Samnites perterreo fuga molio caesus sum . 
Minucius Rufus#2 imperator , cum ab Scordiscis Dacisque premo , quis#2 impar sum numerus , praemitto frater et paucus unus eques cum aeneatoribus praecipio , ut , cum video contraho proelium , subeo ex divorto se ostendo iuberetque concino aeneatores ; resono mons iugum species ingens multitudo offundo sum hostis , qui perterreo do tergum . 
Acilius Glabrio consul adversus#2 Antiochius rex acies , quam#4 is in Achaia pro angustia Thermopylarum dirigo , iniquitas locus non irritus tantus , sed cum iactura quoque repello sum , nisi circummitto ab is Porcius Cato , quis#2 tum , iam consularis , tribunus miles ab populus facio in exercitus sum , deicio iugum Callidromi mons Aetolus , quis#2 praesidium is teneo , super immineo castrum regia collis ab tergum subeo appareo . 
quis facio perturbo Antiochius copia utrimque irrupere Romanus et fundo#1 fugatisque castrum coepi . 
C. Sulpicius Peticus consul contra Gallus dimicaturus jubeo mulio clam in mons proximus cum mulus abeo et indidem consero iam proelium velut equus insido ostento se pugno ; quare Galli existimo advento auxilium Romanus cedo iam paene victor . 
Marius circa Aquas Sextias , cum in animus habeo posterus dies depugno adversus#2 Teutoni , Marcellus cum parvus manus eques peditumque nox post tergum hostis mitto et ad impleo multitudo species agasones lixasque armatus simul eo jubeo iumentorumque magnus pars instratus centunculis , ut per hic facies equitatus obicio , praecipio , ut , cum animadverto committo proelium , ipse in tergum hostis descendo . 
qui apparatus tantus terror infero , ut asper hostis in fuga verro sum . 
Licinius Crassus#2 fugitivus bellum apud Camalatrum educo milito adversus#2 castus et Cannicum dux Gallus XII cohors cum C. Pomptinio et Q. Marcius Rufus legatus post mons circummisit ; quis#2 cum commissum iam proelium ab tergum clamor tollo decurro , ita fundo hostis , ut ubique fuga , nusquam pugna capesso . 
M. Marcellus , cum vereretur , ne#2 paucitas miles is clamor detego , simul lixa calonesque et omnis genus sequellas conclamo jubeo atque hostis magnus exercitus species exterruit . 
Valerius Laevinus adversus#2 Pyrrhus , occido quidam gregalis teneo gladius cruentus , uterque exercitus persuadeo Pyrrhus interimo ; quamobrem hostis destituo se duco mors credo , consterno ab mendacium in castrum se pavidus recipio . 
Iugurtha in Numidia adversus#2 C. Marium , cum Latinus quoque lingua usus is conversatio pristinus castrum do , in primus acies procurro et occido#1 ab se C. Marium clare praedico#1 atque ita multus noster averto . 
Myronides Atheniensis dubius proelium adversus#2 Thebanus res gero repente in dexter suus cornu prosilio et exclamo sinister iam se vinco ; qui res et suus alacritas et hostis iniecto metus vinco . 
Croesus praevalidus hostis equitatus camelus grex oppono , quis#2 novitas et odor consterno equus non solus insido praecipito , sed pedes quoque suus ordo protriverunt vincendosque hostus praebeo . 
Pyrrhus , Epirotarum rex , pro Tarentinus adversus#2 Romanus idem modus elephantus ad perturbo acies usus sum . 
Poenus quoque adversus#2 Romanus frequenter idem facio . 
Volscus castrum cum prope ab virgulta silvaque pono sum , Camillus is omnis , quis#2 concipio ignis usque in vallus perfero possum , incendo et sic adversarius exuo castrum . 
P. Crassus#2 bellum socialis idem modus prope cum copia omnis interceptus sum . 
Hispanus contra Hamilcar bos vehiculum adjungo in primus frons#2 constituo vehiculaque tedae et sebum et sulphuris plenus , signum pugna do , incendo ; ago deinde in hostis bubus consterno acies perrumpo . 
Faliscus et Tarquiniensis , complures suus in habitus sacerdos suborno , fax et anguis furialis habitus praeferentibus , acies Romanus turbo . 
idem Veiens et Fidenates fax arrepo facio . 
Atheas , rex Scytha , cum adversus#2 amplus Triballorum exercitus confligo , jubeo ab femina puerisque et omnis imbellis turba grex asinus atque bos ad postremam hostis acies admoveri et erigo hasta praeferri ; fama deinde diffudit , tamquam auxilium se ab ulterioribus Scytha advento . 
qui asseveratio averto hostis . 
Romulus , per latebra copia pars dispono , cum ad Fidena accedo , simulo fuga temere hostis insequor is perduco , ubi occulo miles habeo , quis#2 undique adorior effundo et incautus cado . 
Q. Fabius maximus consul , auxilium Sutrinus mitto adversus#2 Etruscus , omnis hostis copia in se converto ; deinde simulo timor in superus locus velut fugio recedo effuseque subeo aggredior non acies tantus supero , sed etiam castrum exuo . 
Sempronius Gracchus adversus#2 Celtiberos metus simulo continuo exercitus ; emitto deinde armatura levis , quis#2 hostis lacesso atque statim pes refero , evoco hostis . 
deinde inordinatus aggredior usque is cado , ut etiam castrum capio . 
L. Metellus consul in Sicilia bellum adversus#2 Hasdrubalem gero , ob ingens is exercitus et CXXX elephantus intentus , simulo diffidentia intro Panhormus copia teneo fossamque ingens magnitudo ante se duco . 
conspicio deinde exercitus Hasdrubalis , quis#2 in primus acies elephantus habeo , praecipio hastatus , tela in belua iacio protinusque se intro munimentum recipio . 
is ludificatio rector elephantus concito in ipse fossa elephantus ago . 
quis ut primus illati sum , partim magnitudo telum conficio , partim retro in suus Act i totus#2 acies turbo . 
tunc Metellus , hic opperior occasio , cum totus#2 exercitus erumpo et aggredior ab latus Poenus cado ipsisque [ ut ] elephantus potior sum . 
Thamyris , Scytha regina , Cyrus Persae dux aequus Mars certo simulo metus elicio ad notus miles suus angustia atque ibi , repente conversus agmen , natura locus adiuvo devinco . 
Aegyptius confligo acies in is campus , quis#2 jungo palus#2 sum , alga is contego commissoque proelium fuga simulo in insidiae hostis evoco , quis#2 rapidus per ignotum inveho locus limus inhaeresco circumventique sum . 
Viriathus , ex latro dux Celtiberorum , cedo se Romanus eques simulo usque ad locus voraginosus et praealtus is perduco et , cum ipse per solidus atque notus se transitus evado , Romanus ignarus locus immersosque limus cado . 
fulvus imperator Cimbricus bellum confero cum hostus castrum eques suus jubeo succedo ad munitio is lacessitisque barbarus simulo fuga regredi . 
hic cum per aliquot dies facio , avidus insequor Cimbri , animadverto castrum is solitum nudari . 
itaque per pars exercitus custodio consuetudo ipse cum expeditus post castrum hostis consido occultus effusisque is ex mos repente adorior et desertum proruo vallus et castrum capio . 
Cn. fulvus , cum in finis noster exercitus Faliscus longus noster magnus castrum pono , per suus miles quidam procul ab castrum aedificium succendo , ut Faliscus suus is facio credo spes praeda diffundo . 
Alexander Epirotes adversus#2 Illyrius conloco in insidiae manus quidam ex suus habitus Illyrius instruo et jubeo vasto suus [ is sum Epiroticus ] regio . 
quod cum Illyrius video fio , ipse passim praedari coepio is secure , quod praecedo velut pro explorator habeo ; ab quis#2 ex industria in locus iniquus deduco caesus fugatique sum . 
Leptines quoque Syracusanus adversus#2 Carthaginiensis vasto suus ager et incendium villa castellaque quidam impero . 
Carthaginiensis , ab suus is fio reor , et ipse tamquam in adjutor exeo exceptique ab insidiator fusus sum . 
Maharbal , mitto ab Carthaginiensis adversus#2 Afros rebello , cum scio gens avidus sum vinum , magnus is modus mandragora permiscuit , quis#2 inter venenum atque sopor medius volo#1 sum . 
tum proelium levis commissum ex industria cedo . 
nox deinde intempestus relinquo intro castrum quidam sarcina et omnis vinum infectus fuga simulo ; cum barbarum occupo castrum in gaudium effundo avidus medicor merum haurio et in modus defungor stratus iacio , revertor aut capio is aut trucidavit . 
Hannibal , cum scio suus et Romanus castrum in is locus sum , quis#2 lignum deficio , ex industria in regio desertus plurimus armentum grex intro vallus relinquo , qui velut praeda Romanus potior in summus lignatio angustia insalubribus se cibus onero . 
Hannibal , reduco nox exercitus , securus is et semicrudus gravis caro magnus in modus vexo . 
Ti. Gracchus in Hispania , certus facio hostis inopem commercium laboro , instruo castrum omnis esculentus desero#2 ; quis#2 adeptum hostis et reperio intemperanter repletum gravemque reduco exercitus subito opprimo . 
Chius , quis#2 adversus#2 Erythraeus bellum gero , speculator is in locus editum deprehendo occido#1 et vestis is suus miles do , quis#2 ex idem iugum Erythraeus signum do in insidiae evoco . 
Arabs , cum sum notus consuetudo is , qui de adventus hostis interdiu fumus , nox ignis significo instituo , ut sine intermissio is fio , praecipio , advento autem adversarius intermitto ; quis#2 cum cesso lumen existimo ignoro adventus suus , avidus ingredior oppressique sum . 
Alexander Macedo , cum hostis in saltus edo castrum communisset , subduco pars copia praecipio hic , quos relinquo , ut ex mos ignis excito speciemque praebeo totus exercitus ; ipse per avia regio circumductum manus hostis superus aggredior locus depello . 
Memnon Rhodius [ rex ] , cum equitatus praevaleo et hostis in collis se continens in campus volo#1 deduco , quidam ex miles suus sub species perfuga mitto in hostis castrum , quis#2 affirmo exercitus Memnon tam perniciosus seditio furo , ut subinde aliquis pars is dilaberetur . 
hic affirmatio ut fides facio , passim in conspectus hostis jubeo parvus castellum munio , velut in is se recipio sum quis#2 dissido . 
hic persuasio sollicito , quis#2 in mons se contineo , in plana descendo et , dum castellum temptant , ab equitatus circumvenio sum . 
Harrybas , rex Molossus , bellum peto ab Bardyli Illyrius , magnus aliquantus exercitus habeo , amolior imbellis suus in vicinus regio Aetolia fama spargo , tamquam urbs atque res suus Aetolus concedo . 
ipse cum hic , quis#2 arma fero possum , insidiae in mons et locus confragosus distribuo . 
Illyrius timeo , ne#2 quis#2 Molossus sum ab Aetolus occupo , velut ad praeda festino neglego ordo accelero coepio ; quos dissipo , nihil talis exspecto , Harrybas ex insidiae fundo fugavitque . 
T. Labienus C. Caesar legatus adversus#2 Gallus ante adventus Germani , quos auxilium hic venio scio , confligo cupio diffidentia simulo positisque in diversus ripa castrum profectio edico in posterus dies . 
Galli , credo is fugio , flumen , quod medius sum , instituo transmitto . 
Labienus circumago exercitus inter ipse supero amnis difficultas is cado . 
Hannibal , cum explorasset neglegenter castrum Fulvius , Romanus duco , munito , ipse praeterea multus temere audeo , primus lux , cum densus nebula praesto obscuritas , paucus eques munitio noster vigilibus ostendo ; quo fulvus repente moveo exercitus . 
Hannibal per ab [ D ] verro pars castrum is occupo et ille in tergum Romanus effundo octo mille fortis miles cum ipse dux trucidavit . 
idem Hannibal , cum inter Fabius dictator et Minucius magister eques divido sum exercitus et Fabius occasio immineo , Minucius pugno cupiditas flagro , castrum in campus , quis#2 medius inter hostis sum , pono et , cum pars pedes in confragosus rupes celasset , ipse ad evoco hostis mitto , quis#2 proximus tumulus occupo . 
ad quos opprimo cum educo#1 copia Minucius , insidiator ab Hannibal dispositus subito consurrexerunt et delessent Minucius exercitus , nisi Fabius periclitor subvenio . 
idem Hannibal , cum ad Trebia in conspectus habeo Sempronius longus consul castrum , medius amne interfluente , saevus hiem(p)s Mago et eligo in insidiae pono . 
deinde Numidae eques ad elicio Sempronius credulitas adequito vallus is jubeo , quis#2 praecipio , ut ad primus noster incursus per notus refugio vadum . 
hic consul et adorior temere et sequor ieiunum exercitus in maximus frigus transitus flumen rigefecit . 
mox torpore et inedia affectis Hannibal suus milito oppono , quis#2 ad is ignis oleoque et cibus foveo ; nec desum partus#2 Mago , quin tergum hostis in hic ordino caedo . 
idem ad Trasumennum , cum artus quidam via inter lacus et radix mons in campus pateo duco , simulo fuga per angustia ad pateo evado ibique castrum pono atque nox dispono miles et per collis , quis#2 immineo , et in latus angustia primus lux , nebula quoque adjutus , acies dirigo . 
Flaminius velut fugio insequor , cum angustia sum ingredior , non ante provideo insidiae , quam#4 simul ab frons#2 , latus , tergum circumfundo ad internicionem cum exercitus caedo . 
idem Hannibal adversus#2 Iunium dictator nox intempestus DC eques impero , ut in multus turma segregatus per vicis sine intermissio circa castrum hostis se ostento . 
ita totus#2 nox Romanus in vallus statio atque pluvius , quis#2 forte continuus sum , inquieto confectisque , cum receptus signum mane iunius do , Hannibal suus requiesco educo#1 et castrum is invado . 
Epaminondas Thebanus in idem modus , cum Lacedaemonii ad Isthmon vallus ducto Peloponeson tuerentur , paucus opus levis#2 armatura totus#2 nox inquietavit hostis . 
atque deinde primus lux revoco suus , cum Lacedaemonii se recipio , subito universus exercitus , quis#2 quiesco habeo , admoveo et per ipse munimentum destituo propugnator irrupit . 
Hannibal dirigo acies ad Cannas DC eques Numidae transfugio jubeo , quis#2 ad fides facio gladius et scutum noster trado et in ultimus agmen recipio , ubi primus concurro coepio , stringo parvus quos occulto gladius , scutum iacentium assumo , Romanus acies cado . 
Iapydes P. Licinius proconsuli paganus quoque sub species deditio offertor , quis#2 recipio et in postremo acies conloco tergum Romanus cado . 
Scipio#2 Africanus , cum adversus habeo bini hostis castrum , Syphacis et Carthaginiensis , statuo Syphacis , ubi multus incendium alimentum sum , adgredi nox ignemque inicio , ut is res Numidae quidem ex suus castrum trepido caedo , Poenus autem , quos certus sum ad succurro socius procursuros , insidiae dispono excipio . 
uterque ex sententia cedo , namque tamquam ad fortuitus incendium sine arma procurro adorior cado . 
Mithridates , ab Lucullus virtus frequenter supero , insidiae is appetiit , Adathante quidam emineo vis suborno , ut transfugio et fides pario#2 hostus facinus perpetro ; quod is strenuus quidem , sed sine eventus conor sum . 
recipio enim ab Lucullus in grex eques non sine taceo custodia habitus sum , quia nec credo subito transfuga nec inhiberi reliquus oportet . 
cum deinde frequens excursionibus promptus#2 et enitor opera exhibeo , fides acquiro tempus eligo , quo missa principium quies omnis castrensis do praetoriumque secerno praesto . 
casus adjuvo Lucullus . 
nam quis#2 ad vigilo usque admitto , fatigo nocturnus cogitatio ille tempus quiesco invenio . 
cum deinde , tamquam nuntio subeo aliquis atque necessarius , intro volo#1 et pertinaciter ab serva valetudini dominium consulo excludo , vereor , ne#2 suspicio sum , equus quos ante porta paratus habeo ad Mithridatem refugio irritus . 
Sertorius in Hispania , cum apud Lauronem oppidum vicinus castrum Pompeius castrum habeo et duo tantummodo regio sum , ex quis#2 pabulum peti possum , unus in propinquus , alter longus sino , is quis#2 in propinquus sum subinde ab levis armatura infestari , ulterior autem veto ab ullus armo adeo , donec persuadeo adversarius , tueor sum quis#2 sum removeo . 
quam#4 cum peto Pompeianus , Octavius Graecinium cum decem cohors in mos Romanus armo et decem Hispanus levis#2 armatura et Tarquitius Priscus cum duo mille eques eo iubeo ad insidiae tendo pabulatoribus . 
ille strenuus impero facio . 
exploro enim locus natura , in vicinus silva nox praedico copia abscondo ita , ut in primus pars levis Hispani , aptus ad furtum bellum , pono , paulum interior scutatus , in removeo eques , ne#2 fremitus is cogitatus prodo ; quiesco omnis silentium servo in hora tertius dies iubeo . 
cum deinde Pompeianus securus oneratique pabulum de reditus cogito et hic quoque , quis#2 in statio sum , quies invito ad pabulum colligo dilaberentur , emitto primus Hispanus velocitas gentilis in palor effundo et convulnerant confunduntque nihil talis exspecto . 
prius deinde quam#4 resisto hic incipio , scutatus erumpo ex saltus et redeo in ordo consterno avertuntque ; fugio eques immitto totus#2 is spatium , quo rediebatur in castrum , persequor caedo . 
curo quoque , ne#2 quis#2 effugio , namque reliquus CCL eques praemitto facilis per compendium iter effundo habena , antequam ad castrum Pompeius pervenio , converto occurro is , quis#2 primus fugio . 
ad quis#2 reus sensus Pompeius emitto legio cum D. Laelius in praesidium suus , subduco in dexter latus#2 velut cedo eques , deinde circumeo legio hic quoque ab tergum infestaverunt , cum iam et ab frons#2 quis#2 pabulatores persequor sum incurso ; sic legio quoque inter duo acies hostis cum legatus suus elido sum . 
ad quis#2 praesidium Pompeius totus#2 educo exercitus , Sertorius quoque ex collis suus instruo ostendo effecitque , ne#2 Pompeius expedio ; ita praeter duplex damnum , idem sollertia illatum , spectator quoque is clades suus continuo . 
hic primus proelium inter Sertorius et Pompeium sum ; X mille homo de Pompeum exercitus amitto et omnis impedimentum Livius auctor sum . 
Pompeius in Hispania , dispono ante quis#2 ex occultus aggredior , simulo metus deduco insto hostis in locus insessus ; deinde , ubi res posco , converto et in frons#2 et uterque latus ad internicionem cado , capto etiam dux is Perperna . 
idem adversus#2 Mithridatem in Armenia , numerus et genus eques praevaleo , tres mille levis#2 armatura et D eques nox in vallus sub virgulta , quis#2 inter bini castrum sum , dispono , primus deinde lux in statio hostis emitto eques ita formo , ut , cum universus cum exercitus hostis equitatus proelium ineo , servo ordo paulatim cedo , donec spatium do consurgo ab tergum ob hic dispono . 
quod postquam ex sententia contingo , converto quis#2 tergum do video , medius hostis trepido cado , ipse etiam equus pedite comminus accedo confodio . 
Eoque proelium fiducia rex , quam#4 in equester copia habeo , detraho . 
Crassus#2 bellum fugitivus apud Cantennam bini castrum comminus cum hostis castrum vallavit . 
nox deinde commoveo copia , maneo praetorius in magnus castrum , ut fallo hostis , ipse omnis copia educo#1 et in radix praedico mons constituo ; divisoque equitatus praecipio L. Quintius , pars Spartacus obicio pugnaque is frustraretur , pars alius Gallus Germanosque ex factio castus et Cannici elicio ad pugna et fuga simulo deduco , ubi ipse acies instruo . 
quis#2 cum barbarum insequor sum , equite recedo in cornu , subito acies Romanus adaperio cum clamor procurro . 
xxxv mille armatus is proelium interficio cum ipse dux Livius trado , recipio quinque Romanus aquila , signum sex et XX , multus spolium , inter quis#2 quinque fascis cum securis . 
C. Cassius in Syria adversus#2 Parthus ducemque Osacen equito ostendo ab frons#2 , cum ab tergum pedes in confragosus locus occultasset . 
deinde cedo equitatus et per notus se recipio , in praeparo insidiae perduco exercitus Parthus et cado . 
Ventidius Parthus et Labienus , alacer successus victoria , dum suus ipse per simulatio metus contineo , evoco et in locus iniquus deduco aggredior per obreptio adeo#2 debellavit , ut destituo Labienus provincia excedo Parthus . 
idem adversus#2 Pharnastanis Parthus , cum ipse exiguus numerus miles habeo , ille autem fiducia ex multitudo video incresco , ad latus#2 castrum XVIII cohors in obscurus vallus pono , equitatus post tergum pedes conloco . 
tum paucus admodum miles in hostis mitto ; quis#2 ubi simulo fuga hostis effuse sequor ultra locus insidiarum perduxere , coorior ab latus acies praecipito in fuga , in hic Pharnastanem , interfacio . 
C. Caesar , suus et Afranius castrum contrarius teneo planitia , cum uterque pars plurimus intersum collis proximus occupo is propter saxum asperitas sum difficilis , tamquam Ilerda repeto retro agmen ordino , facio inopia fides destinatio . 
intra brevis deinde spatium exiguus circuitus flecto repente ad mons occupo . 
quis video perturbo Afranianus velut capio castrum et ipse effundo cursus idem mons peto . 
quod sum cum praedivinasset Caesar , partim peditatus quis#2 praemitto , partim ab tergum summitto eques inordinatus sum adorior . 
Antonius apud Forum Gallus , cum Pansa consul advento comperio , insidiae per silvestris Aemilius via dispono agmen is excipio fuditque et ipse is vulnus afficio , quo intro paucus dies exanimo . 
Iuba rex in Africa bellum civilis Curio animus simulo regressus impello in vanus alacritas ; quis#2 spes vanitas deceptus Curio , dum tamquam fugio Sabboram regius praeficio persequor , devenio in pateo campus , ubi Numida circumvenio equitatus , perdo exercitus , cado . 
Melanthus , dux Athenienses , cum provoco ab rex hostis Xanthus Boeotius descendo ad pugna , ut primus comminus sto , ; iniquus ; , inquiam , ; Xanthus , et contra pactus facio ; adversus#2 solus enim cum alter procedo . 
; Cumque admiror ille , quisnam se comitaretur , respicio , averto unus ictus confacio . 
Iphicrates Atheniensis ad Cherronessum , cum scio Lacedaemonius dux Anaxibium exercitus pedestri iter duco , firmus manus miles educo#1 ex navis et in insidiae conloco , navis autem omnis [ um ] tamquam onustus miles palam transnavigo jubeo ; ita securus et nihil exspecto Lacedaemonius ab tergum ingredior iter opprimo fuditque . 
Liburnus , cum vadosus locus obsedissent , caput tantus emineo fides facio hostus altus mas atque triremis , quis#2 is persequebatur , implicatam vado coepi . 
Alcibiades , dux Athenienses , in Hellespontus adversus#2 Mindarum , Lacedaemonius dux , cum amplus exercitus et multus navis habeo , nox expono in terra quidam miles suus , pars quoque navis post quidam promunturium occulto , ipse cum paucus proficiscor ita , ut contemptus suus hostis invito , idem insequor fugio , donec in praeparo insidiae perduco . 
averto deinde et egredior in terra per is , quos ad hic ipse expono , cado . 
idem , navalis proelium decertaturus , constituo malus quidam in promunturium praecipio hic quos ibi relinquo , ut , cum committo proelium sentio , pando velum . 
quis facio consequor sum , ut hostis alius classis in auxilium is supervenio arbitror verto . 
Memnon Rhodius navalis proelium , cum habeo ducentarum navis classis et hostis navis elicio ad proelium volo#1 , ita ordino suus , ut paucus navis malus erigo easque primus ago iubeo ; hostis procul conspicor numerus arbor et ex is navis quoque coniectantes offertor se certamen et ab multus occupatus superatique sum . 
Timotheus , dux Athenienses , adversus#2 Lacedaemonius navalis acies decertaturus , cum instruo classis is ad pugna procedo , ex velox navis viginti praemitto , quis#2 omnis ars varioque flexus eludo hostis ; ut primus deinde sentio parvus agiliter moveo adversa pars , progredior praelassatos facilis supero . 
Gallus is proelium , quod Camillus ductus gero sum , desidero navigium , quis#2 Tiberim transeo , senatus censeo transveho et commeatus quoque prosequor . 
idem genus homo postea per Pomptinus ager fugio via do sum , quis#2 Gallicus appello . 
T. Marcius , eques Romanus , quis#2 duo Scipionibus occido#1 exercitus imperium defero , cum circumvenio ab is Poenus , ne#2 inultus morerentur , acriter pugno , laxo manipulus et concedo fuga spatium dissipo sine periculum suus trucidavit . 
C. Caesar Germani includo , ex desperatio fortis pugno , emitti jubeo fugientisque aggredior sum . 
Hannibal , cum ad Trasumennum includo Romanus acer pugno , diduco ordo facio is abeo potestas euntesque sine suus sanguis sterno . 
Antigonus , rex Macedonum , Aetolus , quis#2 in obsidio ab is compello fames urguebantur statuerantque eruptio facio commori , via fuga do ; atque ita infractus impetus is insequor averto cado . 
Agesilaus Lacedaemonius adversus#2 Thebanus , cum acies confligo intellexissetque hostis locus conditio claudo ob desperatio fortis dimico , laxo suus ordo apertaque Thebana ad evado via , rursus in abeuntis contraho acies et sine iactura suus cado averto . 
Cn. Manlius consul , cum ex acies revertor capto ab Etruscus Romanus castrum invenio , omnis porta statio circumdo includo hostis in is rabies efferavit , ut ipse in proelium cado . 
quod ut animadverto legatus is , ab unus porta removeo statio exitus Etruscus do et effundo persequor , occurro alter consul Fabius , cado . 
Themistocles vinco Xerxe volo#1 suus pons rumpo prohibeo , cum doceo aptus sum is expello Europa , quam#4 cogo ex desperatio pugno . 
idem mitto ad is , quis#2 indico , in quo periculum sum , nisi fuga maturo . 
Pyrrhus , Epirotarum rex , cum quidam civitas capio clausisque porta ex ulterior necessitas fortiter dimico is , quis#2 includo sum , animadverto , locus ille ad fuga do . 
idem inter praeceptum imperatorius memoria trado , non sum pertinaciter insto hostus fugio , ne#2 non solus is res fortis ex necessitas resisto , sed ut postea quoque facilis acies cedo , cum scio non usque ad pernicies fugio instaturos victor . 
Tullus Hostilius , rex Romanus , commissum adversus#2 Veiens proelium , cum Albanus desertum exercitus Romanus proximus peto tumulus eaque res turbasset noster animus , clare pronuntio jussus suus Albanus is facio , ut hostis circumvenio . 
qui res et terror Veiens et Romanus fiducia attulo remque inclino consilium restituo . 
L. Sulla , cum praeficio is , comitor non exiguum eques manus , commissum iam proelium ad hostis transfugisset , pronuntio jussus suus is facio ; eaque ratio miles animus non tantus ab confusio retraho , sed quidam etiam spes utilitas , quis#2 is consilium sequor sum , confirmo . 
idem , cum auxiliaris is mitto ab ipse circumvenio ab hostis et interficio sum verereturque , ne#2 propter hic damnum universus trepido exercitus , pronuntio auxiliaris , quis#2 ad defectio conspirassent , consilium ab se in locus iniquus deduco . 
ita manifestissimam clades ultio simulatio velavit et miles animus hic persuasio confirmo . 
Scipio#2 , cum Syphacis legatus nuntio is rex suus nomen , ne#2 fiducia societas is ex Sicilia in Africa transeo , vereor , ne#2 confundo animus suus abscido spes peregrina societas , dimitto properus legatus et fama diffudit , tamquam ultro ab Syphace accerseretur . 
Q. Sertorius , cum acies decerto , barbarus , quis#2 is nuntiaverat Hirtuleium pereo , pugio transjacio , ne#2 et in alius is notitia perferret et ob hic animus suus infirmo . 
Alcibiades Atheniensis , cum ab Abydenus proelium urgueretur subitoque magnus cursus tristis advento animadverto tabellarius , prohibeo palam dico#2 , quis#2 afferret . 
dehinc secretum sciscitatus , ab Pharnabazus regio praefectus classis suus oppugnari , celo et hostis et miles proelium finio atque protinus ad eripio classis ducto exercitus ops fero suus . 
Hannibal venio in Italia tres mille Carpetanus relinquo ; quos ille , exemplum ne#2 et ceterus moveo , edico ab se sum dimitto et insuper in fides is reus paucus levis opera domus remitto . 
L. Lucullus , cum animadverto Macedo eques , quos in auxilium habeo , subito consensus ad hostis transfugio , signum cano jubeo et turma , quis#2 is sequerentur , immitto . 
Hostus committo proelium reor transfugio tela excipio . 
Macedones , quis#2 video neque recipio se ab adversarius et premo ab hic , quos desero , necessarius ad iustus proelium converto hostis invaserunt . 
Datames , dux Persae , adversus Autophradaten in Cappadocia , cum pars eques suus transfugio comperio , ceterus omnis venio se cum jubeo assecutusque transfuga collaudo , quod is alacriter praecedo , hortatusque sum is etiam , ut fortiter hostis adorerentur . 
pudor transfuga attulo paenitentia et consilium suus , quia non puto deprehendo , muto . 
T. Quintius Capitolinus consul cedo Romanus ementitus sum in alter cornu hostis fugo et ita confirmo suus victoria refero . 
Cn. Man [ i ] lius adversus#2 Etruscus , vulnero collega M. Fabius , quis#2 sinister cornu duco , et ob is is pars cedo , quod etiam occido#1 credo consul , cum turma eques occurro , clamito et collega vivo et se dexter cornu vinco ; qui constantia redintegro anima suus vinco . 
Marius adversus#2 Cimbri et Teutoni , cum metatores is per imprudentia ita castrum locus capio , ut sub potestas barbarum sum aqua , flagito is suus , digitus hostis ostendo ; illinc ; , inquiam , ; peto sum ; ; quo instinctus adsequor sum , ut protinus barbarum tollo . 
T. Labienus post Pharsalicus pugna , cum vinco partus#2 Dyrrhachium refugio , misceo verus falsus et , non celo exitus pugna , aequo pars fortuna gravis vulnus Caesar fingo ; et hic assimulatione reliquiis Pompeianarum pars fiducia facio . 
M. Cato , cum Ambracia is tempus , quo socia navis ab Aetolus oppugno , imprudens unus lembus appello , quamquam nihil se cum praesidium habeo , coepio signum vox gestuque do , quo video subsequor suus navis voco , eaque asseveratio hostis terreo , tamquam planus appropinquo , quis#2 quasi ex proximus cito . 
Aetolus , ne#2 adventus Romanus classis opprimo , relinquo oppugnatio . 
servus Tullius adulescens proelium , quo rex Tarquinius adversus#2 Sabinus confligo , signiferis segnis dimico rapio signum in hostis mitto ; quis#2 recuperandi gratia Romanus ita ardenter pugno , ut et signum et victoria refero . 
Furius Agrippa consul cedo cornu signum militaris eripio signifer in hostis Hernicus et aequus mitto . 
quis facio is proelium restituo sum ; summa enim alacritas Romanus ad recipio signum incubo . 
T. Quintius Capitolinus consul signum in hostis Faliscus eicio militesque is repeto jubeo . 
M. Furius Camillus tribunus miles consularis potestas , cuncto exercitus , arripio manus signiferum in hostis Volscus et Latinus traho ; ceterus puduit non sequor . 
salvus Pelignus bellum Persicum idem facio . 
M. Furius aversum exercitus , cum occurro , affirmo non recipio se in castrum quisquam nisi victor , reductisque in acies victoria potior sum . 
Scipio#2 apud Numantia , cum averto suus video exercitus , pronuntio pro hostus se sum , quisquis in castrum redeo . 
Servilius Priscus dictator , cum signum legio fero in hostis Faliscus jubeo , signiferum cuncto occido#2 impero ; quo exemplum perterreo hostis invaserunt . 
Cossus Cornelius magister eques adversus#2 Fidenates idem facio . 
Tarquinius adversus#2 Sabinus cuncto eques detraho frenum concitatisque equus perrumpo acies jubeo . 
M. Atilius consul bellum Samnitico ex acies refugio in castrum miles acies suus oppono , affirmo se cum et bonus civis dimico is , nisi cum hostis malo ; is ratio universus in acies reduco . 
L. Sulla , cedo iam legio exercitus Mithridaticus ductus Archelaus , stringo gladius in primus acies procurro appellansque miles dico#2 , si quis#2 quaesisset , ubi imperator relinquo , respondeo pugno in Boeotia ; quis#2 reus pudor universus is sequor sum . 
divus Iulius ad Munda refero suus pes equus suus abduco ab conspectus jubeo et in primus acies pes prosilio ; miles , dum destituo imperator erubesco , redintegraverunt proelium . 
Philippus vereor , ne#2 impetus Scytha suus non sustineo , fidelis eques ab tergum pono praecipio , ne#2 quis#2 commilitonum ex acies fugio pateo , perseverans abeo trucido . 
qui denuntiatio cum efficio , ut etiam timidus mallent ab hostis quam#4 ab suus interficio , victoria acquisivit . 
C. Marius , vinco proelium Teutoni , reliquiae is , quia nox intervenio , circumsedeo , suffero subinde clamor per paucus suus territavit insomnemque hostis detineo , ex is adsequor , ut posterus dies irrequietus facilis debello . 
Claudius Nero , vinco Poenus , quos Hasdrubale dux in Italia ex Hispania traicio excipio , caput Hasdrubalis in castrum Hannibal eicio ; quo facio sum , ut et Hannibal luctus [ namque frater occido#1 sum ] et exercitus desperatio advento praesidium affligo . 
L. Sulla hic , quis#2 Praeneste obsido , occido#1 in proelium dux capitum hasta praefixa ostendo atque ita obstinatus pervicaciam frango . 
Arminius , dux Germani , capitum is , quos occido#2 , similiter praefixa ad vallus hostis admoveri jubeo . 
Domitius Corbulo , cum Tigranocertam obsido et Armenius pertinaciter video tolero obsidio , in vador ex megistanis , quos capio , animadverto caputque is ballista excutio intro munimentum hostis mitto . 
is forte decido in medius concilium , quod cum maximus habeo barbarum ; ad quis#2 conspicio velut ostento consterno ad deditio festino . 
Hermocrates Syracusanus supero acies Carthaginiensis vereor , ne#2 captivus , quis#2 ingens manus in potestas redigo , parus diligenter custodio , quia eventus dimicatio in epulas et securitas compello victor possum , fingo proximus nox equitatus hostilis venio . 
qui exspectatio adsequor , ut solitum attendo vigilia ago . 
idem , res prosperus gestio et ob is resolvo suus in nimius securitas somnoque et merus premo , in castrum hostis transfuga mitto , quis#2 praemoneret de fuga : dispositus enim ubique ab Syracusanus insidiae . 
qui metus ille contineo se intro castrum . 
Hermocrates detendo is posterus dies habilis iam suus trado bellumque confacio . 
Miltiades , cum ingens Persae multitudo apud Marathona fundo , Athenienses circa gratulatio moror compello , ut festino ad ops urbs ferendam , quam#4 classis Persae peto ; cumque praecurro implessetque moenia armo , Persae , reor ingens numerus sum Athenienses et alius miles apud Marathona pugno , alius pro murus suus opponi , circumago extemplo navis Asia repetierunt . 
Pisistratus Atheniensis , cum excipio Megarensis classis , qui ille ad Eleusin noctu applicuerant , ut opero Ceres sacer femina Athenienses rapio , magnaque editum caedes is ulciscor sum suus , idem quis#2 capio navigium Atheniensis miles compleo , quidam matrona habitus captivus in conspectus loco . 
qui facies decipio Megarensis tamquam suus et cum successus renavigo effuse obvius inermesque rursus opprimo sum . 
Cimon , dux Athenienses , vinco classis Persae apud insula Cypron , miles suus captiva arma induo et idem barbarum navis ad hostis navigo in Pamphylia apud flumen Eurymedonta . 
Persae , quis#2 et navigium et habitus superstantium agnosco , nihil caveo . 
subito itaque opprimo idem dies et navalis et pedestri proelium vinco sum . 
T. Didius in Hispania , cum acer proelium confligo , quod nox disredimo , magnus numerus utrimque caesus complura suus corpus intro nox sepelio curo . 
Hispanus posterus dies ad similis officium progredior , quia multus ex ipse numerus quam#4 ex Romanus caesus reperio , vinco se sum secundum is dinumeratio argumentor , ad conditio imperator descendo . 
T. Marcius , eques Romanus , quis#2 reliquiis exercitus praefuit , cum in propinquus bini castrum Poenus paucus mille pas suus disto , cohortor miles proximus castrum intempestus nox adorior sum , et cum hostis victoria fiducia incompositus aggredior ne#2 nuntius quidem clades relinquo , brevis tempus miles ad requies do , idem nox raptim fama reus gero praegressus alter idem castrum invado . 
ita bis similis usus eventus , deleo utrubique Poenus , amitto populus Romanus Hispania restituo . 
P. Valerius Epidaurum timeo oppidanus perfidia , quia parus praesidium habeo , gymnicus ludus procul ab urbs apparavit . 
quis cum omnis ferus multitudo specto causa exeo , claudo porta nec ante admitto Epidaurius , quam#4 obses ab princeps accipio . 
Cn. Pompeius , cum suspicio habeo Chaucenses et vereretur , ne#2 praesidium non recipio , peto ab is , ut aeger interim apud se refici pateo ; fortis deinde habitus langueo mitto civitas occupo continuitque . 
Alexander devinco perdomitaque Thracia peto Asia , vereor , ne#2 post ipse discessus sumo arma , rex is praefectosque et omnis , quis#2 video insum cura detraho libertas , se cum velut honor causa traho , ignobilis autem relinquo plebeiosque praeficio , consequor , uti princeps beneficium is obstrictus nihil novo volo , plebs verus ne#2 possum quidem , spolio princeps . 
Antipater , conspicio Peloponesiorum exercitus , quis#2 audio mors Alexander ad infesto imperium is confluo , dissimulo scio se , qui mens venio , gratia hic ago , quod ad auxilium fero Alexandro adversus#2 Lacedaemonius convenio , adiecitque is se rex scribo , ceterum#2 ipse , quia se opus is in praesentia non sum necessarius , abeo domus , hortor sum , et hic adseveratione periculum , quod ex novitas res immineo , discussit . 
Scipio#2 Africanus in Hispania , cum inter captivus eximius forma virgo nubilum [ alius et nobilis ] ad is perduco sum omniumque oculus in se converto , summa custodia habeo sponsum nomen Alicio reddo insuperque aurum , quod parens is reemo captiva donum Scipio affero , idem sponsum pro nuptialis munus do . 
qui multiplicus magnificentia universus gens vinco imperium populus#2 Romanus accedo . 
alexander quoque Macedonem trado sum eximius pulchritudinis virgini captiva , cum finitimus gens principium sum despondeo , summa abstinentia ita parco , ut ille ne#2 aspicio quidem . 
qui mox ad sponsum remissa , universus gens per hic beneficium animus concilio se . 
imperator Caesar Augustus Germanicus is bellum , quo vinco hostis cognomen Germanicus mereo , cum in finis Cubiorum castellum pono , pro fructus locus , quis#2 vallus comprehendo , pretium solvo jubeo ; atque ita iustitia fama omnis fides astringo . 
T. Quintius consul , cum Volscius castrum is aggredior sum , cohors tantummodo in statio detineo , reliquus exercitus ad quiesco dimitto . 
Aeneatoribus praecipio , ut vallus insido equus circumirent concinerentque . 
qui facies et simulatio cum et propulsasset et detineo per totus#2 nox hostis , ad lux exorior fessus vigilia repente facio eruptio facilis supero . 
Q. Sertorius in Hispania hostis equitatus multus impar , quis#2 usque ad ipse munitio nimium fiducia succedo , nox scrobes aperio et ante is acies dirigo . 
cum deinde turmalis secundum consuetudo advento , recipio acies ; persequor acies in fossa decido et is modus vinco sum . 
Chares , dux Athenienses , cum exspecto auxilium et vereretur , ne#2 interea contemptus praesens paucitas hostis castrum is oppugno , complures ex is quos habeo per averto pars nox emitto jubeo , qui praecipuus conspicuus sum hostis , redeo in castrum et accedo novus vis species praebeo ; atque ita simulo auxilium tueor sum , donec instruo exspecto . 
Iphicrates Atheniensis , cum campestribus locus castrum habeo explorassetque Thraca ex collis , per quos unus sum descensus , nox ad diripio castrum venio , clam educo#1 exercitus et in uterque via latus#2 , per quis transeo Thraces sum , distribuo conloco ; hostemque decurro in castrum , in quis#2 multus ignis per paucus cura institutum species maneo ibi multitudo servo , ab latus adorior opprimo . 
Galli pugnaturi cum Attalus aurum omnis et argentum certus custos trado , ab quis#2 , si acies fusus sum , spargo , quo facilis colligo praeda hostis impedio effugio . 
Tryphon Syria rex vinco per totus#2 iter fugio pecunia spargo et sector is Antiochius eques moror effugio . 
Q. Sertorius , pulsus acies ab Q. Metellus pius , ne#2 fuga quidem se tueor arbitror , abeo dispergo miles jubeo , admoneo in quis#2 locus volo#1 convenio . 
Viriathus , dux Lusitanus , copia noster locorumque iniquitas evado idem qui Sertorius ratio , spargo exercitus , deinde recollecto . 
Horatius Cocles , urguente Porsennae exercitus , jubeo suus per pons redeo in urbs is , ne#2 is insequor hostis , intercidere . 
quod dum efficio , in caput is propugnator ipse insequor detineo . 
audio deinde fragore pontus abruptum , deicio se in alveus is et arma et vulnus onero tranavit . 
Afranius in Hispania ad Ilerda , cum Caesar fugio , insto is castrum pono ; cum idem Caesar facio et pabulatum suus dimitto , ille signum repente iter do . 
Antonius , cum ex Parthus insto recipio exercitus et , quotiens primus lux moveo , totiens urguentibus barbarum sagitta infesto abeuntium agmen , in quintus hora continuo suus fidemque stativus facio . 
qui persuasio digredior inde Parthus , iustus iter reliquus dies sine interpellatio confacio . 
Philippus in Epiro vinco , ne#2 fugio is Romanus premo , indutiae ad sepelio quis#2 caesus sum impetro et ob is remitto custos evado . 
P. Claudius , navalis proelium supero ab Poenus , cum per hostis praesidium necesse habeo erumpo , reliquus viginti navis tamquam victrices jubeo ornari ; atque ita Poenus existimo superus sum acies noster terribilis excedo . 
Poenus classis supero , quia insto averto Romanus studeo , simulo in vadum navis suus incido haerentisque imitor efficio , ut victor is timeo casus spatium ad evado do . 
Commius Atrabas , cum vinco ab divus Iulius ex Gallia in Brittanniam fugio et forte ad Oceanus vento quidem secundus , sed aestus recedo venio , quamvis navis in siccus litus#3 haereo , pandus nihilominus velum jubeo . 
qui cum persequor is Caesar ex longinquus tumeo et flatus plenus video , reor prosperus se eripio cursus recedo . 
si prior liber#4 respondeo titulus suus et lector hucusque cum attentio perduco , edo nunc circa oppugnatio urbs defensionesque STRATEGEMATA . 
nec morabor ullus praelocutio , prius trado quis#2 oppugno urbibus usus sum , tum quis#2 obsedeo instruo possum . 
depono autem opus et machinamentum , quis#2 expleta iam pridem inventio nullus video ultra ars materia , hic circa expugnatio species STRATEGEMATON facio : de repentinus impetus . 
de fallo hic , quis#2 obsidebuntur . 
de elicio ad proditionem . 
per quis#2 hostis ad inopia redigo . 
quemadmodum persuadeo , obsidio permansuram . 
de districtio praesidium hostilis . 
de flumen derivatio et vitiatione aqua . 
de inicio obsideo pavor . 
de irruptio ex diversus pars , quam#4 exspecto . 
de insidiae , per quis#2 elicio obsedeo . 
de simulatio regredior . 
ex contrarius circa tutela obsedeo : de excito cura suus . 
de emitto et recipio nuntius . 
de introduco auxilium et commeatus suggero . 
quemadmodum efficio , ut abundo video , quis#2 deeo . 
qui ratio proditor et transfuga occurro . 
de eruptio . 
de constantia obsedeo . 
T. Quintius consul , vinco acies aequus et Volscus , cum Antium oppidum expugno statuo , ad contio voco exercitus expono , quam#4 is necessarius et facilis sum , si non differretur ; eoque impetus , quis#2 exhortatio concitaverat , aggredior urbs . 
M. Cato in Hispania animadverto potior se quidam oppidum possum , si inopinatus invado . 
quadriduum itaque iter biduum per confragosus et desertus emensus nihil talis metuo opprimo hostis . 
Victor deinde suus causa tam facilis eventus requiro dico#2 , tum ille victoria adeptos , cum quadriduum iter biduum corripio . 
Domitius Calvinus , cum obsido Lueriam , oppidum Ligur , non tantus situs et opus , verus etiam propugnator praesto tutus , circumeo murus frequenter omnis copia instituo easdemque reduco in castrum . 
qui consuetudo induco ita oppidanus , ut credo exercitatio is gratia facio Romanus , et ob hic nihil ab is conatus caveo , mos ille obambulo in subitus dirigo impetus occupatisque moenia exprimo , ut se ipse dedo oppidanus . 
C. Duellius consul subinde exerceo miles remigesque consequor sum , ut securis Carthaginiensis usque in is tempus innoxius consuetudo subito admoveo classis murus occupo . 
Hannibal in Italia multus urbs capio , cum Romanus habitus quidam suus , ex longus bellum usus Latine quoque loquor , praemitto . 
Arcades Messenius castellum obsido , facio quidam arma ad similitudo hostilis , is tempus quo succedo alius praesidium hic exploraverant , instruo is , quis#2 exspecto , ornatus admissique per hic error ut socius , possessio locus cum strage hostis adipiscor sum . 
Cimon , dux Athenienses , in Caria insidior quidam civitas religiosus incola templum Diana lucumque , quis#2 extra murus sum , noctu improvisus incendo ; effusisque oppidanus ad ops adversus#2 ignis ferendam vacuus defensor capio urbs . 
Alcibiades , dux Athenienses , cum civitas Agrigentinus egregie munio obsido , petitum ab is consilium diu tamquam de res ad communis pertineo disservio in theatrum , ubi ex mos Graecus locus consultatio praebeo ; dumque consilium species teneo multitudo , Athenienses , quos ad is praeparo , incustoditus urbs coepi . 
Epaminondas Thebanus in Arcadia dies festus effuse extra moenia vagor hostis femina plerusque ex miles suus muliebris ornatus immisceo . 
qui simulatio ille intro porta sub nox recipio coepi oppidum et suus aperio . 
Aristippus Lacedaemonius festus dies Tegeatarum , quo omnis multitudo ad celebro Minerva sacer urbs egredior sum , iumentum saccus frumentarius palea refercio onustus Tegea mitto , agens is miles , quis#2 negotiator species inobservatus porta aperio suus . 
Antiochus in Cappadocia ex castellum Suenda , quod obsido , iumentum frumentor egredior intercipio occisisque calonibus idem vestitus miles suus tamquam frumentum reporto summitto . 
quis error ille custos decipio castellum intro admiseruntque miles Antiochius . 
Thebanus , cum portus Sicyonius nullus vis redigo in potestas suus possum , navis ingens armo compleo , expono super merce , ut negotiator species fallo . 
ab is deinde pars murus , quis#2 longe removeo sum ab mare , paucus dispono , cum quis#2 ex navis quidam egredior inermis simulo rixa concurro . 
Sicyonius ad dirimo is iurgium advoco , Thebana navis et portus vaco et urbs occupo . 
Timarchus Aetolus , occido Charmade Ptolomaeus rex praefectus , clamide interimo et galearis ad Macedonicus ornatus habitus ; per hic error pro Charmade in Saniorum portus recipio occupo . 
Papirius curso consul apud Tarentum Milonius , quis#2 cum praesidium Epirotarum urbs obtineo , salus ipse et popularis , si per ille oppidum poteretur , polliceor sum . 
qui praemium ille corrumpo persuadeo Tarentinus , ut se legatus ad consul mitto , ab quo plenus promissus ex pactus refero in securitas oppidanus resolvo atque ita incustoditus urbs Cursori trado . 
M. Marcellus , cum Syracusanus quidam Sosistratum ad proditionem sollicitasset , ex is cognosco remitto custodia sum dies festus , quo Epicydes praebeo sum vinum epularumque copia . 
insidior igitur hilaritas et , quis#2 is sequor , socordia munimentum conscendo vigilibusque caedo aperio exercitus Romanus urbs nobilis victoria clarus . 
Tarquinius superbus , cum Gabios in deditio accipio non possum , filius suus Sextus Tarquinius caedo virga ad hostis mitto . 
is incusatus pater saevitia persuadeo Gabinus , odium suus adversus#2 rex utor , et dux ad bellum eligo trado pater Gabios . 
Cyrus , Persae rex , comes suus Zopyrum , exploro is fides , trunco de industria facies , ad hostis dimitto . 
ille assentor iniuria fides , credo inimicus Cyrus , cum hic persuasio adiuvaret procurro propius , quotiens acies decerto , et in is tela dirigo , committo se Babylonius urbs trado Cyrus . 
Philippus , oppidum Saniorum excludo , Apollonidi praefectus is ad proditionem corrumpo persuadeo , ut plaustrum lapis quadro onero in ipse aditus porta pono . 
confestim deinde signum do insequor oppidanus circa impedio porta claustra trepido opprimo . 
Hannibal apud Tarentum , quis#2 ab praesidium Romanus dux Livius teneo , Cononeum quidam Tarentinus , quis#2 ad proditionem sollicito , eiusmodi fallacia instruo , ut ille per causa venor noctu procedo , quasi is per hostis interdiu non licet . 
egredior ipse aper subministro , quos ille tamquam ex captura Livius offerret ; is cum saepis facio sum et ideo parvus observo , quidam nox Hannibal venator habitus Poenus comitibus is immisceo . 
qui cum onustus venatio , quam#4 fero , recipio sum ab custos , protinus is adorior occido#1 . 
tum frango porta admissus cum exercitus Hannibal omnis Romanus interfacio , excipio hic , quis#2 in arx profugio . 
Lysimachus , rex Macedonum , cum Ephesius oppugno et ille in auxilium habeo Mandronem archipiratam , quis#2 plerumque onero praeda navis Ephesus appello , corrumpo is ad proditionem jungo fortis Macedonum , quos ille restringo manus pro captiva Ephesus introduco . 
postea rapta ex arx arma urbs Lysimachus trado . 
Fabius maximus vasto Campanus ager , ne#2 quis#2 is ad fiducia obsidio superesset , recedo sementis tempus , ut frumentum , quod reliquus habeo , in sationes confero ; revertor deinde reno protrivit et ad fames redigo potior sum . 
Antigonus adversus#2 Athenienses idem facio . 
Dionysius , multus urbibus capio , cum Reginus adgredi volo#1 , quis#2 copia abundo , simulo pax petitque ab is , ut commeatus exercitus ipse sumministrarent . 
quod cum impetrasset , exhaurio oppidanus frumentum aggredior urbs alimentum destituo supero . 
idem et adversus#2 Himeraeos facio dico#2 . 
Alexander oppugno Leucadia commeatus abundans prius castellum , quis#2 in confinius sum , capio omnesque ex hic Leucadia passus sum confugio , ut alimentum inter multus celeriter absumo . 
Phalaris Agrigentinus , cum quidam locus munitio tueor in Sicilia oppugno , simulo foedus#2 frumentum , quis#2 residuus habeo se dico#2 , apud is depono ; deinde do opus , ut camera tectum , in quis#2 is conferebatur , rescissae pluvia recipio , [ is ] fiducia conditus commeatus proprius triticum abutor initium aestas aggredior inopia compello ad deditio . 
Clearchus Lacedaemonius , exploro habeo Thraca omnis victus necessarius in mons comportasse unaque spes sustentari , quod credo is commeatus inopia recedo , per is tempus , quo legatus is venio opinabatur , aliquis ex captiva in conspectus jubeo occido#2 et membratim tamquam alimentum causa in contubernium distribuo . 
Thraces nihil non facio perseverantia causa is credo , quis#2 tam detestabilis epulas sustineo experior , in deditio venio . 
Ti. Gracchus , Lusitanus dico#2 in X annus cibarium se habeo et ideo obsidio non expavesco , ; undecimus ; , inquiam , ; annus vos capio ; . 
qui vox perterreo Lusitanus , quamvis instruo commeatus , statim se dedo . 
A. Torquatus Graecus urbs oppugno cum dico#2 iuventus ibi studiosus iaculis et sagitta exerceo , ; multus is ; , inquiam , ; propediem vendo . 
Scipio#2 , Hannibal in Africa revorto , cum multus oppidum , quis#2 ratio ille in potestas redigo dicto , firmus praesidium diversus pars obtineo , subinde aliquis manus submitto ad infesto is . 
novissime etiam tamquam disrepo civitas adsum , deinde simulo metus refugio . 
Hannibal , reor verus sum is trepidatio , deduco undique praesidium , tamquam de summa res decertaturus insequor coepio . 
ita consequor Scipio#2 , quod peto , nudo propugnator urbs per Masinissa et Numidae capio . 
P. Cornelius Scipio#2 , intelligo difficultas expugno Delminum , quia concursus omnis defendo , adgredi alius oppidum coepio et evoco ad suus defendo singulus vacuo auxilium Delminum capio . 
Pyrrhus , Epirotarum rex , adversus#2 Illyrius , cum civitas , quis#2 caput gens sum , redigo in potestas suus volo#1 , is desperatio ceterus urbs peto coepio consecutusque sum , ut hostis fiducia velut satis munitus urbs is ad tutela alius dilaberentur ; quo facio revoco ipse rursus omnis suus vacuus is defensor capio . 
Cornelius Rufinus consul , cum aliquantus tempus Crotona oppidum frustra obsedisset , quod inexpugnabilis facio assumo in praesidium Lucanus manus , simulo se coepto desisto . 
captivus deinde magnus praemium sollicito mitto Crotona , quis#2 tamquam ex custodia effugio , persuadeo discedo Romanus . 
is verus Crotonienses arbitror dimitto auxilium destitutique propugnator inopinatus et invalidus capio sum . 
magus , dux Carthaginiensis , vinco Cn. Piso et in quidam turre circumsedeo , suspicor venio is subsidium perfuga mitto , quis#2 persuadeo appropinquo capio iam Piso#3 ; qui ratio deterreo is reliquus victoria consummo . 
Alcibiades in Sicilia , cum Syracusanus capio volo#1 , ex Catiniensibus , apud quos tum exercitus contineo , quidam exploro sollertia summitto ad Syracusanus . 
is in publicus consilium introduco persuadeo infestus sum Catinienses Athenienses et , si adiuvarentur ab Syracusanus , sum , ut opprimo is et Alcibiadem ; qui res adduco Syracusanus universus vis Catina peto procedo , relinquo ipse urbs , quam#4 ab tergum adorior Alcibiades atque desolo , ut spero , afflixit . 
Cleonymus Atheniensis Troezenius , quis#2 praesidium Crateri teneo , aggredior tela quidam , in quis#2 scribo sum venio se ad libero is res publicus , intro murus jacio et idem tempus captivus quidam concilio se remitto , quis#2 Craterum detracto . 
per hic consilium seditio intestinum apud obsedeo concito admoveo exercitus potior sum civitas . 
P. Servilius Isauram oppidum , flumen ex quo hostis aquabantur aversum , ad deditio sitis compello . 
C. Caesar in Gallia Cadurcus civitas amne cingo et fons abundans ad inopia aqua redegit , cum fons cuniculus averto et flumen usus per sagittarius arceo . 
Q. Metellus in Hispania citerior in castrum hostis humilis locus pono fluvius ex superus pars immitto et subeo inundatio turbo per dispositus in hic ipse insidiator cado . 
Alexander apud Babylona , quis#2 medius flumen Euphrate divido , fossa pariter et agger instituo , ut in usus is existimo hostis egeri terra ; atque ita subito flumen aversum per alveus vetus , quis#2 sicco ingredior praebeo , urbs intro . 
Samiramis adversus#2 idem Babylonius idem Euphrate aversum idem facio dico#2 . 
Clisthenes Sicyonius duco aqua in oppidum Crisaeorum fero rumpo ; mox afficio sitis restituo aqua elleborus corruptus , qui utor profluvium venter deficio capio . 
Philippus , cum Prinassum castellum nullus vis capio possum , terra ante ipse murus egessit simulavitque ago cuniculum ; castellanus , quia surruo se existimarant , dedo . 
Pelopidas Thebanus Magnetum duo oppidum simul oppugno non ita longus spatium distantia , quo tempus ad alter is exercitus admoveo , praecipio , ut ex compositum ab alius castrum quattuor eques corono notabilis alacritas velut victoria nuntio venio . 
ad quis#2 simulatio curo , ut silva , quis#2 in medius sum , incendo , praebeo species urbs ardeo ; praeterea quidam captivus habitus idem jubeo perduco . 
qui asseveratio perterreo quis#2 obsido , dum in pars iam se supero existimo , deficio . 
Cyrus , Persae rex , includo Sardibus Croesus , qui praeruptus mons nullus aditus praesto ad moenia , malus exaequo altitudo iugi subrexit , quis#2 simulacrum homo armatus Persicum habitus impono , noctuque is mons admoveo . 
tum primus lux ex alter pars murus aggredior . 
ubi orior sol simulacrum ille armatus referentia habitus refulserunt , oppidanus capio urbs ab tergum credo et ob hic in fuga dilabor victoria hostis concedo . 
Scipio#2 apud Carthaginem sub discessus aestus maritimus , sequor deus , ut dico#2 , dux , ad murus urbs accedo et cedo stagnum , qui non exspecto , irrupit . 
Fabius maximus , Cunctatoris filius , apud Arpos praesidium Hannibal occupo , considero situs urbs , sescenti miles obscurus nox mitto , quis#2 per munio eoque parvus frequens oppidum pars scalae evectus in murus porta revello . 
is adjuvo decido aqua sonus , quis#2 opus strepitus obscuro , iussum perago ; ipse do signum ab alius pars aggredior capio Arpos . 
C. Marius bellum Iugurthino apud flumen Mulucham , cum oppugno castellum in mons saxeus situs , quod unus et angustus semita adibatur , ceterus pars velut consultum praeceps , nuntio se per Ligur quidam ex auxilium gregalis milito , quis#2 forte aquor progredior , dum per saxum mons coclea lego#2 , ad summa pervenio , erepi possum in castellum , paucus centurio#2 perficio cum velox miles , quis#2 aeneatores immisceo , mitto caput pedibusque nudus , ut prospicio nisusque per saxum facilis sum , scutum gladiisque tergum apto . 
is Ligur duco lorum et clava , quis#2 in ascensus#2 niteo , adjuvo , cum ad posterus et ob is vacuus defensor castellum pervenio , concino et tumultuor , ut praeceptum sum , coepio . 
ad quod constituo Marius consto adhortatus suus acriter insto castellanus coepio , quos ab imbellis multitudo suus revoco , tamquam ab tergum capio sum , insequor castellum capio . 
L. Cornelius Rufinus consul complura Sardinia capio oppidum , dum firmus pars copia noctu expono , quis#2 praecipio , delitiscerent opperirenturque tempus , quo ipse navis appello . 
occurro deinde advento hostis et ab ipse per simulatio fuga longus ad persequor avoco , ille in relinquo ab hic urbs impetus facio . 
Pericles , dux Athenienses , cum oppugno quidam civitas magnus consensus defendo tueor , nox ab is pars murus , quis#2 mare adiacebat , classicus canus clamoremque tollo jubeo . 
hostis penetratum illic#2 in oppidum reor relinquo porta , per quis#2 Pericles destituo praesidium irrupit . 
Alcibiades , dux Athenienses , Cyzicum oppugno is causa nox improvisus accedo et ex diversus pars moenium cornicen cano jubeo . 
sufficio propugnator murus possum . 
ad is latus#2 , ab quo solus se temptari puto , cum confluo , qui non obsisto , murus transcendo . 
Thrasybulus , dux Milesius , ut portus Sicyonius occupo , ab terra subinde oppidanus tento et ille , quo lacesso , converto hostis classis inexspectatus portus capio . 
Philippus in obsidione quidam maritimus urbs bini navis procul ab conspectus contabulavit superstruxitque is turris ; alius deinde turris adorior ab terra , dum urbs propugnator distringo , turritus navis ab mare applicuit et , qui non resisto , subeo murus . 
Pericles Peloponnesius castellum oppugno , in quod duo omnino sum accessus , alter fossa intercludo , alter munio instituo . 
; ; castellanus securus ab alter pars facio is solus , quam#4 munio video , custodio coepio . 
Pericles praeparo pons iniectisque super fossa , qui non caveo , subeo castellum . 
Antiochus adversus#2 Ephesius Rhodii , quos in auxilium habeo , praecipio , ut nox portus cum magnus strepitus invado ; ad quis pars omnis multitudo cum tumultus decurro , nudo defensor reliquus munitio , ipse ab divorto aggredior civitas capio . 
Cato in conspectus Lacetanorum , quos obsido , reliquus suus summoveo , Suessetanus quidam ex auxiliaris multus imbellis adgredi moenia jubeo ; hic cum facio eruptio Lacetani facilis averto et fugio avidus insequor sum , ille quos occulto coorior oppidum capio . 
L. Scipio#2 in Sardinia , quidam civitas pars miles relinquo oppugnatio , quam#4 instruo , species fugio praesto ; insecutisque temere oppidanus per is , quos in proximus occulto , oppidum invado . 
Hannibal , cum obsido civitas Himera , castrum suus capio de industria passus sum , iussum recedo Poenus , tamquam praevaleo hostis ; quo eventus Himeraeis ita decipio , ut gaudium impello relinquo urbs procurro ad Punicus vallus , Hannibal vacuus urbs per is , quos in insidiae ad hic ipse occasio pono , capio . 
idem , ut Saguntinus elicio , rarus acies ad murus accedo ad primus eruptio oppidanus simulo fuga cedo interpositoque exercitus ab oppidum intercludo ab suus hostis in medius trucidavit . 
Himilco Carthaginiensis apud Agrigentum iuxta oppidum pars copia in insidiae pono praecipio hic , ut , cum procedo oppidanus , lignum umidus incendo . 
deinde cum reliquus pars exercitus lux ad elicio hostis progredior simulo fuga persequor oppidanus longus cedo protraho . 
insidiator prope moenia impero ignis acervus subjacio ; unde oborior contemplatus fumus Agrigentinus incensus civitas suus existimo , defendendaeque is gratia dum trepidus recurro , obvius is quis#2 insidior iuxta murus sum et ab tergum insto quos persequor sum , in medius trucido sum . 
Viriathus dispositus per occultus miles paucus mitto , quis#2 abigo pecus Segobrigensium ; ad quis#2 ille vindico cum frequens procurrissent simulantesque fuga praedator persequerentur , deduco in insidiae caesique sum . 
Scordisci eques , cum Heraclea diversus pars praesidium praepositus sum Lucullus , pecus abigo simulo provoco eruptio ; fuga deinde mentitus sequor Lucullus in insidiae deduco et octingenti cum is miles occido#1 . 
Chares , dux Athenienses , civitas aggredior litus appono , post quidam promunturium occulte habeo classis , ex navis velox praeter hostilis praesidium eo jubeo ; qui video cum omnis navigium , quis#2 pro custodia portus ago , ad persequor evolassent , Chares indefensus portus cum reliquus classis inveho etiam civitas occupo . 
Barca , dux Poenus , in Sicilia Lilybaeum noster terra marique obsido pars classis suus procul armo jubeo ostendo ; ad is conspicio cum evolassent noster , ipse reliquus quis#2 in occultus teneo navis Lilybaeum portus occupo . 
Phormion , dux Athenienses , cum depopulor sum ager Chalcidensis , legatus is de is res querentibus benignus respondeo et nox , qui dimitto ille sum , fingo litterae se supervenisse civis suus , propter quis#2 redeo habeo . 
atque paul(l)um regredior dimitto legatus . 
hic omnis tueor et abeo Phormionem renuntio , Chalcidensis spes et offertor humanitas et abduco exercitus remissa urbs custodia , cum confestim Phormion revorto , prohibeo inexspectatus vis non possum . 
Agesilaus , dux Lacedaemonius , cum Phocaeensis obsido et intellego is , quis#2 tunc praesidium ille sum , iam gravari bellum incommodum , paul(l)um regredior tamquam ad alius ago liber recendendi occasio hic do ; non multus post miles reduco destituo Phocaeensis supero . 
Alcibiades adversus#2 Byzantius , quis#2 se moenia contineo , insidiae dispono et simulo regressus incautus is opprimo . 
Viriathus , cum triduum iter discedo confacio , idem ille unus dies remetior securus Segobrigenses et sacrificium cum maximus occupo opprimo . 
Epaminondas Mantineae , cum Lacedaemonius in subsidium hostus venio animadverto , reor possum Lacedaemonem occupo , si clam ille proficiscor sum , nox creber ignis fio jubeo , ut species remaneo occulto profectio . 
sed ab transfuga proditus , adsequor exercitus Lacedaemonius , iter quidem , quo Sparta peto , desto , idem tamen consilium converto ad Mantinienses ; aequus enim ignis facio Lacedaemonius , quasi maneo , frustratus per quadraginta mille passus revorto Mantiniam eamque auxilium destituo occupo . 
Alcibiades , dux Athenienses , civitas suus ab Lacedaemonius obsedeo , vereor neglegentia vigilum denuntio hic quis#2 in statio sum , observo lumen , quod nox ostendo sum ex arx , et ad conspicio is ipse quoque lumen attollo ; in quo munus quis#2 cessasset , poena patior . 
dum sollicite exspecto signum duco , pervigilatum ab omnis et suspicio nox periculum evitatum sum . 
Iphicrates , dux Athenienses , cum praesidium Corinthus teneo et sub adventus hostis ipse vigilia circumiret , vigilo , quis#2 dormio invenio , transfigo cuspis ; quod facio quidam tamquam saevus increpo ; qualis invenio ; , inquiam , ; talis reliquus . 
Epaminondas Thebanus idem facio dico#2 . 
Romanus , obsedeo in Capitolium , ad Camillus ab exsilium imploro mitto Pontius Cominium , quis#2 , ut statio Gallus fallo , per saxum Tarpeia demitto trano Tiberius Veios pervenio et perpetrata legatio similiter ad suus redeo . 
Campanius , diligenter Romanus , ab quis#2 obsedeo sum , custodia agens , quidam pro transfuga suborno mitto , quis#2 occulto balteum epistula invenio effugio causa [ occasio ] ad Poenus perfero . 
venatio quoque et pecus quidam insuerunt litterae membrana mando . 
aliquis et iumentum in averto pars infulserunt , dum statio transeo . 
nonnullus interior vagina inscribo . 
L. Lucullus , Cyzicenos obsedeo ab Mithridate ut certus adventus suus facio , cum praesidium hostis teneo introitus urbs , quis#2 unus et angustus pontus modicus insula continens iungo , milito ex suus no et nauticus ars peritus jubeo insido duo inflo uter litterae insuo habeo , quos ab inferus pars duo regula inter se disto committo , eo septem mille passus traiectus . 
quod ita peritus gregalis facio , ut crus velut gubernaculum dimitto cursus dirigo et procul viso , quis#2 in statio sum , marinus species belua decipio . 
Hirtius consul ad Decimus Brutus , quis#2 Mutina ab Antonius obsido , litterae subinde mitto plumbum scribo , quis#2 ad bracchium religo miles Scultennam amnis trano . 
idem columba , quis#2 includo ante tenebrae et fames affecerat , epistula saeta ad collum religo easque ab propinquus , in quantum possum , moenia locus emitto . 
ille lux cibique avidus alo aedificium peto excipio ab Brutus , quis#2 is modus de omnis res certus fio , utique#2 postquam dispositus quidam locus cibus columba illuc devolo instituo . 
bellum civilis , cum Ategua urbs in Hispania Pompeianarum pars obsido , Maurus inter nox tamquam Caesarianus tribunus cornicularius vigil quidam excito ; ex quis#2 cum tessera accipio , alum [ qu ] os#2 excito constantia fallacia suus per medius Caesar copia praesidium Pompeius traduco . 
Hannibal obsido Casilinum , Romanus far in dolium secundus aqua Volturni flumen demitto , ut ab obsideo excipio . 
qui cum obicio per medius amnis catena Hannibal obsto , nuces sparsere . 
qui cum aqua ferente ad oppidum defluo , is commeatus socius necessitas sustento . 
Hirtius Mutinensis obsideo ab Antonius salem , quo multus indigeo , cupa condo per amnis Scultennam intromisit . 
idem pecus secundus aqua demitto , quis#2 excipio sustento necessarius inopia . 
Romanus , cum ab Galla Capitolium obsido , in extremus iam fames panis in hostis iactaverunt consecutique , ut abundo commeatus video , obsidio , donec Camillus subvenio , toleraverunt . 
Athenienses adversus#2 Lacedaemonius idem facio dico#2 . 
is , quis#2 ab Hannibal Casilinum obsido , ad extremus fames pervenio creditum , cum etiam herba alimentum is Hannibal , aro locus quis#2 sum inter castrum ipse et moenia , praeripio , semen in praeparatus locus jacio , consequor , ut habeo video , quo vinco sustento usque ad satum provenio . 
reliquus ex Varianus clade , cum obsido , quia defici frumentum video , horreum totus#2 nox circumduxerunt captivus , deinde praecisum manus dimitto ; hic circumsedeo suus persuadeo , ne#2 spes maturus expugnatio repono in fames Romanus , quis#2 ingens alimentum copia superesset . 
Thraces in arduum mons obsedeo , in quis#2 hostis accessus non sum , confero viritim exiguus triticum paucus ovis paveo et ago in hostis praesidium ; quis#2 excipio et occido#1 , cum frumentum vestigium in viscera is appareo , opinatus hostis magnus vis triticum supersum is , quis#2 inde etiam pecus pasco , recedo ab obsidione . 
Thrasybulus , dux Milesius , cum longus obsidione miles suus ango ab Halyatte , quis#2 spero is ad deditio fames possum compelli , sub adventus legatus Halyattis frumentum omnis in forum compelli jubeo et convivium sub is tempus institutum per totus#2 urbs epulas praesto ; atque ita persuadeo hostus supersum ipse copia , quis#2 diuturnus sustineo obsidio . 
Claudius Marcellus , cognosco consilium L. Bantii Nolanus , quis#2 corrumpo ad defectio popularis studeo et Hannibal gratificabatur , quod ille beneficium curo inter Cannensis saucius et ex captivitas remitto ad suus sum , quia interficio is , ne#2 supplicium is reliquus concito Nolanus , non audeo , arcesso ad se alloquor sum , dico#2 fortis milito is sum , quod antea ignorasset , hortatusque sum , ut se cum moror , et super verbum honor equus quoque dono . 
qui benignitas non ille tantus fides , sed etiam popularis , quis#2 ex ille pendeo , se obligo . 
Hamilcar , dux Poenus , cum frequenter auxiliaris Galli ad Romanus transeo et iam ex consuetudo ut socius excipio , fidus subornavit ad simulo transitio , quis#2 Romanus excipio causa is progressus cado . 
qui sollertia Hamilcar non tantus ad praesens prosum succedo , sed in posterus praesto , ut Romanus verus quoque transfuga sum suspicio . 
Hanno , Carthaginiensis imperator , in Sicilia , cum comperio Gallus mercennariorum circiter quattuor mille conspirasse ad transfugio ad Romanus , quod aliquot mensus merces non recipio , animadverto autem in is non audeo metus seditio , promitto prolatio iniuria liberalitas pensaturum . 
quis nomen gratia agens Galla per tempus idoneus praedor polliceor fidelis dispensator ad Otacilium consul mitto , quis#2 , tamquam ratio interverto transfugisset , nuntio nox proximus Gallus quattuor mille , quis#2 praedor sum missa , possum excipi . 
Otacilius nec statim credo transfuga nec tamen res sperno reor dispono in insidiae lectus manus suus . 
ab is Galli excipio duplex Hanno consilium satisfecerunt ; et Romanus cado et ipse omnis interficio sum . 
Hannibal similis consilium se ab transfuga ulciscor sum . 
nam cum aliquos ex miles suus scio transeo proximus nox nec ignoro explorator hostis in castrum suus sum , palam pronuntio non debeo transfuga voco sollertissimos miles , quis#2 ipse jussus exeo ad excipio hostis consilium . 
audio quis#2 pronuntio , refero explorator ad suus . 
tum comprehendo ab Romanus transfuga et amputo manus remitto sum . 
Diodotus , cum praesidium Amphipolim tueretur et duo mille Thracus suspicio habeo , quis#2 video urbs disrepo , mentior paucus hostis navis proximus litus applico easque diripi possum ; qui spes stimulo Thraca emitto atque deinde claudo porta non recipio . 
Romanus , quis#2 in praesidium Panhormitanus sum , venio ad obsidio Hasdrubale rarus ex industria in murus pono defensor ; quis#2 paucitas contemptus cum incautus murus succedo Hasdrubal , eruptio facio cado is . 
Aemilius Paulus , universus Ligur improvisus adorior castrum is , simulo timor milito diu continuo ; deinde fatigo iam hostus quattuor porta eruptio facio sterno cepitque Ligur . 
Livius praeficio Romanus arx Tarentinus teneo mitto ad Hasdrubalem legatus , abeo uti se incolumis licet ; is simulatio ad securitas perduco hostis eruptio facio cado . 
Cn. Pompeius circumsedeo ad Dyrrachium non tantus obsidione libero suus , verus etiam post eruptio , quam#4 opportunus et locus et tempus facio , Caesar ad castellum , quod duplex munitio instruo sum , avidus irrumpo exterior ipse circumfundo corona obligo , ut ille inter is , quos obsido , et is , quis#2 extra circumvenio , medius non levis periculum et detrimentum sentio . 
Flavius Fimbria in Asia apud Rhyndacum adversus filius Mithridatis , brachiis ab latus duco , deinde fossa in frons#2 percutio , quiesco in vallus milito teneo , donec hostilis equitatus intro angustia munimentum ; tunc eruptio facio sex mille is cado . 
C. Caesar in Gallia , deleo ab Ambiorige Titurius Sabinus et Cotta legatus copia , cum ab Q. Cicero , quis#2 et ipse oppugno , certus facio cum duo legio advento , converto hostis metus simulo militesque in castrum , quis#2 artus solitum industrius facio , teneo . 
Galli praesumo iam victoria velut ad praeda castrum tendo fossa impleo et vallus detraho coepio ; qui res proelium non apto Caesar emitto repente undique miles trucidavit . 
Titurius Sabinus adversus#2 Gallus amplus exercitus contineo milito intro munimentum praesto is suspicio metuo . 
quis augeo causa perfuga mitto , quis#2 affirmo exercitus Romanus in desperatio sum atque de fuga cogito . 
barbarum offertor victoria spes concito lignum sarmentisque se onero , quis#2 fossa compleo , ingentique cursus castrum noster in collus pono peto . 
unde in is Titurius universus immitto copia multus Gallus caedo plurimus in deditio accipio . 
Asculanus , oppugno oppidum Pompeius cum paucus senis et aeger in murus ostendo , ob is securus Romanus eruptio facio fugo . 
Numantinus obsedeo ne#2 pro vallus quidem instruo acies adeo se contineo , ut Popilius Laenati fiducia fio scalae oppidum aggredior ; quo deinde suspicor insidiae , quia ne#2 tunc quidem obsisto , atque suus revoco , eruptio facio averto et descendens adorior sum . 
Romanus , assideo moenia Hannibal , ostento fiducia gratia supplementum exercitus , quos in Hispania habeo , diversus porta mitto . 
idem ager , in quo castrum Hannibal habeo , defungor forte dominus venalis ad is pretium liceor perduco , quo is ager ante bellum venierat . 
idem , cum ab Hannibal obsido et ipse obsido Capua , decerno , ne#2 nisi capto is revoco inde exercitus . 
