sequor hic ego , gnata , ut munus fungaris tuom . 
Sequor , sed finis sum quis#2 dico#2 nescio . 
assum . 
is ille sum aedes , i intro nunciam . 
nunc , ne#2 quis#2 erro uostrum , paucus in uiam deduco , si quidem opera do promitto . 
nunc igitur primus quis#2 ego sum et quis#2 illaec siet huc quis#2 abeo intro dica , si animus aduortitis . 
primus ego Plautus nomen luxuria indo ; tum hic ego gnatam sum uoluit Inopiam . 
sed is huc quis#2 introeo impulsus meus accipio et do uociuas aura dum eloquor . 
adulescens quidam sum quis#2 in hic habito aedes ; is res paternus ego adiutrice perdo . 
quoniam is quis#2 ego alo nihil video sum reliceor , do is meus gnatam quicum aetas exigo . 
sed de argumentum ne#2 exspecto fabula : senis quis#2 huc uenient , i res vos aperio . 
hic Graecus nomen sum Thensauro fabula : Philemo scribo , Plautus uortit barbarus , nomen Trinummo facio , nunc hic vos rogo ut licet possideo hic nomen fabula . 
tantus sum . 
Valete , adeste cum silentium . 
amicus castigo ob mereo noxia inmoene sum facinus , verum in aetas utilis et conducibilis . 
nam ego amicus hodie meus concastigabo pro commereo noxia , invitus , ni is ego inuitet ut facio fides . 
nam hic nimium morbus mos inuasit bonus ; ita plerusque omnis iam sum intermorior . 
sed dum ille aegroto , interim mos malus quasi herba inrigua succreuere uberrume ; neque quisquam hic nunc sum uile nisi mos malus ; is licet iam meto messis magnus : nimioque hic multus pauciorum gratia facio pars homo quam#4 is quod prosum multus . 
ita uincunt ille conducibilis gratia , quis#2 in res multus opstant odiossaeque sum remoramque facio reus priuatae et publicus . 
lar corona noster decorari volo#1 . 
Vxor , uenerare ut nos hic habitatio bonus , faustus , felix fortunataque euenat teque ut quam#4 primus possum uideam emortuus . 
hic ille sum senecta aetas quis#2 factust puer , quis#2 admitto in se culpa castigabilis . 
Adgrediar homo . 
Quoia hic vox prope ego sono ? 
tuus beneuolentis , si ita sum ut ego tu volo#1 , sin alius sum , inimicus atque irascor tu . 
o amicus#2 , salue , atque aequalis . 
ut uales , Megaronides ? 
et tuuus edepol salue , Callicles . 
Valen ? 
Valuistin ? 
valeo et ualui recingo . 
quis#2 ago tuus uxor ? 
ut ualet ? 
multus quam#4 ego volo#1 . 
hercle sum ille tu ualere et uiuere . 
credo hercle tu gaudeo si quis#2 ego malus sum . 
omnis amicus#2 quod ego sum cupio sum idem . 
Eho tuuus , tuus uxor quis#2 ago ? 
immortalis sum , uiuit uicturaque sum . 
hercle nuntius , deosque oro ut vita tuus supersto suppeto . 
dum quidem hercle tu nuptus sum , sanus uelim . 
Vin commuto , tuus ego duco et tuuus meus ? 
faxo hau tantillum dedo uerborum ego . 
namque enim tuuus , credo , ego inprudentem obrepseris . 
ne tuuus hercle faxo hau nescius quam#4 res ago . 
habeo ut nanciscor : notus malus res optumast . 
nam ego nunc si ignotus capio , quis#2 ago nescius . 
Edepol proinde ut bene uiuitur , diu uiuitur . 
sed hic animus aduorte atque aufero ridicularius ; namque ego dedo opus huc ad tu uenio . 
quis#2 uenis ? 
malus tu ut verbum multus multus obiurigem . 
Men ? 
Numquis sum hic alius praeter ego atque tu ? 
Nemost . 
quis#2 tuuus igitur rogito teneo obiurigem ? 
nisi tuuus ego mihimet censeo dico male . 
nam si in tu aegroto ars antiquus tuus , [ sin immuto volo#1 ingenium mos ] aut si demuto mos ingenium tuom neque is antiquus seruas , at capto nouos , omnis amicus#2 morbus tuuus incutio grauem , ut tu video audireque aegrotus sient . 
qui in mens venio tu istaec dico#2 dico#2 ? 
quia omnis bonus bonasque adcuro addecet suspicio et culpa ut ab se . 
segrego . 
non possum uterque fio . 
quapropter ? 
rogo ? 
ne admitto culpa , ego meus sum promus pectus : suspicio sum in pectus alienus sino . 
nam nunc ego si tu surripio suspicer Ioui corona de caput ex Capitolium quod in columine asto summus : si is non facio atque is tamen ego lubeat suspicarier , quis#2 tuuus is prohibeo ego poto ne#2 suspicer ? 
sed istuc negotium cupio scio quis#2 siet . 
Haben tuuus amicus aut familiaris quispiam quisque pectus sapio ? 
Edepol hau dico#2 dolo : sum quos scio sum amicus#2 , sum quos suspicor , sum quis#2 ingenium atque animus nequeo nosco ad amicus#2 pars an ad inimicus peruenant ; sed tuuus ex amicus#2 certus ego sum certus . 
si quis#2 scio ego facio inscitus aut inprobe , si is non ego accuso , tueor ipse obiurgandus sum . 
scio et , si alius huc caussa ad tu adueni , aequus postulo . 
exspecto si quis#2 dico#2 . 
Primumdum omnis , male dictito tu uolgo in sermo : turpilucricupidum tu voco ciues tuus ; tum autem sum alius quis#2 tu uolturium voco : hostisne an ciuis comedus parvus pendeo . 
hic quom audio in tu dico#2 excrucio miser . 
sum atque non sum ego in manus , Megaronides : quin dico#2 , non sum ; meritum ut ne#2 dico#2 , is sum . 
Fuitne hic tu amicus#2 Charmides ? 
sum et sum . 
is ita sum ut credo , res tu auctor do . 
nam postquam hic eiius res confringo filius uidetque ipse ad paupertas protraho sum se suamque filia sum adoleo uirginem , simul is mater suamque uxor mortuus , quoniam hinc iturust ipsus in Seleucia , ego commendauit uirginem gnatam suus et res suus omnis et ille corrumpo filius . 
hic , si ego inimicus sum , credo hau credo . 
quis#2 tuuus , adulescens , quis#2 sum corrumpo video , quis#2 tuus mandatus sum fides et fiducia , quin is restituo , quin ad frugem corrigo ? 
is reus opera do tu sum aliquantus aequus , si quis#2 probus facio possum , non uti in idem tueor accedo infamia malumque ut eiius cum tuus misceo malus . 
quis#2 facio ? 
quod homo nequam . 
non istuc meumst . 
Emistin de adulescente hic aedis ( quis#2 taceo ? 
) Vbi nunc tueor habito ? 
emo atque argentum do , mina quadraginta , adulescens ipse in manus . 
Dedistin argentum ? 
fio neque facio pigeo . 
Edepol fides adulescens mandatum malus ! 
Dedistine hic facio is gladius quis#2 se occido ? 
quis#2 secus sum aut quis#2 intersum do tu in manus argentum amans homo adulescens , animus inpoti , quis#2 exaedifico suus incohatus ignauiam ? 
non ego ille argentum reddo ? 
non reddo neque de ille quisquam neque emo neque uenderes , nec quis#2 deterior sum facio copia . 
Inconciliastin is quis#2 mandatust tu , Ill quis#2 mandauit , is exturbasti ex aedes ? 
Edepol mandatum pulchre et curo probus ! 
credo hic tutela : suus melius res gero . 
subigo maledictum ego tuus , Megaronides , novus modus adeo#2 , ut quod meus concreditumst taciturnitas clam , fides et fiducia , ne#2 enuntio quisquam neu facio palam , ut ego necesse sum iam is tu concredo . 
ego quod credo sumo ubi posiueris . 
Circumspicedum tu ne#2 quis#2 as arbiter nos , et quaeso identidem circumspice . 
ausculto si quis#2 dico#2 . 
si taceo , loquor . 
quoniam hinc sum proficio peregre Charmides , thensaurum demonstrauit ego in hic aedes , hic in conclaui quidam sed circumspice . 
Nemost . 
nummus Philippeum ad tres mille . 
is solus solus per amicitia et per fides fleo ego opsecrauit suus ne#2 gnato credo neu quisquam unde ad is is possum permanasco . 
nunc si ille huc saluos reuenit , reddo suus se ; si quis#2 is sum , certus ille filia , quis#2 ego mandatast , habeo dos unde do , ut is in se dignus conditio conloco . 
pro deus inmortales , verbum paucus quam#4 cito alius facio ego , alius ad tu ueneram ! 
sed ut occipio , pergo porro proloquium . 
quis#2 tu ego dico#2 quis#2 ille sapientia et meus fidelitas et celo omnis paene ille ignauos fundo pessum do ? 
Quidum ? 
quia , rus dum sum ego unus sex dies , ego apsente atque insciente , inconsultus meus , aedis uenalis hasce inscribo litterae . 
Adessuriuit magis , inhiauit acriter lupus , opseruauit dum dormito canis : grex uniuorsum uoluit totus#2 auortere . 
facio edepol , ni hic praesensisset canis . 
sed nunc rogo ego uicissim tu volo#1 : quis#2 sum officium meus ego facio ? 
fax scio ; utrum indico ego is thensaurum aequus sum , aduorsum quam#4 is ego opsecrauisset pater , an ego alius dominus patior fio hic aedes ? 
qui emo , eiius essetne is pecunia ? 
emo egomet potius aedis , argentum do thensauri caussa , ut saluom amicus#2 trado . 
neque adeo#2 hasce emo ego nec ussurae meus : ille reemo rusum , ab ego argentum do . 
hic sum : si rectus sive peruorse facio sum , ego ego facio confiteor , Megaronides . 
is meus malefacta , is meus auaritiam tu ! 
Hasce ego propter res mala fama fero . 
: uicisti castigatorem tuom : occlusti lingua , nihil sum quis#2 respondeo . 
nunc ego tu quaeso ut ego opus et consilium iuues communicesque hic ego meus provincia . 
polliceor opera . 
ergo ubi sum paullo post ? 
domus . 
numquid volo#1 ? 
curo tuus fides . 
fio sedulus . 
sed quis#2 ais ? 
quis#2 volo#1 ? 
Vbi nunc adulescens habeo ? 
Posticulum hic recipio , quom aedis uendidit . 
Istuc volo#1 scio . 
I sanus nunciam . 
sed quis#2 ais ? 
quis#2 nunc virgo ? 
Nempe apud test ? 
Itast , iuxtaque is curo cum meus . 
rectus facio . 
numquid priuquam abeo ego rogo ? 
valeo . 
nihil sum profecto stultus neque stolidus neque mendaciloquus neque arguo magis , neque confidentiloquus neque peiiurius quam#4 urbanus adsidui ciues quos scurra voco . 
atque egomet ego adeo#2 cum ille unus ibidem traho , quis#2 ille verbum falsus accepto sum , quis#2 omnis se simulo scio neque quisquam scio . 
quod quisque in animus habeo aut habiturust scio , scio is quod in auris rex regina dico#2 , scio quod iuno fabulatast cum Ioue ; quis#2 neque sum neque sum , tamen ille scio . 
Falson an vero laudo , culpent quis#2 uelint , non floccus facio , dum ille quod lubeant scio . 
omnis mortalis hic aio Calliclem indignus civitas hic sum et uiuere , bonus quis#2 hic adulescens euortisset suus . 
ego de is verbum famigeratus insciens prosilio amicus castigo innoxius . 
quod si exquiro usque ab stirps auctoritas , und quisquis audio dico#2 , nisi is appareo , famigeratori res sum cum damnum et malus , hic ita si fio , publicus fio bonus , paucus sum faxim quis#2 scio quod nescio , occlusioremque habeo stultiloquentiam . 
multus res simitu in meus cor uorso , multus in cogito dolor indipiscor : egomet ego coquus et macero et defetigo , magister ego exercito animu nunc sum . 
sed hic non liqueo nec satis cogitatumst uter potius hic ego ars expetessam , uter aetas ago arbitrer firmus : amorin med an reus opsequi potiu par sum , utra in pars plus sum uoluptati vita ad aetas ago . 
de hic res ego satis hau liqueo ; nisi hic sic facio , opinor , ut uterque res simul exputo , iudex sum reuque ad is res . 
ita facio , ita placo ; omnis primus amor ars eloquar quis#2 ad modus expedio . 
latebricolarum homo corruptor blandus , inops celo indagator . 
nam quis#2 amo quod amo quom extemplo sauiis sagitto perculsust , ilico res foras labitur , liquitur . 
" do ego hic , mel meus , si ego amo , si audeo . 
" ibi ille cuculus : " ocellus ego , fio : et istuc et si amplus volo#1 do , do . 
quod ebibo , quod comedo , quod facio sumo . 
nox do : duco familia totus#2 , uestipica , unctor , aurum custos , flabellifera , sandaligerulae , cantrices , cistellatrices , nuntium , renuntius , rap tores panus et penum ; fio ipse , dum ille comis sum , inops amator . 
fugio forum , fugito suus cognatus , fugo ipsus se ab suus contueor neque is se amicus volo#1 dico#2 . 
mille modus , amor , ignorandust , procul abhibendust atque apstandust ; namque quis#2 in amor praecipitauit male pereo quasi saxum salio : apage tu , amor , tuus res tu habeo , amor , ego amicus#2 ne#2 fuas umquam ; sum tamen quos miser maleque habeo , quos tu obnoxius facio . 
quamquam ibi labos grandis capio . 
gloria et gratia : hic proba pretiumst . 
is ego magus iubeo cum proba potius quam#4 cum inprobis uiuere uanidicis . 
quis illic#2 homo foras se penetrauit ex aedes ? 
neque tu sum in mora#3 neque latebrosus ego aps tuus conspectus occulto . 
facio par tuus ceterus facio , pater tuom si percolo per pietas . 
nolo ego cum inprobis tu vir , gnate ego , neque in via neque in forum necullum sermo exsequi . 
Noui ego hic saeculum mos quibu siet : malus bonus malus#3 sum uolt , ut sum suus similis ; turbo , misceo mos malus : rapax , auarus , inuidus sacer profanum , publicus priuatum habeo , hiulcus gens . 
hic ego doleo , hic sum quis#2 ego excrucio , hic dies nox canto tu ut caueas . 
quod manus non queunt tango tantus fas habeo quo manus apstineant , ceterus : rape , trahe , fugio , latus lacrumas hic ego quom video elicio , quia ego ad hic genus homo duraui . 
quin priu ego ad multus penetraui ? 
nam hic mos maiores laudo , idem lutitant quos conlaudo . 
hic ego de artibu gratia facio , ne#2 colo neue imbuo ingenium . 
meus modus et moribu uiuito antiquus , quis#2 ego tu praecipio , is facio . 
nihil ego iste moror faeceos mos , turbidus , quibu bonus dedecorant se . 
hic tu si meus imperium capesso , multus bonus in pectus consido . 
semper ego usque ad hic aetas ab ineo adulescentia tuus seruiui seruitutem imperium , praeceptum , pater . 
pro ingenium ego ego liber sum ratu sum , pro imperium tuus meus animus tu seruitutem seruire aequus census . 
qui homo cum animus inde ab ineo aetas depugno suus , utrum itane sum mauelit ut is animus aequus censeo , an ita potius ut parens is sum et cognatus uelint : si animus homo pello , actumst : animus seruo , non se si ipse animus pello , dum uiuit uictor uictorum clueo . 
tu si animus uicisti potius quam#4 animus tu , sum quod gaudeo . 
nimium satiust ut opust ted ita sum quam#4 ut animus iubeo : quis#2 animus uincunt quam#4 quos animus semper probus clueo . 
Istaec ego ego semper habeo aetas integumentum meus ; ne#2 penetro ego usquam ubi sum damnum conciliabulum neu noctu eo obambulatum neu suus adimo alter neu tu aegritudinem , pater , pario , parsi sedulus : sarcio tego tuus praeceptum usque habeo meus modestia . 
quis#2 exprobro ? 
quod facio tu facio , non ego ; ego quidem aetas actast ferme : tuus istuc refero magnus . 
is probus sum quis#2 paeniteo quam#4 probu sum et frugi bonus ; quis#2 ipsus se satis placo nec probus sum nec frugi bonus : quis#2 ipsus se contemno , in eost indoles industria . 
Benefacta benefactis alius pertegito , ne#2 perpluo . 
ob is res hic , pater , autumaui , quia res quaedamst quam#4 volo#1 ego ego aps tu exoro . 
quis#2 is sum ? 
do iam ueniam gestio . 
adulescens hic genus summus , amicus#2 atque aequalis meus , minu quis#2 caveo et cogito suus res tractauit , pater , bene volo#1 ego ille facio , si tuuus non neuis . 
Nemp de tuus ? 
de meus ; namque quod tuomst meumst , omnis meumst autem tuom . 
quis#2 is ? 
Egetne ? 
egeo . 
Habuitne res ? 
habeo . 
qui is perdo ? 
Publicisne adfinis sum an maritumis negotium ? 
Mercaturan , an uenalis habeo ubi res perdo ? 
nihil iste . 
quis#2 igitur ? 
per comitas edepol , pater ; praeterea aliquantus animus caussa in delicia disperdidit . 
Edepol homo praemandatum ferme familiariter , quis#2 quidem nusquam per uirtutem res confringo atque egeo ! 
nihil moror is tu sum amicus cum eiusmodi uirtutibus . 
quia sine omnis malitiast , tolero is egestas volo#1 . 
de mendicus male mereo quis#2 is do quod edo aut bibo ; namque et ille quod do perdo et ille prodo vita ad miseria . 
non is hic dico#2 , quin quis#2 tuuus volo#1 ego uelim et facio lubens : sed ego hic uerbum quom ille quidam dico#2 , praemostro tu , ut ita tu alius miseresco , ne#2 tis alius misereo . 
desero#2 ille et deiuuare in res aduorsis pudeo . 
Pol pudeo quam#4 pigeo praesto totidem litterae . 
Edepol , deus uirtute dico#2 , pater , et maiores et tuus multus bonus bene pario#2 habeo , bene si amicus#2 facio ne#2 pigeo facio , ut potius pudeo si non facio . 
de magnus diuitiis si quis#2 demo , plus fio an parvus ? 
Minu , pater ; sed ciui inmuni scin quis#2 cantari solo ? 
" quod habeo ne#2 habeo et illuc quod non habeo habeo , malus#3 , quandoquidem nec tu bene sum pote patior neque alter . 
" scio equidem istuc ita soleo fio ; verum , gnate ego , is sum inmunis quisque nihil sum quis#2 munus fungatur suus . 
deus uirtute habeo et quis#2 nos uto , pater , et alius quis#2 comitor sum beneuolentibus . 
non edepol tu pernego possum quisquam quod uelis . 
quisque egestas tolero volo#1 ? 
loquor audacter pater . 
Lesbonico hic adulescens , Charmidei filius , quis#2 illic#2 habito . 
quin comedo quod sum , quod non sum ? 
ne opprobro , pater ; multus eueniunt . 
homo quis#2 uolt , quis#2 neuolt . 
Mentire edepol , gnate , atque is nunc facio hau consuetudo . 
nam sapiens quidem pol ipsus fingo fortuna se : is non multus quis#2 neuolt eueniunt , nisi fictor malust . 
multus ille opus opust fictura , quis#2 se fictor probus vita ago sum expeto : sed hic admodum adulescentulust . 
non aetas , verum ingenium apiscitur sapientia ; sapiens aetas condimentumst , sapiens aetas cibust . 
agedum eloquere , quis#2 do ille nunc volo#1 ? 
nihil quisquam , pater ; tuuus modus ne#2 ego prohibeo accipio si quis#2 do ego . 
an is egestas is tolero , si quis#2 ab ille accipio ? 
is , pater . 
Pol ego iste volo#1 ego ratio edoceo . 
licet . 
Scin tuuus ille quo genus nascor sum ? 
scio , adprime probus . 
soror ille sum adoleo virgo grandis : is cupio , pater , duco uxor sine dos . 
sine dos uxor ? 
ita ; tuus res salua hic pactus ab ille summa inibis gratia neque commodus ullus pactus is possum auxiliarier . 
Egone indotatus tu uxor ut patior ? 
Patiundumst , pater ; et is pactus addo noster lepidus fama familia . 
multus ego possum doceo dico#2 et quamvis facundus loquor , historia ueterem atque antiquus hic meus senectus#2 sustineo ; verum ego quando tu et amicitia et gratia in noster domus video adliceo , etsi aduorsatus tu sum , istac iudico : tu permitto ; posce , dux . 
deus tu seruassint ego ! 
sed addo ad iste gratia unus . 
quis#2 is sum autem unus ? 
Eloquar . 
tueor ad is adeo , tueor concilio , tueor posca . 
Eccere ! 
nimium cito transigo : firmus omnis sum quod tuuus ago . 
Grauius tuom sum unus uerbum ad is res quam#4 centum meus . 
ecce autem in benignitas hic reperio , negotium ! 
do opus . 
lepidus uiuis . 
hic sum aedes , hic habeo ; Lesbonico sum nomen . 
ago , res cura . 
ego tu opperiam domus . 
non bonus hic sum neque ut ego aequus censeo ; verum bonus sum quam#4 quis#2 deterruma . 
sed hic unus consolor ego atque animus meus , quia quis#2 nihil alius nisi quod se solus placo consulo aduorsum filius , nugas ago : miser ex animus fio , facio nihilum facio . 
suus senectus is acer hiems paro#2 , quom ille inportunam tempestas concieo . 
sed aperio aedes quo ibam : commodum ipse exeo Lesbonicus cum seruo foras . 
Minu quindecim dies sum quom pro hic aedes mina quadraginta accipio ab Callicle . 
estne hic quod dico#2 , Stasime ? 
cum considero , memini uideor fio . 
quis#2 factumst is ? 
Comessum , expotum ; exussum : elotum in balineis , piscator , pistor apstulit , lanius , coquus , holitores , myropola , auceps : confit cito ; non hercle minu diuorse distraho cito quam#4 si tuuus obicio formica papauerem . 
parvus hercle in iste res sumptumst sex minae . 
quis#2 quod do scortum ? 
ibidem unus traho . 
quod ego defrudaui ? 
is , istaec ratio maxumast . 
non tu ille appareo , si sumo , possum ; nisi tuuus inmortale rere sum argentum tu . 
sero atque stultus , priu quod caveo oportet , postquam comedo res , post ratio puto . 
nequaquam argentum ratio comparo tamen . 
ratio quidem hercle appareo : argentum mina quadraginta accipio ab Callicle , et ille aedis mancupio aps tu accipio ? 
admodum . 
Pol opino adfinis noster aedis uendidit ; pater quom peregre ueniet , in portast locus , nisi forte in uentrem filius conrepserit . 
Tarpezitae mille drachumarum Olympicus , quis#2 de ratio dehibuisti , reddo , qui sponsio pronuper tuuus exactus sum ? 
Nemp quis#2 spopondi . 
immo " quis#2 dependo " inquito pro ille adulescente quis#2 tuuus sum aibas diuitem . 
fio . 
ut quidem ille pereo . 
fio is quoque sum . 
nam nunc is video miser et ego is miseritumst . 
misereo tu alius , tuus nec misereo nec pudeo . 
Tempust adeo . 
sum hic Philto quis#2 aduenit ? 
is herclest ipsus . 
Edepol ne#2 ego iste uelim meus fio seruom cum suus peculium . 
erus atque seruom plurumus Philto iubeo saluere , Lesbonicum et Stasimum . 
deus do tu , Philto , quaequomque opto . 
quis#2 ago filius ? 
uolt tu . 
Edepol mutuom ego facio . 
nequam ille uerbumst " bene uolt " nisi quis#2 bene facio . 
ego quoque volo#1 sum liber#4 : nequiquam volo#1 ; hic postulo frugi sum : nugas postulo . 
Meu gnasco ego ad tu mitto , inter tu atque nos affinitas ut concilio et gratia . 
tuus uolt soror duco uxor ; et ego sententia eademst et volo#1 . 
Hau nosco tuom : bonus tuus res meus res inrides mala . 
homo ego sum , homo tuuus sum : ita ego amo Iuppiter , neque tu derideo aduenio neque dignus puto . 
verus hic quod dico#2 : meu ego oro filius ut tuus soror posco uxor se . 
meus ego res nouisse aequomst ordo cum uostra noster non sum aequus factio . 
affinitas vos alius quaero . 
Satin tuuus sum sanus mens aut animus tuus quis#2 conditio hic repudio ? 
nam ille tu ferentarius sum amicus invenio intellego . 
Abin hinc dierecte ? 
si hercle eo occipiam , uotes . 
nisi quis#2 ego alius volo#1 , Philto , respondeo tu . 
benignus , Lesbonice , tu ego quam#4 nunc experior sum confido sum ; namque et stultus facio et stultus fabularier , uterque , Lesbonice , in aetas hau bonumst . 
verus hercle hic dico#2 . 
oculus ego ecfodiam tu , si uerbum addo . 
Hercle quis#2 dico#2 tamen ; namque si sic non liceo , luscus dico#2 . 
ita tuuus nunc dico#2 , non sum aequiperabilis uostras cum noster factio atque ops ? 
dico#2 . 
quis#2 nunc ? 
si in aedes ad cena venio atque ibi opulentus tu par forte obuenerit ( appono cena sum popularis quam#4 voco ) , si ille congero sum epulae ab cluo : si quis#2 tu placeo quod ille congero siet , edisne an incenatus cum opulentus accubo ? 
Edim , nisi si ille uotet . 
at pol ego etsi uotet edim atque ambabus malus expleo uorem , et quod ille placeo praeripio potis neque ille concedo quisquam de vita meus . 
Verecundari nemo apud mensa decet , namque ibi de diuinis atque humanus cerno . 
res fabularis . 
non tu dico#2 dolo : decedo ego ille de via , de semita , de honor populus#2 ; verum quod ad uentrem attineo , non hercle hic longus , nisi ego pugna uicerit . 
cena hic annona sum sine sacer hereditas . 
semper tuuus hic facio , Lesbonice , cogito , is bonus sum tueor uti sum bonus ; si is nequeas , saltem ut optumis sum proxumus . 
nunc conditio hic , quam#4 ego fero et quam#4 aps tu peto , do atque accipio , Lesbonice , tu volo#1 . 
deus dives sum , deus decet opulentia et factio , verum nos homunculus , salillum animai quis#2 quom extemplo emitto , aequus mendicus atque ille opulentissumus censeo census ad Accheruntem mortuus . 
mirus quin tuuus ille tu diuitias fera . 
Vbi mortuus sum , ita sum ut nomen clueo . 
nunc ut scio hic factio atque ops non sum neque nos tuus neglego gratia , sine dos posco tuus soror filius . 
qui res bene uortat habeon paciscor ? 
quis#2 taceo ? 
pro deus inmortales , conditio quoiusmodi ! 
quin fabularis uin ? 
" bene uortat , spondeum " ? 
eheu ! 
Vbi usus nihil sum dicto , " spondeum " dico#2 ; nunc hic , quom opus sum , non quit dico#2 . 
cum adfinitate uostra ego arbitramini dignus , habeo vos , Philto , magnus gratia . 
sed si hic res grauiter cado stultitia meus , Philto , sum ager sub urbs hic nos : is do dos soror ; namque is de stultitiis meus solus superfit praeter vita relicuos . 
profecto dos nihil moror . 
Certumst do . 
Nostramne , erus , volo#1 nutrico quis#2 nos educo#1 abalieno ab nos ? 
Caue sum facio . 
quis#2 edo nos postea ? 
etiam tuuus taceo ? 
tibin ego ratio reddo ? 
planus pereo nisi quis#2 ego comminiscor . 
Philto , tu volo#1 . 
si quis#2 volo#1 , Stasime . 
huc concedo aliquantus . 
licet . 
Arcanus tu ego hic dico#2 , ne#2 ille ex tu scio neue alius quisquam . 
credo audacter quidlubet . 
per deus atque homo dico#2 , ne#2 tuuus illunc ager tuom siris umquam fio neque gnati tuus . 
is reus argumentum dico#2 . 
audio edepol iubeo . 
primus omnis olim terra quom proscindo , in quincto quoque sulcus morior boues . 
Apage ! 
Accheruntis ostium in nostrost ager . 
tum vinum priuquam coctumst pendeo putidus . 
Consuadet homo , credo . 
etsi scelestus sum , at ego infidelis non sum . 
audio ceterus . 
Postid , frumentum quom alibi messis maxumast , tribus tantus ille minu redeo quam#4 opseueris . 
is istic oportet opseri mos malus , si in opserendo possum interfieri . 
neque umquam quisquamst quisque illic#2 ager sum quin pessume is res uorterit : quoium sum , alius exsulor abeo , alius emortuus , alius se suspendo . 
is nunc hic quisque sum ut ad incitus redactust ! 
Apage ab ego iste ager ! 
magis " apage " dico#2 , si omnis ego audiueris . 
nam fulguritae sum alternus arbor ; sus morior angina acerrume ; oues scabrae sum , tam glabrae , is , quam#4 haecst manus . 
tum autem Surus , genu quod patientissumumst homo , nemo exsto quis#2 ibi sex mensis uixerit ita cunctus solstitialis morbus decido . 
credo ego istuc , Stasime , ita sum ; sed Campans genus multus Surus iam antidit patientia . 
sed istest ager profecto , ut tu audio loquor , malus in quis#2 omnis publicus mitto decet , sicut fortuno memoro insula , quo cunctus quis#2 aetas ago castus suus conueniant ; contra istoc detrudi maleficus aequus video , quis#2 quidem iste sum modus . 
hospitium sum calamitas : quis#2 verbum opust ? 
quamvis malus res quaero , ille reperio . 
at tuuus hercle et ille et alibi . 
Caue sum dico#2 ego tu dico#2 hic . 
dico#2 arcanus satis . 
quin hicquidem cupio ille ab se abalienarier , si quis#2 reperio possum quoii os#2 sublino . 
Meu quidem hercle numquam fio . 
si sapio quidem . 
lepidus hercle de ager ego hic senex deterreo ; namque quis#2 uiuamus nihil sum , si ille amitto . 
redeo ad tu , Lesbonice . 
dico#2 sodes ego , quis#2 hic sum loquor tu ? 
quis#2 censeo ? 
Homost uolt fio liber#4 , verum quod do non habeo . 
et ego sum locuples , verum nequiquam volo#1 . 
Licitumst , si uelles ; nunc , quom nihil sum , non licet . 
quis#2 tu , Stasime ? 
de istoc quod dixti modus : si ante uoluisses , sum ; nunc sero#4 cupa . 
de dos ego convenio nihil possum quis#2 tu iubeo tueor ago cum nascor meus . 
nunc tuus soror filius posco meus . 
qui res bene uortat ! 
quis#2 nunc ? 
etiam consul ? 
quis#2 istic ? 
quando ita volo#1 : deus bene uortant ! 
spondeum . 
numquam edepol quisquam tam exspecto filius nascor quam#4 illuc sum " spondeum " nascor ego . 
deus fortuno uostra consilium . 
ita volo#1 . 
sed , Stasime , abeo huc ad meus soror ad Calliclem , dico#2 hic negotium quo modus actumst . 
Ibitur . 
et gratulator meus soror . 
scilicet . 
I hic , Lesbonice , ego , ut coram nuptiae dies constituo ; idem hic confirmo . 
tu istuc cura quod jubeo . 
ego iam hic sum . 
dico#2 Callicli , ego ut conueniat . 
quin tuuus i modus . 
de dos ut uideat quis#2 opu sum facio . 
I modus . 
nam certumst sine dos hau do . 
quin tuuus i modus . 
neque enim ille damnum umquam sum patior Abi modus . 
meus neglegentia . 
I modus . 
nullus modus aequus video quin quod peccarim eo modus . 
potis ego is opsit . 
I modus . 
pater , enumquam aspicio tu ? 
I modus , i modus , i modus . 
tandem impetraui abeo . 
deus uostram fides ! 
Edepol res gesto pessume gero probus , si quidem ager nos saluos sum ; etsi admodum in ambiguum sum etiam nunc quis#2 is res fuat . 
sed is si alieno , actumst de collum meus , gestandust peregre clupeus , galea , sarcina : ecfugiet ex urbs , ubi sum facio nuptiae , eo istac , aliquis , in magnus malus crux , latrocinor , aut in Asia aut in Cilicia . 
eo huc quo ego imperatumst , etsi odi hic domus , postquam exturbauit hic nos noster aedes . 
quis modus tuuus istuc , Stasime , dixti ? 
noster erilis filius Lesbonicum suus soror despondeo . 
is hic modus . 
quisque homo despondeo ? 
Lysiteli Philtonis filius , sine dos . 
sine dos ille ille in tantus diuitias do ? 
non credibilis dico#2 . 
at tuuus edepol nullus creduas . 
si hic non credo , ego credo quis#2 ? 
ego nihilum pendeo . 
quam#4 dudum istuc aut ubi actumst ? 
ilico hic ante ostium , " tam modus , " inquiam Praenestinus . 
Tanton in res perdo quam#4 in res salua Lesbonicus facio sum frugalis ? 
atque quidem ipsus ultro venio Philto oro filius . 
flagitium quidem hercle fio , nisi dos do uirgini . 
postremo edepol ego iste res ad ego attineo intellego . 
eo ad meus castigatorem atque ab is consilium peto . 
Propemodum quis#2 illic#2 festino sentio et subolet ego : ut ager euortat Lesbonicum , quando euortit aedes . 
o erus Charmides , quom apsenti hic tuus res distraho tu , utinam tu redeo saluom uideam , ut inimicus tuus ulciscare , ut ego , ut erga tu sum et sum , refero gratia nimius difficilest reperiri amicus ita ut nomen clueo , quisque tuus quom res credo , sine omnis cura dormio . 
sed genus noster eo eccillum video cum adfini suus . 
Nescioquid non satis inter is conuenit : Celer gradus eo uterque , ille reprehendo hic prior pallium . 
haud ineuscheme asto . 
huc aliquantus apscessero : sum libido oratio audio duo adfinium . 
sto ilico , nolo auorsari neque tu occultassis ego . 
Potin ut ego eo quo proficiscor sum sino ? 
si in res tuus , Lesbonice , sum uideatur , gloria aut fama , sino . 
quod sum facilis , facio . 
quis#2 is sum ? 
amicus#2 iniuria . 
neque meumst neque facio disco . 
indoctus quam#4 doceo facio ! 
quis#2 facio , si quis#2 doceo tu , ut sic odium sum ego ? 
quom simulus facio ego tu , male facio , male consul . 
Egone ? 
Tune . 
quis#2 male facio ? 
quod ego nolo , is quom facio . 
tuus reus bene consulo cupio . 
tu sum bonus quam#4 egomet ego ? 
sat sapio , satis in res quis#2 sum meus ego conspicio ego . 
an is sum sapio , ut quis#2 beneficium ab beneuolente repudio ? 
nullus beneficium sum duco is quod quisque facio non placo . 
scio ego et sentio ipse quis#2 ago , neque mens officium migro nec tuus depello dico#2 quin rumor seruiam . 
quis#2 ais ? 
nam retineo nequeo quin dico#2 is quis#2 promo itan tandem hic maiiores fama trado tu tuus , ut uirtute is anteperta per flagitium perdo ? 
atque honor posterus tuus ut uindex fio , tu paterque auosque facilis facio et plana uiam ad quaero honor : tuuus facio ut difficilis sum culpa magnus et desidia tuisque stultus mos . 
Praeoptauisti amor tuom uti uirtuti praepono . 
nunc tu hic facio credo possum optegere erratum ? 
Aha ! 
non itast : capus sum uirtutem animus et cor expelle desidia tuus : in forum opera amicus#2 do , ne#2 in lectus amica , ut soleo sum . 
atque iste ego ager tu relinqui ob is res enitor expeto , ut tu sum quis#2 tu corrigo possum , ne#2 omnino inopia ciues obiectare possum tu quos tuuus inimicus habeo . 
omnis ego istaec quis#2 tuuus dixti scio , vel exsignauero , ut res patria et gloria maiores foedarim meus : scibam ut sum ego deceret , facio non quibam miser ; ita vis Saturnus uinctus , otium aptus in fraus incido . 
et tu nunc , proinde ut mereo , summus habeo gratia . 
at opera pereo meus sic et tu hic dico#2 cor sperno perpeti nequeo , simul ego pigeo parus pudeo tu ; et postremo , nisi ego ausculto atque hic ut dico#2 facio , tueor pono tu lateo facilis , ne#2 inueniat tu Honor , in occultus iacebis quom tu magnus clarus uoles . 
Pernoui equidem , Lesbonice , ingenium tuom ingenuom admodum ; scio tu spons non tuapte errasse , sed amor tu pectus opscurasse ; atque ipse amor teneo omnis uias . 
ita sum amor ballista ut iacitur : nihil sic celere sum neque uolat ; atque is mos homo morus et morosus ecficit : minu placo magus quod suadeo , quod dissuadeo placo ; quom inopiast , cupio , quando eiius copiast , tum non uelis ; ill quis#2 aspello is compello , ill quis#2 consuadet uotat . 
insanus malumst in hospitium deuorti ad Cupidinem . 
sed tu moneo hic etiam atque etiam ut reputo quis#2 facio expeto . 
si istuc , ut conor , facio indicium , tuom incendo genus ; tum igitur tu aquai sum cupido genu quis#2 restinguo tuom , atque si sum nanciscor , proinde ut cor amo sum catus , ne#2 scintilla quidem relinquo genu quis#2 congliscat tuom . 
Facilest inuentu : do ignis , tam etsi ab inimicus peto . 
sed tuuus obiurgans ego ab peccatum rapio deterior in uiam . 
meus ut soror tu do suadeo sine dos . 
Aha ! 
non conuenit ego , quis#2 abusus sum tantus res patria , porro in ditiis sum agrumque habeo , egeo ille autem , ut ego meritum odi . 
numquam sum alienum graui quis#2 suus se concinno leuem . 
sicut dico#2 facio : nolo tu iacto diu . 
tanto meliust tu soror caussa egestas exsequi atque is ager ego habeo quam#4 tu , tuus quis#2 tolero moenia ? 
nolo ego ego tu tam prospicio quis#2 meus egestas leues , sed ut inops infamis ne#2 sum , ne#2 ego hic fama differo , ego germana meus soror in concubinatus tu , si sine dos do , do magus quam#4 in matrimonium . 
quis ego improbus perhibeo sum ? 
hic famigeratio tu honesto , ego conlutulentet , si sine dos duco : tu sum emolumentum honor , ego quod obiectent siet . 
quis#2 ? 
tu dictator censeo sum , si aps tu ager accipio ? 
neque volo#1 neque postulo neque censeo , verum tamen is sum honor homo pudicus , memini officium suus . 
scio equidem tu animatus ut sum ; video , subolet , sentio : is ago ut , ubi affinitas inter nos noster astrinxeris atque is ager dedo nec quisquam hic tu sum quis#2 vita colo , ecfugias ex urbs inanis ; profugio patria desero , cognatus , affinitas , amicus#2 facio nuptiae : meus opus hinc proterreo tu meaque auaritia autumo . 
is ego committo ut patior fio ne#2 animus induco . 
non enim possum quin exclamo : eugae , eugae , Lysiteles , ! 
facilis palma#2 habeo : hic uictust , uicit tuus comoedia . 
hic ago magis ex argumentum et uorsus bonus facio . 
etiam ob stultitia tuus tu cura multo mina . 
quis#2 tu interpellatio aut in consilium huc accessio sum ? 
idem pactus quo huc accedo apscessero . 
I hic ego domus , Lysiteles , ibi de iste res multus fabulabimur . 
nihil ego in occultus ago soleo . 
meus ut animust eloquar : si ego tuus soror , ut ego aequus censeo , ita nubo do , sine dos , neque tuuus hinc abiturus , quod meus sum is sum tuom sin alius animatus sum bene quod ago evenio tu , ego amicus#2 numquam tu sum alius pactus . 
sic sententia sum . 
abeo ille quidem . 
ecquis audio , Lysiteles ? 
ego tu volo#1 . 
hic quoque hinc ibiit . 
Stasime , resto solus . 
quis#2 ego nunc ago , nisi uti sarcina constringo et clupeum ad dorsum accommodo , fulmentas iubeam suppingi soccus ? 
non sisti possum . 
video cacula militaris ego sum hau longus : at aliquis ad rex in sagina eru se conicio meus , credo ad summus bellator acer fugitorem sum et capio spolium ibi ille quis#2 meus sum aduorsus venio . 
Egomet autem quom extemplo arcus et pharetra et sagitta sumo , cassidem in caput dormibo placide in tabernaculum . 
ad forum eo : nudiu sextus quisque talentum mutuom do , reposco , ut habeo ego quod fero uiaticum . 
ut ego res narro , Callicles , nullus modus possum fio prosus quin dos do uirgini . 
namque hercle honestus fio ferme non possum , ut is perpetiar eo in matrimonium sine dos , quom is res penes ego habeo domus . 
paro#2 dos domist ; nisi exspecto volo#1 , ut is sine dos frater nubo conloco . 
post adeo tueor Philtonem et dos do tu is dico#2 , facio is is ob amicitia pater . 
verus hic ego uereor ne#2 istaec pollicitatio tu in crimen populus pono atque infamia ; non temere dico#2 tu benignus uirgini : do tu dos , is quam#4 do , is ab pater , ex is largior tu ille , neque ita ut sum do columis tu sisto ille , et detraxe autumo . 
nunc si opperior volo#1 advenio Charmidi , perlongumst : hic duco interea apscesserit libido ; atque is conditio hic vel primarius sum . 
nam hercle omnis istaec venio in mens ego . 
video si hic utibilis magis atque in res deputo , ipse adeo Lesbonicum , edoceo ut res se habeo . 
sed ut ego nunc adulescens thensaurum index indomitus , plenum amor atque lasciuiae ? 
parum , parum hercle vero . 
nam certus scio , locus quoque ille omnis ubi situst comedo ; quis#2 fodio metuo , sonitus ne#2 ille exaudio neu res ipse indago , dos do si dico#2 . 
quis pactus ergo igitur clam dos depromi possum ? 
dum occasio is reus reperio , interim o ab amicus#2 alicunde mutuom argentum rogo . 
Potin sum ab amicus#2 alicunde exorari ? 
possum . 
Gerrae ! 
ne tuuus ille uerbum actutum invenio : " ego quidem hercle non sum quod do mutuom . 
" Malim hercle ut verum dico#2 quam#4 ut do mutuom . 
sed video consilium , si placo . 
quis#2 consilist ? 
scio , ut ego opinor , consilium invenio . 
quis#2 sum ? 
homo conduco aliquis iam , quantum possum , quasi sum peregrinus . 
quis#2 is scio facio postea ? 
is homo exorno graphice in peregrinus modus , ignotus facies quis#2 non uisitata sum , mendaciloquom aliquis quis#2 is scio facio postea ? 
Falsidicum , confido quis#2 tum postea ? 
quasi ad adulescens ab pater ex Seleucia ueniat , salus is nuntio verbum pater : ille bene gero res et ualere et uiuere , et is redeo actutum ; fero epistula duo , is nos consigno , quasi sum ab pater : do alter ille , alter dico#2 tu do se uelle . 
pergo porro dico#2 . 
Seque aurum fero uirgini dos ab pater dico#2 patremque is jubeo aurum tu do . 
teneo iam ? 
Propemodo atque ausculto perlubens . 
tum tuuus igitur demum adulescens aurum do , ubi sum locatus virgo in matrimonium . 
scio hercle sanus ! 
hic , ubi thensaurum ecfoderis , suspicio ab adulescente amoueris : censeo aurum sum ab pater affero tu , tuuus de thensauro sumo . 
satum scio et probus ! 
quamquam hic ego aetas sycophantari pudeo . 
sed epistula quando opsignatas adfero , [ sed quom opsignatas affero epistula ] nonne arbitror is adulescens anulus paternus signum nosco ? 
etiam tuuus taceo ? 
Sescentae ad is res caussae possum conligi : ille quis#2 habeo perdo , facio nouom . 
iam si opsignatas non fero , dico#2 hic possum , apud portitor is resignatas se inspectasque sum . 
in huiusmodi negotium dies sermo tero segnities merast : quamvis sermo possum longus texier . 
abeo ad thensaurum iam confestim clanculum , seruos , ancilla amoue . 
atque audin ? 
quis#2 sum ? 
Vxorem quoque eampse hic res uti celo fax . 
nam pol taceo numquam quicquamst quod queo . 
quis#2 nunc sto ? 
quin tuuus hinc amoues et tu moues ? 
aperio , deprome inde aurum ad hic res quod sat sum , continuo operito denuo ; sed clanculum , sicut praecipio ; cunctus exturbo aedes . 
ita facio . 
at enim nimium longus sermo utor , dies conficio quod iam properatost opus . 
nihil sum de signum quod uereare ; ego video : lepidus illast caussa , ut commemoraui , dico#2 apud portitor sum inspecto . 
denique dies tempus non video ? 
quis#2 ille puto , natura ille atque ingenium ? 
iam dudum ebriust . 
Quiduis probo possum ; tum , quod maxumist , affero , non peto hic se dico#2 . 
iam sat sum . 
ego sycophanta iam conduco de forum epistulasque iam consigno duo , is hic ad adulescens meditor probus mitto . 
is ego igitur intro ad officium meus . 
tu istuc ago . 
ago reddo nugacissume . 
Salsipotenti et multipotenti Ioui frater et Neri Neptunus laetu lubens laus ago et gratus gratiasque habeo et fluctibu salio , quos penes meus potestas , bonus mis quis#2 sum et meus vita , quom suus med ex locus in patria urbs cummam reducem facio . 
atque ego , Neptunus , tu ante alius deus gratia ago atque habeo summus ; namque tu omnis saeuomque seuerumque atque auidis moribu commemoro , spurcificum , inmanem , intolero , uesanum : contra opus experior , namque pol placidus tu et clemens meus usque modus , ut volo#1 , usus sum in altus . 
atque hic tuus gloria iam ante auris accipio et nobilest apud homo , pauper tu parco soleo , dives damno atque domo . 
abeo , laudo , scio ordo ut aequomst tracto homo ; hic deus dignumst . 
semper mendicus modestus sum . 
Fidu sum : infidus sum itero ; namque apsque sum tu , sat scio in altus distraho disque fero satellites tuus ego miser foedus bonaque omnis item unus ego passim caeruleus per campus : ita iam quasi canis , hau secu , circumsto navis turbines uenti , imbres fluctusque atque procella infensus frango malus#3 , ruo antemna , scindo velum , ni tuus pax propitius sum praesto . 
Apage ab ego sum , dehinc iam certumst otium do ego ; satum pario#2 habeo quis#2 aerumna deluctaui , filius dum diuitias quaero . 
sed quis#2 hic sum quis#2 in platea ingredior cum novus ornatus specieque simul ? 
Pol quamquam domus cupio , opperiar , quam#4 hic res ago animus aduortam . 
hic ego dies nomen Trinummo facio : namque ego opera meus tribus nummus hodie locaui ad ars nugatorius . 
Aduenio ex Seleucia , Macedonia , Asia atque Arabia , quis#2 ego neque oculus nec pes umquam usurpaui meus . 
Viden egestas quis#2 negotium do homo miseror malus , quin ego nunc subigo tres nummus caussa ut hasce epistula dico#2 ab is homo ego accipio quis#2 ego quis#2 sum homo nescio neque noui , neque nascor necne is sum is solidus scio . 
Pol hicquidem fungino generest : caput se totus#2 tego . 
Hilurica facies video homo , is ornatus aduenit . 
Ill quis#2 ego conduco , ubi conduco , abduco domus , quis#2 uoluit ego dico#2 , doceo et praemostrauit prius quo modus quidque ago ; nunc adeo#2 si quis#2 ego addo amplus , is conductor melius de ego nugas conciliauerit . 
ut ille ego exornauit , ita sum ornatus ; argentum hic facio . 
ipse ornamentum ab choragus hic sumo suus periculum . 
nunc ego si possum ornamentum homo circumduco , do opera ut ego sum ipse planus sycophanta sentio . 
quam#4 magus specto , minu placo ego hic homo facies . 
mirus sum ni illic#2 homost aut dormitator aut sector zonarius . 
locus contemplo , circumspecto se atque aedis noscito . 
credo edepol , quo mox furor ueniat speculor locus . 
Magius lubidost opseruare quis#2 ago : is reus opera do . 
hic regio demonstrauit ego ille conductor meus ; apud ille aedis sisto ego sum sycophantia . 
foris pulto . 
ad noster aedis hicquidem habeo rectus uiam . 
Hercle opinor ego aduenienti hic noctu agitandumst vigilia . 
aperio hic , aperio . 
heus , ecquis hic foris tutela gero ? 
quis#2 , adulescens , quaero ? 
quis#2 volo#1 ? 
quis#2 iste pulto ? 
heus senex , census quom sum , iuratori rectus ratio do . 
Lesbonicum hic adulescens quaero in hic regio ubi habito , et item alter ad istanc capitum albitudinem : Calliclem aio uocari quis#2 hic do ego epistula . 
meus gnatum hicquidem Lesbonicum quaero et amicus meus quisque ego liberosque bonaque commendaui , Calliclem . 
facio ego , si scio , certus hic homo ubi habito , pater . 
quis#2 is quaero ? 
aut quis#2 sum ? 
aut unde sum ? 
aut unde aduenis ? 
multus simul rogito , nescio quis#2 expedio potis . 
si unus quisquis singillatim et placide percontabere , et meus nomen et meus facio et iter ego faxo scio . 
facio ita ut volo#1 . 
agedum nomen tuom primus memoro ego . 
magnus facinus incipissis peto . 
quis#2 ita ? 
quia , pater , si ante lux eo occipias ab meus primus nomen , concubius sum nox priu quam#4 ad posterus pervenio . 
opu factost uiatico ad tuom nomen , ut tuuus praedico . 
sum minusculus alter , quasi uexillum uinarium . 
quis#2 sum tu nomen , adulescens ? 
" pax " , is sum nomen ego . 
hic cottidianumst . 
Edepol nomen nugatorius ! 
quasi dico#2 , si quis#2 credo tu , " pax " pereo ilico . 
hic homo solidus sycophantast . 
quis#2 ais tuuus , adulescens ? 
quis#2 sum ? 
Eloquere , iste tu quis#2 homo debeo quos tuuus quaerito ? 
pater iste adulescentis do hic duo ego epistula , Lesbonici . 
is ego sum amicus#2 . 
teneo hic manufestarium . 
ego se epistula do dico#2 . 
ludo homo probus . 
ita ut occipio , si animus aduortas , dico#2 . 
do opera tu . 
hic ego jubeo Lesbonico suus gnato do epistula , et item hic alter suus amicus#2 Callicli jubeo do . 
ego quoque edepol , quom hic nugatur , contra nugari iubeo . 
Vbi ipse sum ? 
res gero . 
ergo ubi ? 
in Seleucia . 
ab ipson iste accipio ? 
ex manus do ego ipse in manus . 
qui facies sum homo ? 
Sesquipede quiddamst quam#4 tuuus longus . 
haereo hic res , si quidem ego apsens sum quam#4 praesens longus . 
Nouistin homo ? 
ridiculus rogito , quocum unus cibus capio soleo . 
quis#2 sum is nomen ? 
quod edepol homo probus . 
lubet audio . 
ille edepol ille ille uae miseror ego ! 
quis#2 sum negotium ? 
Deuomui nomen inprudens modus . 
non placo quis#2 amicus#2 intro dens conclusus habeo . 
atque etiam modus uorsabatur ego in labrum primoris . 
Temperius hic hodie anteueni . 
teneo manufesto miser . 
iam recommentor nomen ? 
deus hercle ego atque homo pudeo . 
video modus ut homo noueris ! 
tamquam ego . 
fio istuc solo , quod in manus teneo atque oculus uideas , is desidero . 
littera recomminiscar . 
que sum principium nomen . 
Callias ? 
non sum . 
Callippus ? 
non sum . 
Callidemides ? 
non sum . 
Callinicus ? 
non sum . 
Callimarchus ? 
nihil ago . 
neque adeo#2 edepol floccus facio , quando egomet memini ego . 
at enim multus Lesbonici sum hic : nisi nomen pater dico#2 , non mostrare iste possum homo quos tuuus quaerito . 
quod ad exemplum sum ? 
Coniectura si reperio possum . 
ad hic exemplum sum : an Chares ? 
an Charmides ? 
num Charmides ? 
is istic sum . 
qui iste deus perdo ! 
dico#2 ego iam dudum tu : tu potius bene dico#2 aequomst homo amicus#2 quam#4 male . 
Satin inter labrum atque dens lateo vir minimus pretium ? 
ne male loquor apsenti amicus#2 . 
quis#2 ergo ille ignauissumus ego latito ? 
si appellasses , respondeo , nomen . 
sed ipse ubi sum ? 
Pol ille reliquus is Rhadamantem in Cecropius . 
quis homo sum ego insipiens , quis#2 ipse egomet ubi sum quaerito ? 
sed nihil disconducit hic reus . 
quis#2 ais ? 
quis#2 hic quod tu rogo ? 
quis#2 locus adeo ? 
nimium mirimodis mirabilis . 
lubet audio nisi molestumst . 
quin discupio dico#2 . 
omnis primus in Pontus adveho ad Arabia terra sum . 
eho an etiam Arabiast in Pontus ? 
sum : non ille ubi tus gigno , sed ubi apsinthium fio atque cunila gallinaceus . 
nimium graphicum hic nugatorem ! 
sed ego sum insipiens quis#2 egomet unde redeo hic rogito , quis#2 ego scio atque hic nescio ; nisi quia iubeo experior quo euasurust denique . 
sed quis#2 ais ? 
quis inde iste porro ? 
si animus aduortes , eloquar . 
ad caput amnis , quod de caelum exoritur sub solium Iouis . 
sub solium Iouis ? 
ita dico#2 . 
ex caelum ? 
atque medius quidem . 
Eho an etiam in caelum escendo ? 
immo horiola adveho sum usque aqua aduorsa per amnis . 
Eho an tuuus etiam uidisti Iouem ? 
alius deus eo ad uillam aio seruis depromptum cibus . 
deinde porro deinde porro nolo quisquam praedico . 
o hercle , si sum molestus . 
nam pudicus nemo , res oportet , quis#2 aps terra ad caelum pervenio . 
facio ita ut tu uelle video . 
sed mostra hic homo ego quos ego quaero , quibu ego oportet hic defero epistula . 
quis#2 ais ? 
tu nunc si forte eumpse Charmidem conspicio , ille quis#2 tu iste do commemoro epistula , nouerisne homo ? 
ne tuuus ego edepol arbitrare belua , quis#2 quidem non nouisse possum quicum aetas exigo . 
an ille tam sum stultus quis#2 ego mille nummus credo Philippus , quod ego aurum defero jubeo ad gnatum suus atque ad amicus Calliclem , quisque res aibat mandasse hic suus ? 
ego concredo , nisi ego ille et ego ille nossem probus ? 
enim vero ego nunc sycophanta hic sycophantari volo#1 , si hic possum ille mille nummus Philippus circumduco quod se ego do dico#2 , quis#2 ego quis#2 sum homo nescio neque oculus ante hic dies umquam video . 
Eine aurum credo , quisque , si capitum res siet , nummus numquam credo plumbeum ? 
adgrediundust hic homo ego astus . 
heus , pax , tu tribus verbum volo#1 . 
vel trecenti . 
Haben tuuus is aurum quod accipio ab Charmide ? 
atque etiam Philippus , numero ille in mensa manus , mille nummus . 
Nempe ab ipse is accipio Charmide ? 
mirus quin ab auo is aut proauo accipio quis#2 sum mortuus . 
adulescens , cedodum istuc aurum ego . 
quod ego aurum do tu ? 
quod ab ego tu accipio fateor . 
Aps tu accipio ? 
ita loquor . 
quis tuuus homo sum ? 
qui mille nummus tu do ego sum Charmides . 
neque edepol tuuus is sum neque hodie is umquam sum , aurum hic quidem . 
abeo sum , nugator : nugari nugatorius postulo . 
Charmides ego sum . 
nequiquam hercle sum , namque nihil aurum fero . 
nimis arguo ego obrepsisti in eapse occasiuncula : postquam ego ego aurum fero dico#2 , post tuuus facio Charmides ; priu tuuus non sum quam#4 aurum facio mentio . 
nihil ago ; proin tuuus tu , itidem ut charmidatus sum , rusum recharmida . 
quis ego sum igitur , si quidem is non sum quis#2 sum ? 
quis#2 is ad ego attineo ? 
dum ille ne#2 sum quis#2 ego sum nolo , sum meus caussa quis#2 iubeo . 
Priu non is sum quis#2 sum : nunc is facio quis#2 tum non sum . 
ago si quis#2 ago . 
quis#2 ego ago ? 
aurum reddo . 
dormito , senex . 
fateor Charmidem do aurum tu . 
scribo quidem . 
propero an non propero eo actutum ab hic regio , dormitator , priu quam#4 ego hic tu iubeo mulcari male ? 
quam#4 ob res ? 
quia ille quis#2 ementitus sum , ego sum ipsus Charmides quis#2 tu epistula do aiebas . 
Eho , quaeso , an tuuus is sum ? 
is enim vero sum . 
ain tuuus tandem ? 
is ipsusne sum ? 
ajo . 
Ipsus sum ? 
Ipsus , inquam , Charmides sum . 
ergo ipsusne sum ? 
Ipsissumus . 
abeo hinc ab oculus ? 
enim vero serius , quoniam aduenis vapulo meus arbitratus et nouorum aedilis . 
at etiam maledicus ? 
immo , saluos quandoquidem aduenis deus tu perdo , si tu floccus facio an pereo prius . 
ego ob hic opera argentum accipio , tu mactus infortunium : ceterum#2 quis#2 sum , quis#2 non sum , floccus non interduim . 
eo , ad ille renuntio quis#2 ego tris nummus do , ut scio se perdo . 
ego abeo . 
male uiue et valeo ! 
qui tu deus omnis advenio peregre perdo , Charmides ! 
postquam illic#2 hinc abeo , post loquor liber video tempus venio atque occasio . 
iam dudum meus ille pectus pungo aculeus , quis#2 ille negotium sum ante aedis meus . 
nam epistula ille ego concenturiat metus in cor et ille mille nummus quam#4 res ago . 
numquam edepol temere tinnio tintinnabulum : nisi quis#2 ille tracto aut mouet , mutumst , taceo . 
sed quis#2 hic sum quis#2 huc in platea curro incipio ? 
lubet opseruare quis#2 ago : huc concedo . 
Stasime , facio tu properus celer , recipe tu ad dominus domus , ne#2 subito metus exoriatur scapula stultitia tuus . 
Adde gradus , adpropera . 
iam dudum factumst quom abeo domus . 
Caue sum tu ne#2 bubulus in tu cottabus creber crepo , si abeo ab erus quaestio . 
ne desto curro . 
ecce homo tu , Stasime , nihilum ! 
Satin in thermopolio condalium sum obliviscor , postquam thermopotasti gutturem ? 
Recipe tu et recurre peto res recens . 
hic , quisquis sum , gurguliost exercito : is hic homo curro doceo . 
quis#2 , homo nihilum , non pudeo tu ? 
tribunus tu poteriis memoria sum obliviscor ? 
an vero , quia cum frugi homo ibi bibo , quis#2 ab alienus facilis cohibeo manus ? 
Truthus sum , Cerconicus , Crinnus , Cercobulus , Collabus , oculicrepidae , cruricrepidae , ferriterium mastigia : inter eosne homo condalium tu redipisci postulo ? 
qui is unus surripio curro cursorium solus . 
ita ego deus amo , graphicum fur ! 
quis#2 ego quod pereo peto ? 
nisi etiam labor ad damnum Apponam epithecam insuper . 
quin tuuus quod pereo pereo duco ? 
capus uorsoriam , recipe tu ad erus . 
non fugitiuost hic homo , commemini domus . 
utinam ueteres homo mos , ueteres parsimonia potius in magnus honor hic sum quam#4 mos malus ! 
deus inmortales , basilica hicquidem facinus inceptat loquor uetera quaero , uetera amo hic mos maiores scio . 
nam nunc mos nihilum facio quod licet nisi quod iubeo : ambitio iam mos sanctast , liberast ab lex ; scutum iacio fugereque hostis mos habeo licentia : peto honor pro flagitium mos fio . 
mos inprobum Strenuosos praetereo mos fio . 
nequam quidem ! 
mos lex perduco iam in potestas suus , magique is sum obnoxiosus quam#4 parens liberi . 
is miser etiam ad paries sum figo clauis ferreus , ubi malus mos adfigi nimium sum aequus . 
lubet adeo atque appello hic ; verum ausculto perlubens et metuo , si compello , ne#2 alius res occipiat loquor . 
neque iste quisquam lex sanctumst : lex morior seruiunt , mos autem rapio propero qui sacer qui publicus . 
Hercle iste malus res magnus mos dignumst do . 
nonne hic publicus animus aduorti ? 
nam is genus homo omnis uniuorsis sum aduorsum atque omnis populus male facio : male fides seruando ille quoque abrogo etiam fides quis#2 nihil meritum ; quippe is ex ingenium ingenium hic probo . 
hic quis#2 in mens venio ego ? 
res ipse modus commonitu sum . 
si quisque mutuom quis#2 dedo , fio pro proprius perdo : quom repeto , inimicus amicus beneficium inuenias tuus . 
si mage exigo occupias , duo res exoritur optio : vel ille quod credo perdo , vel ille amicus amitto . 
meus sum hicquidem Stasimus seruos . 
nam ego talentum mutuom quisque do , talentum inimicus ego emo , amicus uendidi . 
sed ego sum insipiens quis#2 res curo puplicis potius quam#4 , is quod proxumumst , meus tergum tutela gero . 
is domus . 
heus tuuus , astus ilico ! 
audio . 
heus tuuus ! 
non sto . 
tu volo#1 . 
quis#2 si ego ego tu uelle nolo ? 
Aha nimium , Stasime , saeuiter ! 
emo meliust quisque impero . 
Pol ego emo atque argentum do ; sed si non dicto audio sum , quis#2 ago ? 
do magnus malus#3 . 
moneo , ita facio certumst . 
nisi quidem sum obnoxius . 
si bonus sum , obnoxius sum ; sin secus sum , facio uti iubeo . 
quis#2 is ad ego attineo , bonisne seruis tuuus utare an malus ? 
quia bonus malique in is res pars tu sum . 
pars alter tu permitto ; ille alter apud ego , quod bonist , apponito . 
si sum mereo , fio . 
respicio huc ad ego . 
ego sum Charmides . 
Hem quis#2 sum quis#2 mentio homo homo facio optumi ? 
Ipsus homo bonus . 
Marus , terra , caelum , deus uostram fides ! 
Satin ego oculus planus video ? 
sum ipsus an non sum ? 
is sum , certus is sum , is sum profecto . 
o ego erus exoptatissume , salue . 
Salue , Stasime . 
Saluom tu Scio et credo tu . 
sed omitte alius , hic ego respondeo : liber quis#2 ago meus , quos reliquus hic filius atque filia ? 
Viuont , ualent . 
Nempe uterque ? 
Vterque . 
deus ego saluom et seruatum volo#1 . 
ceterus intus otiosse perconto quis#2 volo#1 . 
eo intro , sequor . 
quis tuuus tu ago ? 
quonam nisi domus ? 
Hicine nos habito censeo ? 
Vbinam ego alibi censeo ? 
iam quis#2 iam ? 
non sum noster aedes iste . 
quis#2 ego ex tu audio ? 
vendo tuus nascor aedis Perii ! 
Praesentariis argentum minae numero quot ? 
quadraginta . 
occido#2 ! 
quis is emo ? 
Callicles , quisque tuus res commendaueras ; is habito huc commigrauit nosque exturbauit foras . 
Vbi nunc filius meus habito ? 
hic in hic posticulo . 
male dispereo ! 
credo aegre tu is , ubi audisses , sum . 
ego miserrumeis periculum sum per mare magnus uectus , capitalis periculum per praedones plurimus ego seruaui , saluos redeo : nunc hic dispereo miser propter idem quis#2 caussa sum hic aetas exercitus . 
adimo anima ego aegritudo . 
Stasime , teneo ego . 
Visne aqua tu peto ? 
res quom anima ago , tum sum offundo oportet . 
quis#2 hic hic clamor audio ante aedis meus ? 
o Callicles , o Callicles , o Callicles ! 
Qualine amicus#2 meus commendaui bonus ? 
Probus et fidelis et fidus et cum magnus fides . 
et salue et saluom tu aduenisse gaudeo . 
credo , omnis istaec si ita sum ut praedico . 
sed quis#2 iste sum tuus ornatus ? 
ego dico#2 tu . 
Thensaurum ecfodiebam intus , dos , filia tuus quis#2 do . 
sed intus narro tu et hic et alius . 
sequor . 
Stasime . 
Hem ! 
strenuus curro in Piraeus atque unus curriculum fax . 
video iam illic#2 navis qui adveho sum . 
Iubeto Sangarionem quis#2 imperauerim curo ut ecferantur , et tuuus eo simul . 
Solutumst portitorium iam portorium : nihil sum mora . 
I , ambulo , actutum redeo . 
illic#2 sum atque hic sum . 
sequor tuuus hic ego intro . 
Sequor . 
hic meus sum amicus#2 solus firmus resto neque demutauit animus de firmus fides , sed hic unus , ut ego suspicor , seruat fides . 
quamquam labor multus ob res labor is ego capio censeo . 
hic homost omnis homo praecipuus , uoluptatibu gaudiisque antepotens : ita commodo quis#2 cupio eueniunt , quod ago adsequor , subsum , supsequitur , ita gaudium gaudium suppedito . 
modus ego Stasimus Lesbonici seruos conuenit domus ; is ego dico#2 suus erus peregre huc aduenisse Charmidem . 
nunc ego is properus conueniundust , ut quis#2 cum is filius ago , is reus fundus pater sum potior . 
is . 
sed foris hic sonitus suus ego mora obicio incommodus . 
neque sum neque sum neque sum quisquam homo in terra arbitror quisque fides fidelitasque amicus erga aequiperet tuus ; namque exaedificauisset ego ex hic aedes , apsque tu sum . 
si quis#2 amicus erga bene facio aut consulo fidelis , non uideor mereo laus , culpa careo arbitror . 
nam beneficium , homo proprius quod do , prosum pereo , quod do utendumst , is repeto copiast quando uelit . 
sum ita ut tuuus dico#2 . 
sed ego hic nequeo miror satis , is soror despondeo suus in tam fortis familia . 
Lysiteli quidem Philtonis filius . 
enim ego nomino . 
familia optumam occupauit . 
quis#2 ego cesso hic conloqui ? 
sed maneo etiam opinor , namque hic commodum orditur loquor . 
vah ! 
quis#2 sum ? 
obliviscor intus dudum tu sum dico#2 : modus ego aduenienti nugator quidam occessit obuiam , nimium pergraphicus sycophanta ; is mille nummus se aureus meus datus tu fero et gnato Lesbonico aibat meus ; quis#2 ego nec quis#2 sum noram neque is ante usquam conspicio prius . 
sed quis#2 rideo ? 
meus adlegatu venio , quasi quis#2 aurum ego fero aps tu quod do tuus gnatae dos , ut filius tuus , quando ille ab ego do , sum affero is aps tu credo neu quis#2 res ipse possum intellego , thensaurum tuom ego sum penes , atque is ego lex populus#2 patrium posco . 
scio edepol ! 
Megaronides communis hic meus et tuus beneuolens commentust . 
quin conlaudo consilium et probus . 
quis#2 ego ineptus , dum sermo uereor interrumpo , solus sto nec quod conor sum ago ago ? 
homo conloquar . 
quis hic sum quis#2 huc ad nos incedo ? 
Charmidem socerum suus Lysiteles saluto . 
deus do tu , Lysiteles , quis#2 uelis . 
non ego sum salus dignus ? 
immo salue , Callicles ; hic prior aequomst ego habeo : tunica propior palliost . 
deus volo#1 consilium uostra vos rectus uortere . 
filia meus tu desponsor sum audio . 
nisi tuuus neuis . 
immo hau nolo . 
Sponden ergo tuus gnatam uxor ego ? 
spondeum et mille aurum Philippus dos . 
dos nihil moror . 
si ille tu placo , placeo dos quoque sum quam#4 do tu . 
postremo quod volo#1 non dux , nisi ille quod non volo#1 fero . 
ius hic oro . 
impetro tu aduocato atque arbitro . 
Istac lex filia tuus sponden ego uxor do ? 
spondeum . 
et ego spondeum idem hic . 
Oh saluete , adfinis meus ! 
atque edepol sum res quis#2 propter tu tamen suscenseo . 
quis#2 ego facio ? 
meus corrumpo quia perpetior filius . 
si is meus uoluntate factumst , sum quod ego suscenseo . 
sed sine ego hic aps tu impetro quod volo#1 . 
quis#2 is sum ? 
scio . 
si quis#2 stultus facio , ut is missa facio omnis . 
quis#2 quasso caput ? 
crucio cor ego et metuo . 
quisnam is sum ? 
cum ille itast ut sum nolo , is crucio ; metuo , si tu denego quod ego ora , ne#2 tu leuiorem erga ego puto . 
non grauabor . 
facio ita ut volo#1 . 
probus sum . 
is , ut ille euocem . 
Miserumst , male promeritum , ut meritum sum , si ulciscor non licet . 
aperio hic , aperio properus et Lesbonicum , si domist , euocate : ita subitost properus quod is convenio volo#1 . 
quis homo tam tumultuosus sonitus ego exciuit foras ? 
Beneuolens tuus atque amicust . 
Satine salue ? 
dico#2 ego . 
rectus . 
Tuom pater redeo saluom peregre gaudeo . 
quis is ajo ? 
ego . 
Tun uidisti ? 
et tueor item uideas licet . 
o pater , pater ego , salue ! 
Salue multus , gnate ego . 
si quis#2 tu , pater , labor nihil evenio , ne#2 time : bene res gesto saluos redeo si tuuus modus frugi sum volo#1 . 
hic tu pactast Callicli filia . 
ego duco , pater , et is et si quam#4 alius iubebis . 
quamquam tu suscenseo , miseria unus unus quidem hominist adfatim . 
immo hic parumst , namque si pro peccatum centum duco uxor , parumst . 
at iam posthac tempero . 
dico#2 , si facies modus . 
numquid caussaest quin uxor cras domus duco ? 
Optumumst . 
tu in perendinus paratus sum ut duco . 
Plaudite . 
