dum fiscella tu fluuiali , Tityre , iunco Texitur et rauca immunis rus cicada , Incipe , si quod habeo gracilis sub harundo carmen compono . 
namque tu calamus inflo labello Pan doceo uersuque bonus tu fauit Apollo . 
incipio , dum salices haedus , dum gramen uaccae Detondent , uiridique grex permitto campus dum rus et primus suadeo clementia sol . 
hic annus canamque conam , uicine Timeta , tu iuuenis carusque dea in carmen cogo ? 
vivo et calamus uersus cantauimus olim , dum securus hilaris aetas ludo amor . 
nunc albus caput et ueneres tepuere sub annus , iam meus ruricola dependeo fistula Faunus . 
tu nunc rus sono ; nuper namque carmen uictor rideo calamus et dissonus flamen#2 Mopsium iudex ego . 
ego seni Meliboeus uterque audio laudesque tuus sublime fero ; quis#2 nunc emeritus permetior tempus vita secerno pars orbis habeo mundusque pius . 
quare ago , si qui tu Meliboeus gratia uiuit , dico#2 honoro praedulcis tibia Manes . 
et pario decet iussum et gratus iubentur . 
namque sum dignus seni , quis#2 carmen Phoebus , Pan calamus , fides#2 Linus aut Oeagrius Orpheus concino totque ago virus laudesque sono . 
sed quia tuuus noster musam deposco auenae , Accipe quis#2 super hic cerasus , quam#4 cerno ad amnis , contineo , incisum seruans meus carmen liber#4 . 
dico#2 ago ; sed nos ne#2 uento garrulus pinus obstrepo , hic ulmos potius fagosque peto . 
hic canto libet ; uirides namque subicio herba Mollis ager lateque taceo nemus omnis : quies Aspice ut ecce procul decerpo gramen taurus . 
Omniparens aether et res causa , liquor , corpus et genetrix tellus , uitalis et aer , Accipite hic cantus atque hic noster Meliboeus mitto , si sentio do post fatum quies . 
nam si sublimis anima caelestis templum Sidereasque colo sedes mundoque fruor , tu noster aduerte modus , quos ipse benignus pectus fouisti , quos tuuus , Meliboeus , probasti . 
longus tu cunctisque diu specto senectus#2 Felicesque annus nostrique nouissimus aeui circulus innocuus claudo tempus vita . 
nec parvus hinc nos gemitus lacrimaeque sum qui si floreo mors inuida carpo annus ; Nec teneo talis communis causa querellas . 
" heu , Meliboeus , iaceo letalis frigus segnis lex homo , caelum dignus caneo senecta Concilioque deus . 
plenus tu pondus aequum Pectus sum . 
tuuus ruricolum discerno lis Adsueras , uarias patior mulceo querellas . 
sub tu jus amor , sub tu reverentia iustus floreo , ambiguus signauit terminus ager . 
blandus tu vultus grauitas et mitis serenum frons#2 supercilium , sed pectus mitis os#1 . 
tu calamus apto labrum et iungo cera hortatus durus doceo fallo cura ; Nec segnis passus nos marceo iuuentam saepe do mereo non uilia praemium Musa . 
saepe etiam seni , ne#2 nos canto pigeo , laetus Phoebeum dico#2 carmen auena . 
felix o Meliboeus , valeo ! 
tu frons odorus munus do lauros carpo ruralis Apollo ; do Faunus , quod quisque ualet , de uite racemus , de messus culmus omnique ex arbor fruges ; do grandaeua Pales spumo cymbium lac , Mella fero nympha , pingo do Flora corona : manus hic supremus honor : do carmen Musa , carmen do Musa , nos et modulamur auena : Siluestris tu nunc platanus , Meliboeus , susurrat , tu pinus ; reboat tu quisquis carmen Echo respondeo siluae ; tu noster armentum loquor ; namque prius siccus phoca pasco in aruis Insuetusque fretum vivo leo , dulcis mella sudo taxi , confundo lex annus Messem tristis hiem(p)s , aestas tracto oliuam , ante do flos autumnus , uer do uuas , qui taceo , Meliboeus , tuus meus fistula laus . 
" pergo , puer , coeptumque tu ne#2 desero#2 carmen . 
nam sic dulcis sonus , ut tu placo Apollo Prouehat et felix domina perduco in urbs . 
namque hic in siluis praesens tu fama benignus Strauit iter , rumpo liuoris nubilum penna . 
sed iam sol demitto equus de culmen mundum , Flumineos suadeo grex praebeo liquor . 
formosus Donacen Ida puer et puer Alcon ardeo rudibusque annus incendo uterque in Donaces uenerem furiosus mens ruo . 
hic , cum uicini flos in uallibus hortus carpo et mollis gremium compleo acanthus , Inuasere simul uenerisque imbuo uterque tum primus dulcis carpo gaudium furto . 
hic amor et puer iam non puerilis votum : quis annus ter quinque hiem(p)s et cura iuuentae . 
sed postquam Donacen durum clausere parens , qui non tam tenuis filum de uoce sono Sollicitumque sum pinguis sonus , improbus ceruix Suffususque rubor crebro uenaeque tumeo , tum vero ardeo flammo pectus aestus carmen dulcique paro releuare querela ; Ambo aeuo cantuque par nec dispar forma , Ambo gena leues , intonsus crinis ambo . 
atque hic sub platano maestus solatia casus alterno , Ida calamus et uersibus Alcon . 
" qui colo siluas , Dryades , quisque antrum , Napaeae , et quis#2 marmoreus pedis , Naides , udus seco litus#3 purpureosque alo per gramen flos : dico#2 , quo Donacen pratum , qui forte sub umbra Inueniam , roseus stringo lilium palma ? 
nam ego iam trinus pereo ordo solo , ex quo consuesco Donacen exspecto sub antrum . 
interea , tamquam noster solamen amor hic sum aut noster possum medico furor , nullus meus trinus tango gramen uaccae Luciferis , nullus libarunt amne liquor ; Siccaque fetus lambo uber matrum sto uituli et tener mugitus aes compleo . 
ipse ego nec iunco mollis nec uimine lentus perficio calathus cogo lac in usus . 
quis#2 tu , quis#2 nosco , refero ? 
scio mille iuuencas esse ego , nosco numquam meus mulctra uacare . 
ille ego sum , Donace , quis#2 dulcis saepe do osculum nec medius dubito rumpo cantus atque inter calamus erro labrum peto . 
heu , heu ! 
nullus meus tango tu cura salus ? 
pallidus buxum uiolaeque similis erro . 
omnis ecce cibus et noster poculum Bacchus Horreum nec placidus memini concedo somnus . 
tu sino , uae miseror , ego lilium fuscus uidentur Pallentesque rosa nec dulcis rubeo hyacinthus , Nullos nec myrtus nec laurus spiro odor . 
at si tuuus uenias , et candidus lilium fio Purpureaeque rosa , et dulcis rubeo hyacinthus ; tunc ego cum myrtum laurus spiro odor . 
nam dum palla amo turgentes unguine baca , dum Bacchus uites , deus satum , pomum Priapus , pascuus laetus Pales , Ida tu diligo unus . 
" hic Ida calamus . 
tuuus , quis#2 respondeo Alcon versus , Phoebus , refero : sum cura carmen Phoebus . 
" o montanus Pales , o pastoralis Apollo , et nemus Siluane possum , et noster dio , qui iugum celsus teneo Erycus , quis#2 cura iugalis Concubitus homo totus conecto saeclis : quis#2 mereo ? 
cur ego Donace formosus relinquo ? 
munus namque do , noster quis#2 non do Ida , vocalis longus quis#2 duco aedona cantus ; qui licet interdum , contextus uimine claudo cum paruae pateo foris , ceu liber fero nosco et agrestis inter uolitare uolucres , scio rursus remeo domus tectumque subeo , vimen et caueam totus praepono siluis . 
praeterea tenerum lepor geminasque palumbes Nuper , quis#2 possum , siluarum praemium mitto . 
et post hic , Donace , noster contemno amor ? 
forsitan indignus duco , quod rusticus Alcon tu pereo , quis#2 mane boues in pascuum duco . 
deus pecus pauere grex , formosus Apollo , Pan doceo , Faunus uates et pulcher Adonis . 
quin etiam fons speculum ego mane notaui , nondum purpureus Phoebus cum tollo ortus Nec tremulus liquidus lumen splendeo in unda : quod video , nullus tego lanugine mala ; Pascimus et crinis ; noster formosus Ida dico#2 , et hic ipse ego tuuus juro soleo , purpureus laudo gena et lacteus collum atque hilaris oculus et forma puberis aeui . 
nec sum indoctus calamus : canto auena , qui diui cecinere prius , qui dulcis loquor Tityrus ex siluis domina pervenio in urbs . 
nos quoque tu propter , Donace , canto urbs , si modus coniferas inter uiburna cupressus atque inter pinus corylum frondesco fas sum . 
" sic puer Donacen totus#2 sub sol cano , frigidus ex siluis donec descendo suadeo Hesperus et stabulum pasco induco taurus . 
Nyctilus atque Micon nec non et pulcher Amyntas Torrentem patulus uitabant ilex sol , cum Pan uenatu fessus recubo sub ulmus coepio et somnus laxatus sumo vis ; quis#2 super ex tereti pendeo fistula ramus . 
hic puer , tamquam praeda pro carmen possum sumo fasque sum calamus tracto deus , Inuadunt furto ; sed nec resono canor fistula quis#2 suo nec volo#1 contexo carmen , sed pro carmen male dissonus sibilus reddo , cum Pan excutio sonitus strideo auenae iam uidens " puer , si carmen posco " inquiam , " ipse canus : nullus fas sum inflo cicuta , qui ego Maenalius cera coniungo sub antrum . 
iam ortus , Lenaeus , tuus et semen uitis ordo detexo : debeo carmen Bacchus . 
" hic fatus coepio calamus sic montiuagus Pan : tu canus , quis#2 grauidis hederata frons#2 corymbus viteus serta plicas quisque udus palmite tigris Ducis odoro perfundo collum capillus , verus Iouis proles ; iam tunc post sidus caelum solus Iouem Semele video Iouis os professum , hic pater omnipotens , uenturi prouidus aeui , perfero et iustus produco tempus pario#2 . 
hic nympha Faunus senis Satyrique procaces , Nosque etiam Nysa viridis nutrio in antrum . 
quin et Silenus parvus ueneratus alumnus aut gremium fouet aut resupinus sustineo ulna , Euocat aut risus digitus motuue quies allicio aut tremulus quasso crepitacula palma . 
qui deus arrideo horreo pectus setas vellico aut digitus auris adstringo acutus Applauditue manus mutilus caput aut breue mens et sima tener collido pollice no . 
interea puer floresco pube iuuentus Flauaque maturus tumuerunt tempus cornu . 
tum primus laetus ostendo pampinus uuas : miror satyrus frons#1 et pomum Lyaeus . 
tum deus " o satyrus , maturus carpite fetus#2 " dico#2 " et ignotus primus calco racemus . 
" vix hic edo , decerpo uitibus uuas et porto calathus celerique elido planta Concaua saxum super propero : uindemia feruet Collibus in summus , crebro pedis rumpo uua Nudaque purpureus spargo pectus mustum . 
tum satyrus , lasciua cohors , se poculum quisque Obuia corripio : quis#2 fors do , arripio usus . 
Cantharon hic retineo , cornu bibo alter aduncus , Concauat ille manus palmasque in poculum uertit , Pronus at ille lacus bibo et crepito haurio mustus labrum ; alius uocalia cymbalum mergo atque alius latex premo resupinus ab uuis excipio ; at potus salio liquor os#1 resulto , spumeus in umerus et pectus defluo umor . 
omnis ludus habeo cantusque chorique liceor ; et uenerem iam uina mouent : rapto amo concubo satyrus fugio iungo nympha Iamiamque elabor hic crinis , hic ueste retento . 
tum primus roseus Silenus cymbium mustum plenum senex auide non aequum uiribus haurio . 
ex ille uenas inflatus nectar dulcis Hesternoque grauis semper rideo Iacchus . 
quin etiam deus ille , deus Ioue prosero ipse , et planta uuas premo et de uitibus hasta intego et lynci praebeo cratera bibo . 
" hic Pan Maenalius puer in vallis doceo , Sparsas donec oues campus conduco in unus Nox iubeo , uber suadeo sicco fluor lac et in niueas astringo cogo glebas . 
populeus Lycidas nec non et Mopsus in umbra , pastor , calamus atque uersu doceo uterque Nec triuiale sono , proprius canto amor . 
nam Mopso Meroe , Lycidae crinitus Iollas Ignis sum ; parilisque furor de dispar sexu cogo trepidus totus discurro siluis . 
hic puer atque Meroe multus lusere furo , dum modus condico uitant in uallibus ulmos , nunc fagos placeo fugio promissaque fallo Antra nec sum animus soleo ad ludo fons . 
cum tandem fessus , quos durus adederat ignis , sic suus desertus nudarunt uulnera siluis inquiam uicem dulcis cantus duxere querellas . 
immitis Meroe rapidisque fugax eurus , cur noster calamus , cur pastoralis uitas carmen ? 
quemue fugio ? 
quis#2 ego tu gloria uicto ? 
quis#2 vultus mens premo atque spes frons#2 serenus ? 
tandem , durus , nego : possum non uelle nego . 
canto , amo quod quisque : leuant et carmen cura . 
respicio ego tandem , puer o crudelis Iolla . 
non hic semper sum : perdo et gramen flos , perdo spina rosa nec semper lilium candent Nec longus teneo uua coma nec populus umbra : donum forma breue sum nec se quod commodo annus . 
canto , amo quod quisque : leuant et carmen cura . 
Cerua mare sequor , taurus formosus iuuenca , et Venus sensere lupa , sensere leaena et genus aerius uolucres et squameus turba et mons siluaeque , suus habeo arbor amor : tu tamen unus fugio , miser tuuus prodo amo . 
canto , amo quod quisque : leuant et carmen cura . 
omnis tempus alo , tempus rapio : usus in artum sum . 
Ver sum , et uitulos video sub mater iste , qui nunc pro niuea coiere in cornu uacca . 
et tu iam tumidus no et fortis collum , iam tu bis denis numero messibus annus . 
canto , amo quod quisque : leuant et carmen cura . 
huc , Meroe formosus , ueni : uocat aestus in umbra . 
iam pecus#2 subeo nemus , iam nullus canorum guttur canto auis , tortum non squameus tractus signo humus serpens : solus canus . 
ego sono omnis Silua , nec aestiuis cantus concedo cicada . 
canto , amo quod quisque : leuant et carmen cura . 
tu quoque , saeue puer , niueum ne#2 perdo color sol sub hic : solo hic luceo uro mala . 
hic ago pampineus ego requiesco sub umbra ; hic tu lenis vireo fons murmurat , hic et ad unda purpureus fetus dependeo uitibus uuae . 
canto , amo quod quisque : leuant et carmen cura . 
qui fero Meroes fastidium lentus superbus , Sithonius fero ille niues Libyaeque calor , Nerinus poto aqua taxique noceo non metuo sucus , Sardus gramen uincet et iugum Marmaricos cogo suus fero leo . 
canto , amo quod quisque : leuant et carmen cura . 
quisquis amo puer , ferrum praecordia duro , Nil propero discatque diu patienter amo Prudentesque animus tener non spero in annus , Perferat et fastus#3 . 
sic olim gaudium sumo , si modus sollicitus aliquis deus audio amo . 
canto , amo quod quisque : leuant et carmen cura . 
quis#2 prosum , quod ego paganus mater Amyntae ter uittis , ter frons sacer , ter tus uaporo , incendo uiuo crepito sulphur lauros , Lustrauit cineresque auersa effundo in amnis , cum sic in Meroen totus miser ignis uro ? 
canto , amo quod quisque : leuant et carmen cura . 
hic idem nos quoque uersicoloria filum et mille ignotus Mycale circumfero herba ; Cantauit , quo luna timeo , quo rumpo anguis , quis curro scopulus , migro satum , uellitur arbor . 
multus tamen ecce meus , plus sum formosus Iollas . 
canto , amo quod quisque : leuant et carmen cura . 
