laetus bis octonis accedo purpura fastus Caesar insignemque aperio Germanicus annus , atque orior cum sol novus , cum grandis astrum clarus ipse niteo et primus magnus Eous . 
exsulto lex Latius , gaudeo , curulis , et septemgeminus iactans aether pulso Roma iugum , plusque ante alius Euandrius arx collum ouet : subeo noui Palatium fascis et requies bissextus honor precibusque receptum curia Caesareus gaudeo uicisse pudor . 
ipse etiam immensum reparator maximus aeui attollo uultus et uterque ab limen grates Ianus ago , quis#2 tuuus uicina pax ligo omnis jubeo compono bellum nouique in lex juro forum . 
levo ecce supinus hinc atque inde manus geminaque hic uoce profatur : " salue , magnus parens mundum , quis#2 saeculum ego instauro paro , talis tu cerno semper mensis meus tuus Roma cupio ; sic tempus nascor , sic annus intro decet . 
do gaudium fastus continuus ; hic umerus multus sinus ambiat ostrum et propero tuus manus praetexta Mineruae . 
aspicio ut templum alius nitor#2 , alo ara ignis et ipse meus tepeo tu sidus bruma , mos atque tuus gaudeo turmaeque tribusque purpureique pater , lucemque ab consul duco omnis honor ? 
quis#2 talis , precor , prior annus habeo ? 
dico#2 ago , Roma possum , et ego , longus vetustas , dinumero fastus nec parvus exemplum recenseo , sed quis#2 solus meus digno uincere Caesar . 
ter Latium deciesque fero labor annus Augustus fascis , sed coepio sero#4 mereor : tuuus iuuenis praegressus auos . 
et quantus recuso , quantus uetas ! 
flecto tamen precibusque senatus promitto hic saepe dies . 
mano insuper ordo longus , et totidem felix tu Roma curulis terque quaterque do . 
ego alter saeculum condo , et tu longaeui renouabitur ara parens ; mille tropaeum fero , tantus permitto triumphus . 
resto Bactrum nouis , resto Babylona tributus frenari ; nondum gremium Iouis Indicum laurus , nondum Arabs Seresque rogo , nondum omnis honor annus habeo , cupiuntque decem tuus nomen mensis " . 
sic Ianus clausoque libet se postis recipio . 
tunc omnis pateo deus laetoque do signum polus , longamque tu , rex magnus , iuuentam annuo atque suus promitto Iuppiter annus . 
Regium Sidon conuiuia laudo Elissa quis#2 magnus Aeneas Laurens infero aruis , Alcinoique daps maneo carmen monstro , aequor quis#2 multus reducem consumo Vlixem : at ego quis#2 sacer Caesar novus gaudium cena nunc primus dominaque do non surgo mensa , qui celeber meus votum lyra , quis#2 solvo grates sufficio ? 
non , si pariter ego uertice laetus necto odoratus et Smyrna et Mantua lauros , dignus loquor . 
medius uideor discumbo in astrum cum Ioue et Iliacus porrigo sumo dexter immortalis merum . 
sterilis transmitto annus : hic aeui ego primus dies , hic limen vita . 
teneo ego , regnator terra orbisque subigo magnus parens , tu , spes homo , tu , cura deus , cerno iaceo ? 
do hic iuxta , do os tueor uina inter mensasque , et non adsurgere fas sum ? 
tectum augustus , ingens , non centum insignis columna , sed quantus superus caelumque Atlante remitto sustento queo . 
stupeo hic uicina tono regia , teque par laeto sedeo loco numen . 
nec magnus propero escendo caelum : tantus pateo moles effusaeque impetus aula liber , campus multumque amplexus opertum aetheros , et tantus dominus parvus ; ille penatis impleo et ingens genius iuuat . 
aemulus illic#2 mons Libys Iliacusque niteo et multus Syene et Chius et glaucus certo Doridi saxum Lunaque porto tantus sufficio columna . 
longus supra species : fessus vix culmen prendas uisibus auratique puto laquearia caelum . 
hic cum Romuleus proceres trabeataque Caesar agmen mille simul jubeo discumbo mensa , ipse sinus accingo Ceres Bacchusque laboro sufficio . 
aetherius felix sic orbita fluo Triptolemus ; sic uitifero sub palmite nudus umbrauit collis et sobrius rus Lyaeus . 
sed ego non epulas Indisque innitor columna robur Maurus famulasque ex ordo turma , ipse , ipse cupido tantus specto uacauit tranquillum uultus et maiestas serenum mulceo radius summittentemque modestus fortuna uexilla suus ; tamen os#1 niteo dissimulo honor . 
talis quoque barbarus hostis possum et ignotus conspicio agnosco gens . 
non alius gelidus Rhodopes in vallis recumbo dimitto Gradiuus equus ; sic lubricum pono membrum Therapnaeus resolvo gymnade Pollux , sic iaceo ad Gangen Indus ululo Euhan , sic grauis Alcides post horridus iussum revertor gaudeo stratus latus#2 acclinare leo . 
parvus loquor nequedum aequus tuus , Germanicus , uultus : talis , ubi Oceanus finis mensasque reuisit Aethiopus sacer diffusus nectar uultus dux superi secretum iubeo do carmen Musa et Pallenaeus Phoebus laudo triumphus . 
deus tu ( namque anima saepe exaudio parvus dico#2 ) patria bis terque exeo senecta annuo finis . 
reor numen miser astrum , templaque do habitesque domus ! 
saepe annuus pando#2 limen , saepe novus Ianum lictor salus , saepe corono itero quinquennium lustrum ! 
qui ego felix epulas mensaeque do sacer tuus , talis longus post tempus venio lux ego , Troianae qualis sub collis Alba , cum modus Germanus acies modus Dacus sono proelium Palladium tuus ego manus induo aurum . 
quis durum silex grauisque fero immanis sonus aequor propinquum saxosus latus#2 Appia repleuit ? 
certus non Libycus sono cateruae nec dux aduena peierante bellum Campanus quatio inquietus ager nec frango uada montibusque caedo induco Nero sordidus palus#2 , sed quis#2 limen bellicosus Iani iustus lex et forum corono , quis#2 castus Ceres diu nego reddo iugerum sobriasque terra , quis#2 fortis uetat intereo sexus et censor prohibeo mare adoleo Pulchra supplicium timeo forma , quis#2 reddo Capitolium tono et pax proprius domus repono , quis#2 gens patria sum semper sancio limen Flauiumque caelum , hic segnis populus#2 uias grauatus et campus iter omnis detineo longus eximo ambitus nouoque iniectu solidat graues harena , gaudeo Euboicus domus Sibylla Gauranosque sinus et aestuo septem mons admouere Baiae . 
hic quondam piger axe uectus unus nuto crux pendulus uiator sorbebatque rota malignus tellus et plebs in medius Latinum campus horreo malus nauigationis ; nec cursus agilis , sed impedio tardo iter orbita tenaces dum pondus nimium querens sub altus repo languidus quadrupes statera . 
at nunc quis#2 solidus dies tero hora via facio vix duo . 
non tensa uolucrum per astrum penna nec uelocius ibitis carina . 
hic primus labor incoho sulcus et rescindo limes et altus egestus penitus#3 cauare terra ; mox haurio alius repleo fossa et summus gremium paro#2 dorsum , ne#2 nuto solus , ne#2 malignus sedes do premo dubius cubile saxum ; tunc umbonibus hinc et hinc cogo et creber iter alligo gomphis . 
o quantus pariter manus laboro ! 
hic caedo nemus exuuntque mons , hic ferrum scopulus trabesque leuant ; ille saxum ligo opusque texunt coctum puluere sordidoque topho ; hic sicco bibulus manus lacuna et longus fluuios ago parvus . 
hic possum et Athon cauare dextrae et maestus pelagus gemo Helles intercludo pontus non nato . 
hic ( paruus , nisi deus uiam uetarent ) Inous fretum misceo Isthmus . 
Feruent litus#3 mobilesque siluae , eo longus medius fragor per urbs atque echo simul hinc et inde frango Gaurus Massicus uuifer remitto . 
miro sonitus quietus Cyme et Literna palus#2 pigerque Safon . 
at flauum caput umidumque latus crinis mollis impedio uluis Vulturnus levo os maximoque pontus Caesareus reclinis arcus rauca talis faux redundo : " campus bonus conditor meus , quis#2 ego , uallibus auiis refundo et ripa habito nescio , rectus lex aluei ligasti et nunc ille ego turbidus minaxque , vix passus dubius prius carina , iam pons fero peruiusque calco ; quis#2 terra rapio et roto siluas adsueram ( pudeo ! 
) amnis sum coepio sed grates ago seruitusque tantus sum quod sub tu dux , tu iubeo , cedo , quod tuuus maximus arbiter meaeque uictor perpetuus lego#2 ripa . 
et nunc limite ego colum beo nec sordeo sinum malumque latus detergeo sterilis solus pudor , ne#2 ego puluereum grauemque caenum Tyrrhenus sinus obruo profundum ( qualis Cinyphius taceo ripa Poenus Bagrada serpo inter ager ) sed talis ferar ut niteo cursus tranquillum mare proximumque possum purum gurges prouocare Lirim " . 
hic amnis , pariter se leuarat ingens plaga marmoratum dorsum . 
hic ianua prosperumque limen arcus , belligeris duco tropaeum et totus Ligur niteo metallum , quantus nubilum quis#2 corono imbri . 
illic#2 flecto iter cieo uiator , illic#2 Appia se doleo relinqui . 
tunc uelocior acriorque cursus , tunc ipse iuuat impetus iugalis , ceu fessus ubi remigum lacerta , primus , carbasa uentilatis , aura . 
ergo omnis , ago , quis#2 sub axe primus Romanus colo fides parens , pronus limite commeate , gens , Eous , cito uenite , laurus : nihil obsto cupidus , nihil moror . 
qui primus Tiberim relinquo ortus primus uespere nauiget Lucrinus . 
sed quam#4 finis uiae recens imus , qui monstro ueteres Apollo Cumas , alba crinis infulisque cerno ? 
uisu fallo , an sacer ab antrum profero Chalcidicas Sibylla laurus ? 
cedo ; chely , iam repone cantus : uates sancio incipio , taceo sum . 
en et collum roto nouisque latus bacchor spatium uiamque repleo . 
tunc sic uirgineo profatur os#1 : " dico , ueniet ( maneo campus atque amnis ) , ueniet fauente caelum quis#2 foedus nemus et putres harena celsus pons et via leuabit . 
en hic sum deus , hic iubeo beatus pro se Iuppiter impero terra ; quo non dignus hic subeo habena ex quo ego dux praescius Auerni Aeneas auide sum quaero lucus et penetrauit et relinquo . 
hic paci bonus , hic timeo arma ; hic si flammigeros teneo axes , natura bonus potentiorque , largus , India , nubes madeo , undo Libyus , tepeo Haemus . 
Salue , dux homo et parens deus , prouisum ego conditumque numen . 
nec iam putribus euoluta charta sollemnis prex Quindecimuirorum perlustro meus dico#2 , sed caneo ipse comminus , ut mereor , audio . 
video quam#4 seriem uirentis aeui pronectant tu candida soror : magnus tu mano ordo saeculum , obstino longus abnepotibusque annus perpetuus gero iuuenta quos fero placidus adeo Nestor , quos Tithonius computo senectus#2 et quantus ego Delium posco . 
Iurauit tu iam niualis Arctus , nunc magnus Oriens do triumphus . 
eo qui uagus Hercules et Euhan ultra sidus flammeumque sol et Nilus caput et niues Atlantis , et laudum cumulus beatus omnis scando belliger abnuesque currus , donec Troicus ignis et reno Tarpeius pater intonabit aula , hic donec via tu rego terra annosus magis Appia senesco " . 
curro per Euboicus non segnis , epistula , campus , hic ingredior uias qui nobilis Appia cresco in latus#2 et mollis solidus premo agger harena ; atque ubi Romuleus uelox penetraueris arx , continuo dextras flaui peto Thybridis ora , Lydius qui penitus#3 stagnum nauale coerceo ripa suburbanisque uadum praetexo hortus . 
illic#2 egregium formaque animisque uidebis Marcellus et celsus praesignis uertice nosco . 
quis#2 primus solitum uulgi de mos salus , mox includo modus hic reddo verbum memini : " iam terra uolucremque polus fuga ueris aquosus laxo et Icaria caelum latratus uro ; arduus iam densus rarescunt moenia Roma . 
hic Praeneste sacer , nemus hic glacialis Diana , Algidus aut horreo aut Tusculum protego umbra , Tibur hic lucus Anienaque frigus capto . 
tu quoque clamosus quaenam plaga mitis Vrbi subtraho ? 
aestiuos quo decipio aes solo ? 
quis#2 tuus ante omnis , tuus cura potissimus , Gallus , nec non noster amor ( dubius morumne probo ingeniine bonus ) ? 
Latius aestiuat in os#1 annus metalliferae repeto iam moenia Luna Tyrrhenasque domus ? 
quod si tu proximus haereo , non ego nunc uestro procul ab sermo recedo : certus sum , inde sonus geminus ego circumit auris . 
sed tuuus , dum nimium possessus Hyperion flagro torua Cleonaeus iuba sidus , exue cura pectus et assiduus temet furare labor . 
et sontes operio pharetra arcumque retendit Parthus et Elea auriga labor ago Alpheus permulceo equus et noster fatisco laxaturque chelys : vis instigo alitque tempestiua quies , magnus post otium uirtus . 
talis canto Briseide venio Achilles acer et pono erumpo in Hector plectrum . 
tu quoque flammabit taceo repetitus parumper desidia et soleo nouus exsulto in ago . 
certus iam Latius non misceo iurgium lex , et pax piger annus habeo , messesque reuersae dimitto forum . 
nec iam tu turba reus uestibulo querulique rogo exeo cliens . 
cesso centeni moderatrix iudicis hasta , qui tu sublimus iam nunc celeber fama emineo et iuuenis facundia praetereo annus . 
felix cura , quis#2 non Heliconius cor serta nec imbellis Parnasus ex uertice laurus , sed uiget ingenium et magnus accingo in usus fero animus quicumque vicis : nos otium vita solo cantus uentosaque gaudium fama quaero . 
en , egomet somnus et genialis sequor litus#3 , ubi Ausonius se condo hospitus portus Parthenope , tenuis ignauo pollice chorda pulso Maroneique sedeo in margo templum sumo animus et magnus tumulus adcanto magister : at tuuus , si longus cursus do Atropos aeui ( detque precor Latiique duco sic numen pergo , quis#2 tu posthabeo studium sum colo tono , quisque tuus alius subtego munus fascis et spatium obliquus mando renouare Latinus ) , forsitan Ausonia eo freno cohors aut Rhenus populus aut nigrae litus#3 Thules aut Histrus seruare do metuendaque porta limen Caspiacae . 
nec enim tu solus potens eloquium uirtus : sum membrum accommodus bellum , quisque grauem tardus subeo thoraca lacertus : sive campus pes eo par , sum agmen supra nutaturus apex ; sive frenum sono flecto , seruiet asper equus . 
nos facio alienus cano uergimur in senium : proprius tuuus pulcher in arma ipse cano gero paruoque exemplum paro magnus Geta , dignus quis#2 iam nunc belliger ago posco auos praestatque domus nouisse triumphus . 
surgo , agedum , iuuenemque , puer , deprende parens , stemmate maternus felix , uirtute paternus . 
iam tu blandus sinus Tyrium se Curius felix educo#1 et cunctus gaudeo spondeo curulis " . 
hic ego Chalcidicis ad tu , Marcellus , sono litus#3 , frango ubi Vesuius erigo ira aemulus Trinacria uoluens incendium flamma . 
mirus fides ! 
credetne vir uentura propago , cum seges iterum , cum iam hic desertus uirebunt , infra urbs populosque premo proauitaque totus#2 rus abeo mare ? 
nequedum letalis mino cesso apex . 
procul iste tuus sum fatum Teate , nec Marrucinus ago hic insania mons . 
nunc si forte meus quis#2 sum exordium Musa scio peto , iam Sidonius emensus labor Thebais opto colligo carbasa portus Parnasique iugum siluaque Heliconide festum tus do flamma et uirginis exta iuuencae uotiferaque meus suspendo ab arbor uittas . 
nunc uacuos crinis alius subeo infula nexus : Troia quidem magnusque ego tento Achilles , sed uocat arcitenens alius pater armaque monstro Ausonius magnus duco . 
traho impetus ille iam pridem retrahitque timor . 
stabuntne sub ille moles umerus an magnus uincetur pondus ceruix ? 
dico#2 , Marcellus , fero ? 
fluctus an suetus parvus nosco ratis nondum Ionium credo periculum ? 
iam valeo et penitus#3 uoti tu uatis honor cor exeo ueta . 
nisi enim Tirynthius , almus pectus amicitia : cedo tu gloria fidus Theseus , et lacerum quis#2 circa moenia Troia Priamiden caesus solacium traho amicus#2 . 
parvus beatus rus honor , qui priscus Teucer Alba colo lar , fortis atque facundus Seuerum non solitum fides#2 saluto . 
iam trux ad Arctos Parrhasia hiem(p)s concedo altus obruo solus , iam pontus atque tellus renideo in Zephyrus Aquilo frango . 
nunc cunctus ueris frons annuus crinitur arbor , nunc uolucrum noui queror inexpertumque carmen quod taceo statuo bruma . 
mos parcus tellus peruigil et focus culmenque multus lumen sordidus solo exemptusque testa qui modus ferbuerat Lyaeus . 
non mille balo lanigeri grex nec uacca dulcis mugio adultero , unique siquando caneo mutus ager dominus reclamat . 
sed terra primus post patria ego diligo cura ; hic meus carmen regina bellum uirago Caesareus peramauit aurum , cum tuuus sodalis dulcis periculum conitor omnis pectus tollo , ut Castor ad cunctus tremo Bebrycius strepitus harena . 
teneo in removeo Syrtis auia Lepta creauit ? 
iam fero Indicus messes odoratisque rarus cinnama praeripio Sabaea . 
quis non in omnis uertice Romulus reptasse dulcis Septimius puto ? 
quis#2 fons Iuturnae relinquo uber nego sum pasco ? 
nec mirus uirtus : protinus Auson portus uadosae nescius Africa intro adoptatusque Tusci gurgitibus puer innatasti . 
hic paruus inter pignus curia contendo artus lumen purpura cresco , sed immensus labor indole patricius sequor . 
non sermo Poenus , non habitus tu , externus non mens : Italus , Italus . 
sum Vrbe Romanisque turma quis#2 Libya deceant alumnus . 
sum et fremo vox hilaris forum , uenale sed non eloquium tu , ensisque uagina quiesco stringo ni iubeant amicus#2 . 
sed rus cor saepis et quies , nunc in paternus sedes et solus Veiente , nunc frondosus supra Hernicus , nunc Curibus uetustis . 
hic multus pono uotibus et modus passus solvo , sed memor interim noster uerecundo lateo barbiton ingemina sub antrum . 
forte remitto cura Phoeboque leuatum pectus , cum patulus tero uagus otium Saeptis iam morior dies , rapio ego cena benignus Vindicis . 
hic imus animus perlabor recessus inconsumptus mano : neque enim ludibrium uentris haurio aut epulas diversus ab sol peto uinaque perpetuus aeuo certo fastus . 
ab miser ! 
quos nosco iuuat quis#2 Phasidis alo disto ab hiberna Rhodopes grue , quis#2 magis anser exta fero , cur Tuscus aper generosus Vmbro , lubricum qui recubo conchylium mollis alga ! 
nos uerus amor medioque Helicon peto sermo hilaresque ioci brumalis absumo nox suadeo mollemque oculus expello somnus , donec ab Elysium prospicio sedes alter Castor et hesternus rideo Tithonius mensa . 
o bonus nox iunctaque utinam Tirynthius luna ! 
nox et Erythraea Thetidis signo lapillus et memorandus diu geniumque habeo perenno ! 
mille ibi tunc species aerisque eborisque uetusti atque loquor mentitus corpus cera edisco . 
quis#2 namque oculus certauerit usquam Vindicis , artifex ueteres agnosco duco et non inscriptus auctor reddo signum ? 
hic tu quis#2 doceo multus uigilata Myron aes , laboriferi uiuant quis#2 marmora caelum Praxitelis , quod ebur Pisaeus pollice rado , quis#2 Polycleteis jubeo spiro caminus , lineus quis#2 ueterem longus fateor Apellen , monstro : namque hic , quotiens chelyn exuo , ille desidia sum , hic Aonia amor auocat antrum . 
hic inter castus genius tutelaque mensa Amphitryoniades multus meus capio amor pectus nec longus satiauit lumen uisu tantus honor opus finesque includo per artus maiestas . 
deus ille , deus ! 
seseque video indulsit , Lysippe , tu paruusque video sentirique ingens ! 
et cum mirabilis intro sto mensura pes , tamen exclamo libebit , si uisus per membrum fero : " hic pectus premo uastator Nemees ; hic exitialis fero robur et Argous frango bracchium remus . 
" nec spatium : tam magnus breui mendacium forma ! 
quis#2 modus in dexter , quantus experientia doceo artifex cura pariter gestamen mensa fingo et ingens animus uersare colossus ! 
talis nec Idaeus quisquam Telchines in antrum nec stolidus Brontes nec , quis#2 polio arma deus , Lemnius exiguum possum ludo massa . 
nec torua effigies epulisque alienus remissa , sed qualis parco domus admiror Molorchus aut alea lux video Tegeaea sacerdos ; qualis et Oetaeus emitto in astrum fauillis necto adhuc torua laetus Iunone bibo ; sic mitis uultus , ueluti de pectus gaudeo , hortor mensa . 
teneo hic marceo frater poculum , at hic clauae memini manus ; asper sedes sustineo et colo Nemeaeus tegimen saxum . 
dignus opus fortuna sacer . 
Pellaeus habeo regnator laetus numen uenerabile mensa et comes occido#2 se cum porto et ortus , praestabatque libet modus qui diadema dexter aufero dederatque et magnus uerterat urbs . 
semper ab hic animus in crastinum bellum peto , hic acies semper uictor narro opimus , sive catenatus Bromius detraho Indus , sive claudo magnus Babylona refregerat hasta sive Pelopis terra libertatemque Pelasgus obruo bellum ; magnoque ex agmen laudum fero Thebanus tantus excusasse triumphus . 
ille etiam , magnus Fatis rumpo ago , cum traho letalis merum , iam mors opacus nubes grauis uultus alius in numen caro aeraque supremum timeo sudo mensa . 
mox Nasamoniacus decus admirabilis rex possessus ; fortique deus libauit honor semper atrox dexter periuroque ensis superbus Hannibal . 
Italica perfundo sanguis gens diraque Romuleus porto incendium tectum oderat , et cum epulas , et cum Lenaeus dico donum , deus castrum maereo comes eo nefandus , praecipuus cum sacrilega fax misceo arx ipse immeritaeque domus atque templum Saguntum polluo et populus Furius immitto honestus . 
nec post Sidonius letum duco aes potito egregium plebeius domus . 
conuiuia Syllae orno semper clarus intro Penates assuesco et felix dominus stemmate signum . 
nunc quoque , si mos humanaque pectus cura nosco dea , non aula quidem , Tirynthie , nec tu regius ambeo honor , sed castum ignaraque culpa mens dominium , quis#2 priscus fides coeptaeque perenne foedus#2 amicitia . 
scio adhuc floreo sub aeuo par magnus Vestinus auis , quis#2 nox dieque spiro et in carus uiuit complexus umbra . 
hic igitur tu laetus quies , fortiter diuum Alcide , nec bellum video pugnasque ferox , sed chelyn et uittas et amo carmen laurus . 
hic tu sollemnis memoro carmen quantus Iliacus Geticasque domus quantusque niualem Stymphalon quantusque iugum Erymanthon aquosus terrueris , quis#2 tu pecus possessor Hiberus , quis#2 fero saeuae Mareoticus arbiter ara ; hic penetrata tu spoliataque limen mors concino et fleo Libya Scythiaeque puella . 
nec tu regnator Macetum nec barbarus umquam Hannibal aut saeui possum vox horridus Syllae hic celebro modus . 
certus tuuus , munus auctor , non alius malles oculus , Lysippe , probari . 
iam diu latus socio campus fortis herous , Erato , labor differ atque ingens opus in parvus contrahe gyrus , tuque regnator lyricus cohors do noui paul(l)um ego jus plectrum , si tuus cantus Latium sacraui , Pindarus , Thebas . 
maximus carmen tenuo tempto ; nunc ab intonsus capio myrtum serta , nunc magnus sum et bibo castus amnis . 
quando tu dulcis Latium remitto Dalmatae mons , ubi Dite video pallidus fossor redeo erutoque concolor aurum ? 
ecce ego nascor propior terra non tamen portus retineo amoenus desideo Baiae liticenue notus Hector arma . 
torpor sum noster sine tu Camena , tardus suetus venio ipse thymbra rector et primus meus ecce meto haereo Achilles . 
quippe tu fidus monitor noster Thebais multus crucio limus tento audaci fides Mantuanae gaudium fama . 
sed do lentus ueniam , quod almus prole fundasti uacuos Penates . 
o dies laetus ! 
venio ecce nos maximus alter . 
orbita omnis fugio nisus , quam#4 premo uotis inimicus heres , bonus posco ( pudeo heu ) propinquum funus amicus#2 , orbita nullus tumulo fletus ; sto domus capto cupidus supersto immineo letum spolium et ipse computo ignis . 
duro in longus generosus infans per non multus iter expedio cresco in mos patrius#2 auumque prouocet ago . 
tu tuus paruo memoro enses quos ad Eous fero Orontes signum freno moderatus ala Castor dexter ; ille ut inuicti rapidus sequor Caesar fulmen refugus amarus Sarmata lex do , sub unus uiuere caelum . 
sed tuus ars puer ante disco , omnis quis#2 mundum senium remetior ordior Sallustius brevis et Timaui reddo alumnus . 
pandus foris#2 superi uittataque templum Sabaea nubes et pecudum fibra spiro imple , Parthenope ; clarus genus ecce Menecrates augeo tertius iam suboles . 
procerus tu nobilis vulgus cresco et insanus solo damnum Veseui . 
nec solus festus secretum Neapolis ara ambiat : et socius portus dilectaque mitis terra Dicaearchus nec non plaga carus madeo Surrentinus deus serta altarium cingo , maternus qui litus#3 aui , quis#2 turba nepos circumit et similis contendo reddo uultus . 
gaudeo et Libycus praesignis auunculus hasta , quisque se gigno puto attollitque benignus Polla sinus . 
mactus , o iuuenis , quis#2 tantus mereor lumen do patria . 
dulcis tremo ecce tumultus tot domina clamo domus . 
procul ater recedo Inuidia atque alius liuentia pectus flecto : hic senium longaeque decus uirtutis et albus Atropos et patrius lauros promitto Apollo . 
ergo quod Ausonia pater augustus urbs ius tu tergeminae do laetabilis prolis , omen sum . 
venio totiens Lucina piumque intro repetitus lar . 
sic fertilis , oro , sto domus et donum numquam muto sacro . 
mactus , quod et proles tu saepis augeo uirili robur , sed iuueni laetor et virgo parens : aptus hic uirtus , cito do ille nepos , qualis maternus Helenus iam dignus palaestra inter Amyclaeus repto candidus frater ; vel qualis caelum facies , ubi nox serenum admouere iubar medius duo sidus luna . 
sed queror haud facilis , iuuenum rarus , queror irascorque etiam , quantum irasco amo . 
tantane ego decet uulgari gaudium fama nosco ? 
cum tu uagiret tertius infans , protinus ingens non venio nuntius cursus littera , quis#2 festus cumulo altar ignis et redimire chelyn postesque orno iubeo Albanoque cadus sordeo promo fumus et cantus signo dies ? 
sed tardus inersque nunc demum meus votum canus : tuus culpa tuusque hic pudor . 
ulterior sed enim produco queror non licet ; en hilaris circumsto turba tuus defensatque pater . 
quis#2 non hic agmen uincas ? 
deus patrium , quos augurium super aequor magnus litus#3 ad Ausonius deuexit Abantia classis , tuuus , ductor populus#2 longus migro , Apollo , quis#2 adhuc uolucrem laeua ceruice sedeo respicio blandus felix Eumelus adoro , tuque , Actaeus Ceres , cursus quis#2 semper anhelus uotiuam tacitus quasso lampada mysta , et vos , Tyndaridae , quos non horreo Lycurgus Taygeta umbrosaeque magis coluere Therapnae , hic cum plebs suus patrium seruate Penates . 
sum , quis#2 fessus aeuo crebrisque labor urbs uoce opibusque iuuent uiridique in nomen seruent . 
hic placidus genitor mos largumque nitor monstro auus , Pulchra studium uirtutis uterque . 
quippe et ops et origo sino hic lampade primus patricius intro foris , hic pube sub ipse , si modus pronus bonus inuicti Caesar as numen , Romuleus limen pulso senatus . 
sum sanus iocus iste , quod libellus mitto ego , Grype , pro libellus . 
Vrbanum tamen hic possum video si post hic aliquis ego remitto ; namque si ludo , Grype , perseueras , non ludus . 
licet , ecce , computo . 
noster purpureus nouusque charta et bini decoratus umbilicus praeter ego ego consto decussus ; tuuus rodo tinea situque putrem , qualis aut Libycus madeo oliuis aut tus Niliacus piperue seruant aut Byzantiacos cocunt lacertus , nec saltem tuus dico#2 continens quis#2 trinus iuuenis forum tono aut centum prope iudex , priusquam tu Germanicus arbitrum sequens annona do omniumque latus praeficio statio uiarum , sed Brutus#2 seni oscitatio de capsa miser libellio , emo plus parvus as Gaianus , dono . 
Vsque adeone defuerunt caedo pilleum suo de lacerna vel mantelia luridaeue mappa , charta Thebaicaeue Caricaeue ? 
nusquam turbo conditus ruo prunum globus atque cottanorum ? 
non enlychnia siccus , non replictae bulbus tunica ? 
nec oua tantus nec lenis halicae nec asper far ? 
nusquam Cinyphius uagata campus curuarum domus udus cochlearum ? 
non lardum graue debilisue perna ? 
non Lucanica , non graues Faliscus , non sal oxyporumue caseusue aut panis uiridantis aphronitrum vel patior psithiis suus recoquo dulcis defruta vel lutosus caenum ? 
quantum vel do cereus oleo , cultellus tenuesue codicilli ? 
ollaris , rogo , non licet uuas , Cumanus patina in orbis torta aut unus do synthesin ( quis#2 horreo ? 
) album calix atque caccaborum ? 
sed certus uelut aequus in statera nihil mutus , sed idem ego rependo . 
quis#2 si cum bene mane semicrudus infero tu dico#2 salus , et tuuus ego vicis domus salus ? 
aut cum ego dape iuueris opimus , exspecto similis et ipse cena ? 
irasco tu , Grype . 
sed ualebis ; tantus ne#2 ego , quo solo lepus , et nunc hendecasyllabos remitto . 
