nauta rudis tumidus cum volo#1 do velum profundus atque procellosas nescius intro aqua , raucisono latrante salum cum perstrepit aequor et uaga terrificus murmurat unda fretum , exsilio pelagus collis ubi uoluit aquosos planaque dorsum malus mobilis rupes tumeo , naufragium cumulus rapio per confragus pontus , qui crepito rapidus mons nato liquor : certatim implico quatio uada caerulus cumbam , cum liquidum campus pensilis transeo iter . 
si ferus cresco hiem(p)s , ut spuma uerberet aura et mare caeruleus tollo ad astrum caput , fluctus excutio per nubilum nauita curro , intro et aerius pendulus prora uias . 
pars subeo unus ratis , pars alter uergit harena , nuto et in dubius lubricum libra fretum . 
nunc sursum inspicio pelagus furibundus ruina , pontus et irascor desuper armo aqua , nunc quoque prosiliens Zephyrus pelagique repulsus fluctus ex imum euolat ago ratis . 
afficio tremulus temerarius arbiter unda et stupeo implicitas quis#2 peto ars uias . 
attono trepidus hebetans uagus anxius anceps confundo ingenium mox ops nauta careo . 
iam gubernaclum amitto ratio rego pondus uictus aqua nescius ars iaceo . 
sic ego de modicum parvus , uenerabilis Agnes cum Radegunde sacer , quis#2 colum sors pius , tendo polliceor quia cogo ad arduus gradior , impellis tantus uiribus impar ago . 
fluctuo ingenium quis#2 non nato unda Camena , sensus harenosus non rigo os#1 lacus . 
namque celsus meritum Martinum ad sidus notus , cum sum votum , ego non ualet arca loquor . 
posco sum vos , ne#2 naufragus prora laboro flatus ille suus ut meus velum iuuet . 
credo tunc possum ad portus meus carbasa fero , aspiro fides si suus flabra fauent . 
fero precanter ops et de uerbo poscite verbum : si fons ille rigo , riuulus iste meo . 
vos do quod vos cum fenore reddo alumnus , addo ut thesaurus parvus talentum suus . 
Altithronus postquam repedauit ad aether Christus caro triumphalis uictricia signum reporto , inclitus infernum spolio carcer dives , Tartareus reprimo feralis jus tyrannus , et Styx omnipotens adamantinus claustra reuellit . 
sedeo ferus populus#2 longus caligo tectum captiuum retraho porta bipatentibus agmen : mille eripio ergo sum ut reddo astrum et pater in solium sedeo suus dexter dexter quis#2 conversor do miraculum terra multus euangelici resero uolumine liber#4 Hebraicus cano stilus , Atticus atque Latinus , prosaico digero situs , communis rotatus . 
primus enim docilis distinguo ordo carmen maiestas opus metrum cano ars Iuuencus . 
hinc quoque conspicuus radiauit lingua Sedulius paucaque perstringo floreo Orientius os#1 , martyribusque pius sacer hic ducenarius mitto prudens prudenter Prudentius immolo ago . 
stemmate cor fides polleo Paulinus et ars uersibus explico Martini dogma magister . 
sors apostolicus quis#2 gesto uocantur et ago facundus eloquium sulcauit uates arator . 
quod sacer explico serie genealogus olim , Alcimus egregium digero acumen praesul . 
at ego sensus inops , Italae quotus portio lingua . 
faece grauis , sermo leuis , ratio pigresco , mens hebes , ars careo , usus rudis , os#1 nec expers paruula grammatica lambo refluamina gutta . 
rhetoricus exiguus praelibans gurgitis haurio , cote ex iuridica quis#2 vix rubigo recedo . 
quis#2 prius addisco dediscens et quis#2 tantus ars ex ille odor sum in naribus iste . 
non praetexta ego rutilo toga , paenula nullus flammeum , nudus fames supersum de pauper lingua . 
scilicet inter tot sanctus culmen uatum , fulmen doceo et gemmo pratum loquentum nullus florus uirens ego tendo texere serta mella et irriguus hic austerus absinthium miscam ? 
quod tamen ut facio , fio res ille cogo , quominus ipse reus pro crimen reddo amplus , conuenienter enim ratio quia plenus posco hic pontifex solus praeconium verbum quis#2 causa sum hic ego regio venio . 
Ergone dignus sum Martini gesto beatus , Pannonia gigno qui clarus Sauaria uernat attrecto manus trepidus vel pango lingua ? 
non egeo ille meus tenebrae , quia lux corusco Gallicus celsus pharus fulgor extendo ad Indus . 
qui puer in tener vix pubesco annus frigus sub gelidus terra crispo pruina , cum unda tristis hiem(p)s frenum glacialis ligasset et uaga libertas fluuiorum includo lateo asper gelus , de se se uincula necto , plus aqua frigidus , tunica uestita rigor : occurro igitur porta Ambianensis egenum , quis#2 se resto , chlamydis partio amicio et feruente fides membrum algentibus offertor . 
frigus iste capio pars , capio ille tepor , inter uter inopes partio feruor et algor et novus mercor fio nundinus frigus et aestus , unaque paupertas satis sum diuisa duo . 
hic se ueste tamen tego offertor ipse creator Martinique chlamys tego uelamine Christus . 
nullus Augustus mereo hic uestis honor : miles albus chlamys plus sum quam#4 purpura rex . 
primus hic uirtutum sum arra et pignus amor . 
post ferus barbaries peto cum Gallicus claustra atque prope Uangionum premo locus feruidus hostis , militia sanctus cunctus emolumentum recuso . 
hinc se Caesarea fremo Iulianus in ira : impero ut claudo teneo custodia iustus atque venio dies primus propero in agmen ; quo tamen ante acies sacer eo fateor inermis . 
uenerat ergo dies bellum : pax expeto hostis atque oro unus cado furor omnis arma innumerasque acies solus sine sanguis uicit . 
hic locus latro incedo , reor eo per Alpis , uinctis post tergum manus deduco ab unus , tempus sub mors hostis compendium tracto , credo latro deus dum praedico#1 iste colo , et do quis#2 uoluit mors capio os#1 salus . 
duco ille ferox ab religio ligo atque suus praedo Martini praeda fio ultro . 
quam#4 bonus ille iste , sed plus pius hic sum ille . 
seruantur simul , ille fides , hic corpus uiuens ; ambo ualent , dum nemo cado : sic uicit uterque . 
hic locus praetereo pulcher Mediolanum , floreus rus tero per amoenus uirecta uiator , obuius occurro uetus et temerarius hostis , mentior species humanus sub imago forma . 
falsiloquax pereunte fides , male doceo in ars quod peto iter quaero : quis#2 comminus ille huc propero refero qui se deus eo uocaret . 
quis#2 ferus hostis ajo : " quicumque accedo tendo tu pergo noceo , votum in contrarius curro " . 
uoce prophetalis sanctus quis#2 protinus infit : " sum meus adjuto dominus , malus nullus uerebor . 
ne#2 timeo timidus , timor sum deus arma timentum . 
tueor in adverro gradior rector supernus . 
insidiae via nullus pateo sub tegimen diuo " . 
hic ajo , et ualidi transfigo cuspis uerbi daemon absum . 
sic umbra fugio quis#2 Christus obumbro . 
interea mater gentilis error resoluens ille iste mundum , hic ille generauit Olympus decrepitamque senex sanctus facio amne renasci et bonus sinus genero suus uiscera mater . 
Dogmaque sacrilegus quod fundo Arrius os#1 tempestas graui totus#2 populauerat orbis : per magis Illyricum male naufragus lingua nato . 
hinc quoque coepio nascor novus proelium iustus , fortis ut fio reparo belliger arma , ad uirtutis opus per multus periculum cresco . 
vir pius ergo sagax fideique fidelis athleta , spargo uenena haeresis reprimo dum dimico hostus , supplicium lacerus , flagrum do urbs repello . 
res pater atque gigno aequalis vel spiritus almus , uim , genus et specimen , uirtutem lumen honor , unus uelle tres suus per tormentum fateor . 
dulcis membrum virus per amarus flagellum cauantur et Christus iuuenem ueterata piaculum torqueo . 
sed grauior fio poena leuis per nomen amo . 
et quia summus apex fides uirtutis honor hilaris fama radius iaculabat in orbis rite sacerdotium penetralis jus guberno , bucina terribilis , tuba lex , praeco tono , pulcher electrum , ter coctum ardens aurum , largus Eridanus , Rhodanus torrens amplus , uber Nilus , generosus sparsior Histrus , cor inundo docilis ructo fluentum , fons ingenium sitio pectus roro , mens euangelici bis bini plenus libellus , quattuor os#1 suus mano novus flumen mundum , orno ecclesia polleo , diadema coruscum , in membrum Christus capitum uelut infula fulgeo , pectus belligero , adamantinus ars topazos , ad uirtutis opus mens inconcussus palaestra , gemmifer eloquium , radiantior os#1 lapillus , doctor apostolicus uacuans ratio sophistas , dogmate lux fides informo uirtute sequax . 
hostis hic quoniam grauis insuperabilis sum , duco exsilium qui longus Seleucia tendo , rex et auxilium peto hinc suus praemium miles . 
quis#2 in abscessus error uaga Gallia cedo et regio titubo tantus se turre mouente . 
hic ubi praeproperus Martinus comperio inde , constituo cella sub uertice Mediolanum , expello unde vir tum Auxentius auctor iniquus . 
hic pius exul adeo qui gallinarius turget insula , frugis inops , pasco radix herba . 
ergo uenenatum helleborum mox sumo ab os#1 , incipio inde morior qui uiuere credo esca . 
sed graue uirus agens oratio solus fugauit et uiuente uiro intro se suus morior mors sum . 
rursus ut Hilario redeo sum cesso facultas , excurro properus suus post uestigia iustus . 
excipio hic cupidus cupio et amator amo fitque monasterium Pictaua comminus urbs . 
iungo inde sacer catechumenus os#1 doceo , atque absens uiro rapio graue funus amicus . 
en subito Martinus assum quis#2 desum absens . 
ecce redeo pietas , redeo et simul arra salus . 
ergo ubi conspicio gelidus de febre cadauer , fleo gemo accurro doleo heiulat uro ango , concipiensque fides cella omnis jubeo abeo exclusitque foris#2 foris , sine testis relinquo ; tum super algentis corpus prosterno ardeo , iudicis exactor , reuomant ut Tartara fungor . 
interea geminus spatium remoror sub hora ecce redeo facies , salio per membrum uapores , sto rubor inde gena , oculus pupilla repingit , rursus et insero renouat specularis uisus , uena tumeo riuis animo fons cruor . 
paulatim assurgo fabrica titubo columna erigiturque iaceo pariter domus et suus hospes , ipse iterum post se uiuens , idem auctor et heres . 
quis#2 rediuiuus ajo se iudicis ante tribunal duco damno , Martino oro reduco . 
Lupicini demum celero dum praetereo ager , comperio , heu , famulus crudelis funus rapio , elidendo suus ferus per suspendium collum , accessitque ubi sic male pendulus praeda iaceo , expello hinc cunctus , solus solitum arma requiro . 
incubo super exanimis palleo membrum , et premo arca sacer hic ne#2 premo arca sepulcrum . 
mox tamen os#1 preco ut uiuentis mitto in auris , mors pedis uersa retro praeda fugitiua relinquo euomuitque uorax auida de fauce rapina . 
protinus exiluit lentus conamine fungor iam leuior se terra mouens animo calor , languidus collum leuans oculosque ex mors soporus , vix resero grauido uigilantia lumen uisu , mors odor adhuc remaneo in naribus ille ; sed prensante manus totus simul erigo artus#2 et sto intrepidis membrum machina planta . 
uiuificatus enim gradior meditor rediscens reddo obsequium vita pro munus sanctus , usque ad uestibulum domus ille duco tendo , defungor eripio subito quis#2 ex limen mors : pro merces maneo hic compensatio iustus . 
gloria , Christus , tu , facio hic quis#2 mirus per orbis ! 
accido#2 ut Toronum praesul peto ad urbs nec tamen educo possum de limen cella ; rusticus quidam simulo febre iugalis obtineo egredior sanctus ad uestigia supplex . 
urbibus ex reliquus novus conciliabula curro , laetificata simul sanctus se fero rapina : ne#2 tamen effugio , iustus custodia uallat . 
interea paucus tunc obsisto insons eligo , traho , sacro et arx loco . 
aemulus unus sum defensor episcopus obsto , ne#2 Martinus oues pastor curo alo . 
nec mora#3 , iudicium dominium lector caneo uersiculo psalmus defensor spons noto . 
" ex os#1 infantum et lactantum perficus laus nunc defensor quis#2 sic bene destruo " inquiam . 
mox fragor astrum peto , clamor uagus atrium compleo et doceo ille fauor de defensor reatus addictusque vir sum se iudex , testis propheta . 
inde monasterium se condo rupes sub altus , vir monachus persto in pontificatus honor , plurimus convenio ubi sanctus examino frater . 
ergo adsum propius locus et celeber olim : amplus uetustatis cum tempus transiluissent , martyr sum pius spargo opinio colo . 
quo sacer exoro tumulus , salio umbra sepulcrum , laeua ex pars loquor meritum res ipse sinistra . 
impero ut nomen fateor imago vel actus . 
latro se uoce refero , pro crimen caedo . 
nihil cum martyribus se participo beatus , hic quia palma mano , namque se male poena teneo . 
omnis audio , Martino cerno unus . 
ille superstitio talis sub sors uetatur , sic altar pariter remouetur , larva fugo . 
post iter arripio comitatus religiosus exequiis subito gentilis obuius exeo . 
dum puto inde uehi cultus simulacrum profanus , pingo inaduersus signum crux . 
ille curro ante vir , suus bellum gero , pietas amicus . 
obuia turba rigo gressuque extorpuit aegrum atque immotus gradus uertigine rapto roto . 
addo ille : onus depono collum , cadauer nec iam fero ualent et mors in pondus cresco . 
tunc sacer inspicio opus hic sum exequiarum , jubeo abeo procul , digitus crux arma repingens . 
unde ligauit iter , miseror et inde resoluit , unus eademque manus mandatum per aes mitto , hic mirus facio de suspicio sacerdos . 
protinus antiquus cupio exuro fanum jubeo et acclinem propius succido pinum . 
obuia congreditur quis#2 rusticus contio pugnax , ne#2 succido res nascor et debeo flamma . 
proinde paciscuntur hic lex excido pinum , si Martinus is ualeat retineo ruo . 
annuo hic populus , hic spondeo spons sacerdos . 
mollis subdo rigidus sub stipes membrum et suspectatur pini peritura ruina . 
interea rapidus sono iacio bipennis arbor atque subincrepitans cado cacumen nuto : paulatim inclino iam uicta securus ruo . 
turbo monachium exspecto extremus magister , credo ramus transfigo uiscera iustus . 
vir tamen intrepidus persto pinoque cado offertor arma crux , cumulo suus bellum triumphus . 
extimesco fugitiua vir repedabilis arbor et ruitura procul suspendo in aes labor ; excutio retro uersa coma sine mos caducum continuo saltus se per inanis libro ; contra natura succido et curua repugno mox peto ille iter qui non suus pondus torqueo . 
hinc ad ruricola uertigo infestus roto in mons ex(s)ilio , uindex ut puniat hostis , resque paro#2 neci sum ultio facio salus . 
fio fragor in pars , monachium per gaudium defleo , gentilis stupidus novus per miraculum palleo . 
iudicium lignum homo mollio voluntas expeto arma crux converto error repulso et timor hic pini Martinum facio amo , magnus genero fructus cum decido arbor . 
hic iubeo alter succendo culmen fanum ; uicinamque domus cum flammeum lingua uoraret , uiribus ardor agens totus laxatus habena , obuius ipse uolat qui tum globus igneus eo , scando tego domus ; hinc verbum preco mitto . 
mox totus#2 in uentos reuoluta incendium feruent et contra Boream Uulcanius ardor anhelo . 
seditio mouent elementum domesticus rixa : adverro Zephyrus uideas pugno fauillas , hinc furor australis premo , hinc uelocibus ala flamma uolans Borinas mordeo in aes pinnas . 
obructata diu tandemque euicta per aura , quis#2 armo solo , fugio flamen#2 flamma conditio novus : satis hic res mirus per orbis flabra timeo ignis , timeo ignis lignum uorare atque auidae flamma suus nutrimenta pauescunt paulatimque focus se languidus lingua resorbeo ; uro quis#2 solo , ab se ipse consumo ignis Martinique fides sine nubes infero imbres . 
rursus ut hinc alius cupio subuertere templum , rusticus turba uetat diuelli fanum profanus . 
unde repello adeo locus proximus , sed biduano contego cinis et saeta ieiunium duco numen auxilium ad templum imminuenda precor . 
militia angelicus coram duo protinus adsum sidereus proceres , hasta et scutum teneo . 
comminus hic sanctus compello vox ultro : " praesidium , Martine , tuus delabimur astrum . 
squalidus ipse sedes , sed fio tuus cura tono suffragiisque tuus caelum fremo arduus axis belliger et totus conspiro Olympus in arma . 
ut coepio efficio , per nos tu milito aether . 
mitto ab dominus geminus tuus castrum rego , hic pro pars dux , bonus qui causa laboro . 
nunc ago rumpus mora#3 , neu rusticus turba rebellet arma ministro video : noster sum supero superbus . 
irrue , ne#2 trepido , ops noster ad templum ruo , nec titubo decet fauor sum ubi numen almus " . 
tum sacer aggredior properus dissoluere templum , idolum comminuo , fanum eruo , obruo ara totaque sublimus jaceo sub puluere moles . 
rusticitas inimicus prius fauet ipse ruina insto et excidio quis#2 defendo iniquus , idolum proicio , nomen confessum tono : unus eodemque ictus hic respuo , eligo ille . 
post Aeduorum templum dum euellere uellet , obsto incultus cultor ruricolares , ne#2 colo melius suus si cultura pereo . 
ex quis#2 audaci nisus male fortis unus dum cupio gladius caput obtrunco sacro , quis#2 nudus ceruice pater se offertor ultro . 
at ubi mens ferox totus#2 colligo ira , exacuo rabies , sed cor acumen tonsus , acriter insiliens totus suspendo artus#2 , bis furor armo iuguli ruiturus in iacio , tam grauius ferio , quantum altus educo ensis , astringo capulum digitus dum tempero unguis , noxius , horrificus meditatus uulnera dexter , mors amicus#2 amo , facinus crudeliter audeo : iam ferrum incumbo capitium , mucro reduco sterno ipse solus quis#2 sic pendeo in iacio atque resupino humo quis#2 pronus eo in audeo , mitto et os#1 preco cum membrum superbus iacio , iustus sto cado , quo credo sto cado : dum uice diuersa sto inops , ruo ille superbus . 
rursus opus perago dum uerteret idolum pernix , vir quidam tracto Martini de nece culter dum rapio , eripio rapio rapina rapaci excussumque fugio sine mos uolatile ferrum iam leuiore via , neque post comparuit usquam . 
sic culter aufero manus latro ex(s)isto insons , reddo et mitis postquam fio nudus ab arma . 
nec furor ante animus periens , nisi tela pereo . 
inuita hic pietas , quis#2 perdo unde noceo . 
saepe beatus item contradico ipse agricola praesto fides se oro iubeo ut male cultus suus cado ferus fanum ministra . 
sic quoque pontifex soleo impugno rebellis , dum templum euertunt , ipse sum arma beo hostilique manus Martini bellum gero , partus#2 atque suus alienus miles uincit . 
quin etiam sum curatio quantus patronus , quantus medellifero manarit gratia tactus , laus in tantus mutus sum facundia mundum . 
quis#2 cunctus video sum mereo salus . 
sum satis ipse suus testis generosus et auctor . 
quis#2 quondam ingredior Treuerorum moenia mitis , qui resolvo diu per uiscera fluo rigeo tabidus paralysis gelidus languor puella , flatus extremus quasi iam de funus uiuens ; quis#2 sum oculus uigilis custodia mors , funus exequias reddo lumen membrum ; solvo festino animo uincula caro spiritus arcanus vix mobilis eo anhelus , finis traho dubius perituram naribus aura ; pes manus os gena recubabat imago sepelio , nec tumulo quidem , sed portio totus#2 sepulcrum . 
quis#2 amor pius pater exanimo senectus#2 dilacero gena , niueis male como capillus cum impatiens ago nec adsum cura medellae , comperio ut sanctus adveho dignanter ad urbs , aduolat inde senex uetulis iuuenaliter annus impiger ex(s)ilio , cursus suus tempus uincens . 
pontificum uallante chorus populoque fremo irruo in medius clamor inuerecundus ; namque dolor insignis non respicio arma pudor . 
corruo ergo senex sanctus ad uestigia pronus , genu , manus plantasque per osculum mollis lambo . 
vix gemitus laxo loquor sic incipio aeger : " vir Martine deus , populor natus salus , vir cunctus bonitas parens , tu suggero iugeo , ne#2 miser pereo lacrima , pietas amicus#2 , quis#2 meus causa traho locus tam longinquus venio , ut labor iste uiae tribuo compendium vita . 
sum ego nascor domus decumbens uulnere morbus , exequiis uicina suus sine sors medellae . 
quis#2 quondam incolumis sto meus solus uoluptas , obsequium intendo pius , placabilis , in qui vita ego hic dulcis sum solor senecta . 
ecce pereo secumque traho meus uiscera letum canitiemque pater miserandus in Tartara duco . 
eo sed ipse prior cupio , si forte licet . 
quaenam vita senium vel quo ego votum parens spes pereunte pater cum nomen prolis adimo ? 
qui nubo uiro per donum sum nepos aridus in ramus possum reuirescere prolis ; cum magis hic reputem praesens damnum salus , ego specto rapio nata , meus lumen , lux , ordo dispositus melius quis#2 causa placeo , ut seni ille pater oculus claudeo orbis . 
unde , sacer , digno auidam suspendo mors atque minister ops rapio occurre puella . 
si mora#3 fio , meus causa pereo : succurre duo . 
namque ego cura neco , si ille curatio cesso " . 
qui sacer erubesco confundo uoce sacerdos , " indignus se talis uirtute minister " . 
sed pater insto compello vox idem : " debeo insanio medicus uenis , exere cura , sentio advenio medicus purgatio morbus " . 
hic impulsus adeo qui lassus puella iaceo , turba adstante foris#2 , facio quis#2 pastor ouili . 
hinc suus bellum gero orator ad arma recurro sterno membrum solus sensus super astrum reduco . 
hinc ubi consurgo facies conspicio alumna , ilico vox redeo peregrinus sedes hospes et rediuiua suus cano organum lingua . 
paulatimque artus#2 liquor ut penetrauit oliui , uiuificata pes geminus sto arca columna et fundo#2 suus uiguerunt culmen gressus . 
post quoque Tetradii famulus proconsulis exspes mancipium alter sub hospitus daemon facio , dens ut rabiens alienum frendo arma nec suus sed hostis fio se miles pugna . 
quis#2 dominus famulus supplex purgo precor , sed duco ad sanctus uetuit ferus hospes et hostis . 
Tetradius rursus iustus uestigia lambo supplico ut pergo ubi saeuus latro lateo . 
sed sacer ipse domus gentilis adeo recuso . 
spondeo Tetradius humilis cum fascis altus , si eripio hostus famulus , se credo Christus . 
impono ergo manus puer ferus larva recedo et malus iucundum pastor bestia fugio . 
Tetradius pariter catechumenus sum mereo atque salutiferi baptismatis amne nouatur . 
sic puer et dominus macula purgo adimo : iste hostis laqueus , error ille solvo , ille careo anima poena , hic caro erinys . 
liber#4 uterque maneo geminus micuere triumphus . 
conditio famulus libertas facio patronus : excipio iste fides , cum de ille perfidus exeo . 
nec longus spatium sub idem tempus sanctus forte domus ingredior in limen substo ipse , terribilis refero se cerno daemon umbra . 
arreptoque coquus uexat ferus belua praeda , dens armo lacero se sive sodales . 
tergum do socius nec quisquam eo obuius audeo , vix locus tueor fuga capio praepete saltus hic satis sum suus vel se subduco morsus . 
Martius ergo chalybs , Martinus belliger arma nec pedis diffugio nec siuit abeo fugacem , pestis sto iubens , acuo quis#2 fauce molaris . 
quis#2 digitus vir sanctus in os#2 dum mitto , infit : " si poto , ecce uora offertor , lupus noxie , praeda . 
quam#4 peto alibi do ultro dens esca " . 
quo dicto fauces geminus reuocantur utrimque : ne#2 uiolet digitus , suspendo belua rictus et manus tango timeo quis#2 dens uoraret . 
quis#2 dum intro obsedeo poena ago acerbum nec tamen ob digitus exeo per os licet , foedus ministerium foedus#2 uestigia linquo sordidus egredior qui sordibus sum via fluxus . 
talis iter arripio sic tu decet eo uiator . 
hic cum barbariem spargo fama per urbs prouentumque trucem crudelis semen fero , pastor as iubeo quidam ex grex daemoniacus ; impero ut prodo , si nuntius verum uagarent . 
tortus ut os#1 reus , ueluti sub iudex mitto , gressus humanus adveho larva fateor , hic fama in populus bis quino daemon fundo , ut cogo metus Martinus abeo ab urbs . 
barbarum tempestas tranquillum lex quiesco : formido tu nullus sum irruptio gens nec causa armus uerearis pax amator . 
Martino praesens aditus fallacia perdo , mendax verum refero et certus nuntio error . 
insatiata malus quis#2 sic fremo os#1 cruentus bestia bellum mouens reuocauit munus pax . 
inde Parisiacus sacer intro concitus porta obuiat in facies leprosus uersus eo , quis#2 se dispar sum nec iam ab se cognosco eo , vir macula uarius , cute nudus , uulnere tego , tabe fluo , gressus aeger , inops uisu , asper amictus , mens hebes , os#1 putris , lacerus pedis , uoce refringo , induo miser peregrinus tegimen pallor . 
improuisus enim hic sanctus ad osculum traho astringensque vir fundo medicamen laxo . 
namque simul ut tango benedictas os#1 saliuas , effugio unguiferum languor sarcina tango , merso figura redeo , facies cutis aduena uestit , ad speculum remeo peregrinus frons#2 character et deleo diu rescribitur os#1 imago . 
uirtutum quam#4 celsus fides , ubi concitus sanctus pax ab officium pereo proelium morbus ! 
complexus res dirus fugio , languor iniquus pestis cado nouam gero osculum pugna . 
inclitus religio Martini , quis#2 honor foedus#2 fidus fides formosat foedus fidelis ! 
o felix regio sanctus pedis lumen tactus , illustris lustror uiro locus lustrum ligustrum urbs rus domus templum oppidum moenia uillas , quisque virus insignis tam insigne signum mereor ! 
quis#2 ab os#1 sacer , magnalia ceterus uincens , leprosus ad cura Iordanes in osculum fluo et fons fluidus macula lauat unda saliuae . 
pendulus iam dudum laxaui carbasa pinus , dum pelagus compono , iter dum nauta resumo , et restringo semel leuius se sarcina duco . 
ego quoque iam primus finio pars libellus ad cursus leuis aura uocat , parus linteum uentis : spiritus alteuolans , imple meus velum secundus , ne#2 trepidus classis contrarius flabra flagello . 
Martinum meus prora uehat : sanctus entheca nauta , dulcis apex , spes fidus ratis , leue pondus amo , mercis onus suaue sum , etsi ueheretur in ulna . 
qui tango quicumque manus vel tango ab ullus sum , ab digitus salio altus salus , fluo unguen ab ung(u)o . 
Fimbria quin etiam quod nobilis attigo umquam , spargo abundans modicus de ueste salus , fons et hic aqua restringo sum unda cruor siccauitque suus refluamina fluo fluentum . 
sumo aeger ops per furtum salubris filius , dum nescio medicus , finio discrimen morbus . 
Arbiter Arborius , vir praefectorius idem , quartanus gigno grauiter cruciante caminus , plurimus dum facio neque cura mederet alumna , missa beatus virus restrinxit epistula febrem : qui superimpono charta recubo puella , mos sudor aqua ubi littera siccus rigauit , febris ab internus extraho sum aridus membrum : axe serenato madidans sine uellere nimbus ros atramentum restinguo sum flamma caminus . 
Israhelitarum ueluti Moysiticus alter , ne#2 uapor excrucio , protendo pagina nubes . 
quam#4 mirus artifex do per scribo salus ! 
sic opero praesens ubi non sum ipse . 
quis#2 pater ab Arborio Martino offero opimus consecro manus qui saluificata sum ipse . 
quam#4 bene bis sanus cum uirginitate puella reddo iste pater proprius pater , ille supernus ! 
sic mereo geminus solus curo medellam , dum carus suboles mors subduco utraeque . 
Paulinique oculus taeter caligo mergo impono manus radius penetrauit acutus atque serenum dies detergeo nubes refulgeo , lumen et emicuit facies non luscus gemellus Martini digitus oleum mano lucerna , cunctus salutifero supero collyrium tactus . 
ipse etiam casus scala uertice labor dinumeransque cado gradus , caput , os#1 relido , attritus membrum , descendo saltus amplus , multus medicus tam plurimus uulnera porto dum cella recubo grauiter sub nox soporus , peruigilis dominium venio angelus aes fusus . 
ulcus quisque virus tracto dum singulus palpo , tango membrum manus solidat uestigia gressus excutiturque luo fugitiuo tabidus saltus et sudibus laceros redeo cutis unus per artus#2 . 
crastinus incolumis procedo corpus comptus angelicamque fides testis praesentia facio . 
nec perfero pius longinquus flagellum decebat , quando flagellari grauiter non perfero ullus . 
praetereo ego neque sum hic multus res . 
maximus Augustus , nece rex maximus arma imperium indipiscor , ciuili clade superbus , dum rego insolitus frenum infrenus habena , pontificum quis#2 tunc adulatio laxus fauebat princeps et nutus clerus tum circulus eo , Martino venio tamen res ipse precatus , ut sanctus ad mensa habeo : quis#2 saepe repello tandem promereo fio conuiua beatus . 
imperium plaudo simul sedo , urbs fauente , conuiuam caelum quod terrenus excipio aula . 
convenio proceres , praeficio consul honor certatim ascisco , regalia festum colo , princeps postpono miraturi ago sacro . 
Augustus obsequium fremo undique concitus orbis , diuitias pariter produco deliciasque quis#2 habeo Indus Arabs Geta Thrax Persa Afer Hiberus , quod fero meridies arceo occido#2 et ortus , quod Boreas Aquilo Libs Circius auster et Eurus , quod Geon et Phison , tigris Eufratesque redundo , Rhenus Atax Rhodanus Tibris Padus , Hister Orontes , quod mare terra polus piscis alo fruge ministro . 
emblema gemma lapis toreuma tus , Falernus Gazaque , Creta Samus Cypros Colophona Seraptis , lucidus perspicuus certo uina lapillus , vix discerno crystallinum poculum potio . 
inde calix niueus uariat per uina color , hinc mentior bibo patera fucante Falernus . 
hic abacum pingo bombycinus florus decoro altus laboratus et vel qualis penso Aragne ; sericum purpureus sterno uellera uillis ; illino blatta torum aurumque intermicat ostrum totaque permisceo radio uelamina gemma . 
inde par pariter rutilo aetas minister : in cunctus uarius habitus , nitor#2 omnis unus . 
quod ualet os#1 loquor , possum sub princeps fero . 
ordo Caesareus Martino hic pompa paro , quis#2 modicum contendo sum , satiandus in unus . 
accubo interea princeps , simul ordo senatus , presbyter inde torum ueneranda acclinat in ulna . 
at iustus rex sella sacer adsidet artus . 
porrigo hinc rex mox poculum primus minister . 
quis#2 sanctus iubeo ante do , quo possum ab ipse Augustus calix excipio et poto secundus . 
Martinus patera offertor ut bibo os#1 parumper , diuino sitio potius se fons rigari , princeps postpono pars libaminis imus presbyter tribuo , scio quod dignus sum . 
miro princeps proceres conuiua minister iudicioque suus se pensauere parvus . 
ilico percurro res gesto palatium compleo , hic quod apud sanctus sum ordo presbyterali Augustus conuiua parvus : vox unus per urbs Martinum facio cano sub princeps os iudicis in minimus mensa quod nemo ualeret . 
erubuitque alius hinc dico#2 turba satelles . 
si quis#2 enim uoluit pro supplice forte precor , induperatori Martinus et impero ipse . 
quis#2 tamen Augustus#2 praedico#2 sors sum prosperus quis#2 meto , quis#2 mox contrarius fero . 
motus Italia pugno Ualentiniano maximus ut cado post bellum secundus tyrannus , quis#2 graue succubuit Aquileia protinus urbs , Martini dico#2 et uerbo libra pendeo . 
Coetibus angelicus uisus saepe atque loquor misceo humanus turma caelestis auris , uoce saluto vel nutus ipse saluto aligeros proceres tenuo per aes labor , mitis alloquium ago quis#2 saepe moneo , quis#2 caelum expeto terrenus sedeo parens et consanguineus quasi longus in saeculum ciuem , uoce requiro et amor perenne uocantes : quis#2 facio terra anima hic tam liber culpa ut subeo caelum peregrinus et hospes ab aruis . 
daemonicus etiam species falsasque figura quaslibet in forma si uerteret infitiator , perspicuus habeo penetralis acumen uisus Martinique oculus neque falsus fallo imago . 
namque quamvis uaria tego larva figura , sanctus nudus sum , cum non se abscondo umbra . 
et quia perfidia illusio nullus ualebat , prensus in ars ferus iaculabat probrum beo , et cum fraus cesso , hostis conuicia iacto . 
tempus namque quidam cornu bouis ecce cruentus ipse cruentus habeo infero ad tego sacro . 
irruo in cella causamque expono iniquus " quo uirtus , Martine , tuus sum ? 
hic aspicio " ? 
inquiam . 
" unus namque tuus nuper hic caedes peremo et ego praeda iaceo pecualis capto minister iniunctumque nefas scelus bos armiger impleo . 
damnum cresco tuus , congaudens uber fletus " . 
protinus hic dico#2 frater simul aduocat omnis et pater os#1 refero quisquis ferus indico hostis , sollicitus ne#2 quis#2 lupus abripuisset ouili . 
perquiro socius monachium numerumque recenseo , sed grex de niueo modicus neque desum agnus . 
conduco merces tamen desum rusticus unus lignum traho focus nemus uectore bubulcus . 
quo properus iubeo eo gradus causamque requiri . 
semianimis inueniunt mitto , superus gemo , indico atque nex dum adhuc super halitus erro , quod suus laxo taurus sum inguina cornu ; explicitaque fides vita cum uoce relinquo . 
nec sanctus hic erro facio quod facio error . 
addo hinc etiam res mirabilis ordo : mille noceo ars dum perfidus exeo hostis , nunc Iouis in facies , nunc se mentior Anubem , saepe habitus Ueneris , saepissime frons#2 Mineruae sedulus insidiae sanctus suus seria rumpo diversus forma se , ut terror cresco , offertor et uacuus genero species uariante timor , quis#2 uirtute nequeo , supero ut ars rebellet . 
sed tamen intrepidus persisto inanis temno , semper inaduersus jaculor crux arma beatus , belliger hic clipeum hostilis tela relidens : qui penetro acies se machina falsus resoluit . 
saepe etiam in sanctus uacuos acuo tumultus infitiator falso#2 minito flagellum . 
sed fremitus fragilis per inanis cymbalum tinnio oppositisque minae interritus ipse resisto , nec fundo#2 decet contra euacuata moveo . 
hic quoque letiferi suffundo fel ueneni perfidus horribilis trux lubricus inuidus anguis os#1 cruento Martinum prouocat arma : cur habeo monachus oneroso crimen premo ? 
cur maculosus cohors habito pius saeptum magister ? 
ne#2 rea turba malus uiolet consortium iustus morbidus neu reliquus uitii contagia fucent , quis#2 male polluo lauacri uenerabilis unda atque suus perdo baptisma crimen mergo , nec via sum ueniae pereo quis#2 orbita lapsus , cum semel in foueam vix sum reuocare ruo atque neque restituo uastato in corpus flos , nec redeo miser ultra indulgentia Christus . 
tunc Martinus ajo hic contra daemon ira : " perfidus desipio , quia non tuus commodo ceruis , hostis iniquus tu , tu noxie tu pereunte : si nunc paeniteas , si nunc resipiscere uelles , praecipito anima , ut iam per crimen nolles nec tuus seruirent alienus tela ruina erroresque tuus damnares ultime iudex , de pietas deus fido promitto possum , ut tu tam miseror misereor Christus habeo et cito dono scelero piaculum culpa . 
ob hic arx polus descendo ad arua redemptor , perdo ut eripio , peritura nec ipse perirent . 
immaculatus enim macula detergeo venio uulneribusque suus curo ut ulcus mundum . 
funus ordo suus noster sum arra salus : spuo flagellum chlamys fel acetum lancea claui , crux pius mors , tumulus lapis , inferus umbra tyrannus : uicta simul triduus premo , et redeo auctor ad astrum descensusque suus meus sum ascensus in altus . 
nec peccator mors magis eligo ultor , quando suus poena nos do arma salus " . 
sic pius indomitus pestis mansuesco tento promisitque lupus bonus pastor ouilia reddo . 
quantus magis homo reserarit praemium Christus , propter quis#2 ipse deus homo fio , iaceo atque resurgo ? 
o pietas et celsus fides , praesumptio dulcis , quis#2 promitto ops deceptori et perituro ! 
explico votum , si non ualet eo iuuandum : quis#2 parvus in possum sum , satis sum ostendo uelle , namque totus#2 impendo quis#2 non abscondo amor . 
hic Clarus , placidus adulescens mos expers , Martinum amplector pater et suus cunctus relinquo , tempus quisque breui mico uirtute fideque , cum prope pontifex habitaculum constituo atque suus complures peto consortium frater , hic se tunc monachus socio Anatolius addo . 
in communis prius humilis censura sodalis . 
quis#2 rudis ingenium , uersuto illudo ab hostus post ajo ad se quod caelitus angelus eo atque resero se mysterium claudo tono , et cito sidereus uolitent suus nuntius pinna atque remissa virus responsio nubilum tango , iter se et dominus memoro iter sum propinquum , ex se contiguus iacto confinius caelum , se secretum deus scio iam sum propheta . 
sed Clarum , ut credo , nec opinio falsus mouebat . 
tunc sine mos furo Anatolius adsero audax , quod se de caelum dominus transmitto amicio , induo et uestem defero nox silentus , ut signum stupeo quis#2 modus verbum cauillant . 
eleuat hinc uarium monachus turba tumultus et suspendo teneo spectatio uana sodales . 
interea medius quasi nox transcurrerat hora et rota flecto aequus gyrabat cardo meta : fio subito strepitus , quatio locus , arua mouentur et confundo simul uario fremo aula susurro , murmur raucisono frango lepus loquellas . 
credo pugnaces uolitare per astrum falanges et uideas rapidus discurro turbo turma . 
hinc ubi concussus redeo otium turba motaque tempestas tranquillum silentium sumo , aduocat ex monachus confestim Anatolius unus , comminus et tunica ostento iactans alba , qui uacue tumidus falso#2 umbrabatur honor , candidus exuuiis , sed nigrum daemon ars . 
inde cieo reliquus , occurro Clarus et ipse , palpo mollitiem uestis candor niuali , sericum confingo tenuo stamen filum , nec contingo manus discerni uellera possum . 
duco interea monachus nox peruigil hymnus , et compaciscor chorus Dauitica canna resulto , ut coram altithronus uelamina video reuelet . 
iam spumo equus Aurorae auriga rubor , sol quoque lucifluas currus flecto habena atque reno dies reuocabat in arua labor : mox Clarus monachus Martino ostendo tendo . 
nosco pontificium fantasmata nullus latus , cum sanctus ante oculus uario sum unus figura decipulamque suus deceptor perdo in ille . 
coepio hic demens Anatolius ergo reniti , interdictum se ne#2 Martini occurro ouili . 
dum tamen invitus traho passus#3 haereo , tegimen falsiloqui uanescunt albus nigellus et male destituo monachus uaga pallium nudus nec sto imagineis simulatilis umbra figura . 
territo Martini sic nomen larva refugio . 
Hostus iners magnus suus dehinc uiribus audeo , perfidus et totiens elido nec se credo , debilis arma mouens et degener arduus tempto , ut suus laus fio vel sollicitasse possum , cresco et titulus , fortis pulsasse sagitta : denique cum sanctus recubaret in agger fusus , insinuo prex dominus pro plebs sacerdos , consto ante oculus deformis forma rebellis , sulphurea sub lux mico , radiatilis umbra , lumen mentitus tenebrosus et ater uorago fulgidus exuuiis , regali ueste satelles , tego bratteolis , uacuo diadematus pulcher , ordo gemma numerosus lux coruscus , falsus ueste possum , quis#2 calceus illitus aurum , laetus et tumidus jacto se pompa triumphus . 
quis#2 ad aspicio sanctus hebet os#1 reprimo mutuaque ambo diu teneo silentium fastus#2 , miror ille vir , dum despicio iste superbus . 
quis#2 prior alloquor reus et temerarius hostis : " quis#2 dudum , Martine , cupa penetro precatus . 
iam pius votum teneo : ego sum tuus gloria Christus . 
exigo ut ueniam ualidos recreo labor et sudata tuus ut soler bellum tropaeum : debeo militia do oportet munus rex . 
descendo enim ad terra huc dirigo gradior , ut tuus sollicitus requiesco pectus cura " . 
hic sacer intrepidus nolens responsum refero despicio et reticeo , tracto neque verbum relaxo : mens solidata maneo , rimor altus atque profundum cardo nec tremulus uento neque flo roto . 
lubricus hinc repeto mordacia sibilus serpens : " credo quis#2 dubito proprius quod lumen cerno " en ego sum Christus , tu quis#2 consero vox , et loquor hic secretum palam digno sum . 
neu de ego trepido , testis ego fulgidus lux sum . 
spiritus ut uerax Martini igniuit acumen atque patefacio iter , ne#2 claudo uenena lateo hostis et anguinus possum discerno fraus , libertas possum sanctus sermo inquiam : " non ita se dominus uenturum dico#2 in orbis , se neque purpureus nec sic diadematus fulcio pando#2 apostolicus uoce insinuo columna , cum suus carnalis rapio ad astrum figura atque pius planta strauerunt flamen#2 pinnas , cum pedis presso sacer seruirent aes rex angelicus uectus manus celer aether calco , ingredior tener neque frango gressus aura . 
pendulus planta uolans cum nubilum findo intro , remige pinnigero qui non facio ala sigillum : cum Galilaei tunc specto angelus asto sic ajo altithronum redeo qualiter eo . 
unde probo probus , reprobus reprobantia probrum : non sum signum meus rex , sed castrum tyrannus . 
at ego transfigo clauis nisi video palma atque beatus crux tum stigmata caro gero atque latus#2 et fossa traiecto missilis costa , unde cruento pario baptisma riui et sacer purpureus macula lauat unda fluentum , quis#2 do in pretium generosus talentum redemptor in crux trutina pretium nomismata penso , totus#2 auctor redimo thesaurus corpus orbis , cum gemma unus sum quis#2 cunctus in uasa ualeret ; hic nisi ueste tegi uideam qui perfero auctor , indicium sine hic Christus venio nego . 
namque decet ut uictor doceo per signum triumphus plagaque figo possum laus accumulo tropaeum " . 
mox inimicus iners , uibratus uerbere uerbi , pestifer aerius tenuo per aether labor , in proprius species rediens ad inanis solvo effugio ex oculus liquidus quasi fumus in aura et leuis umbriferae uolitauit imago figura , uisibus excludo cella paedore cruminans , agnitus indicium , suus per uestigia sordeo et foetore se comitor satellite fugio , Martinique fides neque fulgidus forma fallo nec radius mens deludo splendor inanis , lux superfundo qui se nox taeter tego . 
numquid non possum humilis supero superbus aut non deicio tam mens benignus iniquus pacificus arma doceo domito rebellis ? 
quis dulcis sum fauor et honor altus amor , non solus abluo alter , sed lambo planta hospita atque non uestigia tergeo lingua , semper aqua manus tribuo uenientibus ipse , caelestis cupio homo seruire minister , et manus , almus pes de peccator luo , cum suus porrigo vel Fimbria tango salus . 
quis#2 illecebra mundum fugio instituo et saeclo suus lucrum do , nihil quaero terra , ut census fugio quis#2 ascendo uellet Olympus , ut graue pondus ager vel nummus nullus habeo nec retineo ops quis#2 caelum occurro heres . 
namque onus ascensus uetat et descendo praesto , imum uersa traho nec in altus pondus duco , in mons gradior titubo sub fasce columna , deficio et fragilis ualido sub pondus planta ; mergo in undosus cumulo sarcina prora : ut peto ad portus , res facio entheca jacio . 
qui pater illustris Paulinus gesto beabat , floreo Italia quo post antistite Nola qui regio Campanus sedo rector supernus : dives ager , opulens famulus , locupletus aceruis , vir census uastus , larus celsus et os#1 rotundus , dives ipse fides pro Christus fio se pauper et do innumerus redimo crimen nummus . 
quis#2 spargo solus migrauit ad astrum facultas facio et in caelum pigras ascendo terra , unus sto locus et do brutus ad sidus saltus . 
ergo euangelicum Paulinus impleo refero Martinus monitat cunctus talis sum sequor , trames difficilis possum quia pergo dives depositoque onus ascendo quia liber#4 in arx exemploque moneo uocat altus eo sequax . 
iam quoque Martini quis#2 fabula fluo os#1 , quis#2 grauitas sum , quam#4 acer , de lex dissero ! 
quaestio nec lateo caelestis jus peritus : vir resero ualens quicumque aenigma nego , ingenium dulcis prudentia largus redundo , fons perenne bibo quod riuulus ille ligo , sermo pius promptus#2 placidus catus aptus amo intendo anima , caelum possessor in aruis , peruigil orator mando negotium Christus , iudicis in uultus inopum querimonia pando , doceo in ars sacer miserum expono causa , adsertor ualidus , supero forum jus togatus , nobilis astructor , facundus contionator . 
quis#2 prex profundo dominium uadimonia placo quantum uoce ualens uiduis atque orfanatrofis , quis#2 et ipse polus taciturnus silentium pulso ! 
mens fundo#2 deus , sine fucus , proximus caelum , otium nullus tero et nullus negotium caro , quisquis ago sum totus#2 uelociter impleo ; sed mora#3 Christus sum , famulor se nox dieque , non cibus et somnus nisi quod natura necessat : tardus edax , uelox uigilans sopor , esca sub ictus , nec facio nisi quod sine hic caro uiuere nescio ; tempus uterque dicans causa repeto duo : lectio nunc resono se , nunc oratio curro ; quis#2 sum requies tantus muto labor . 
si foris#2 eo , sum homo iugiter intimus oro , caelum non caro , sed tendo lumen cor . 
nec dolus includo lateo nec ab os#1 refluxit . 
vir sine mundanus , dominium possessio mundus , nullus iudicium damno , malus nullus repensans ; hic suus forte sum , si facio iniuria frater sum . 
ab parvus laedo non umquam sum ultio dulcis deque gradus proprius neque repello officialis . 
carus et adverro , pius aequum , blandus iniquus ? 
ira tumor risus maeror sto exul ab ille . 
non in frons#2 teneo nubes nec in os#1 cachinnus idem semper sum facies cute cor color , nec uariabat opus vir adhuc in corpus consto , immortalis aliquis mortalis ab imago promo . 
os deus , sensus pietas , pax cor teneo , pro se parvus gero alienus misereor ago , natura ut seriem postpono angelus sum . 
altus supergrediens , mens ultra nubilum tendo liber#4 ab humanus intro sidus ciuis . 
inclitus signum gero et multus sum prophetans sto adhuc terra caelestis intimus haereo , nosco claudo deus quasi consiliator amicus#2 , cum suus participo caro secretum clienti ; vir quis#2 Christus amor , Christus honor , omnis Christus , flos odor esca sapor fons lux via gloria Christus : hic in affectus insero solidatus adoleo atque uelut arbor ager , secus sum ubi cursus aqua , florus comis folium et fructus perpete gaudeo orno aeternus fero pomum perennia vita inter apostolicus acies sacrosque propheta martyriique chorus atque agmen fulgidus caelum , rex sub inuicto qui exercitus ille corusco per turma , proceres , legio atque cohors miles sive comite et gradus dux consul cresco , lacteus iste toga , rutilus mico ille corona , hic praetexta niteo , ille diadema facetat , hic chlamys , at ille armilla topaza decoro , balteus hic radio , hic infula crinis corusco , alter palmata , trabea niteo alter honor , pingo et orno gemma aurum purpura byssus , nec video hic oculus quod habeo super astrum senatus : hic frueris , Martine , bonus sub princeps caelum , coetibus angelicus sociabilis et patriarcha , compar apostolicus meritum , aequo propheta , addo martyribus , rubricat quis#2 unda cruor , fulgide confessor , candentia lilium uincens , lumen purpureus redimite , decus corusce , libere gradior per celsus palatium rex , vir transcripte possum aeternus in saeculum ciuis ; signifer arma crux fers nobilito triumphus , dulcis , adorande et ego pectus , uoce colende . 
quis#2 prosaicus cano prius ago Seuerus , uersibus intono Paulinus deinde beatus , aequiperare ualens illustris uterque relator : materie uicti sed et ipse carmen cedo . 
lumen tantus ego nubilus inseror audax ex parvus parvus , de magnus multus tempto , quis#2 pedis subtitubo , balbutio faucis anhelus , et rudis eloquium carpo quod condo certor . 
do ueniam , quia tu cano rea lingua relatus . 
fero pietas ops miseror miserandus misertor , rector ut altithronus cum venio arbiter orbis , tuuus memor obtineo delictum obliuia noster : inter ego atque dominus mediator adesto benignus , quis#2 suus culpa ligo tuus ut interuentio soluat . 
spes Fortunati sum fidus salus egenus suppliciter humilis tu se strauisse , patronus , quis#2 lepra macula medico per osculum purgo mors et extremus reuocas in origo finis caro adhuc fragilis quondam sub imago consto . 
nunc opus ut mitis pietas tuus commodo auris , namque prex possum uales apud ille quis#2 habeo : quod peto tuuus possum , quia totus#2 praesto amicus#2 . 
sic tu quisque peto tribuo praesentia rex . 
Hactenus in bibulus figo sto anchora terra , otium lentus traho et inerti dens quiesco , leniter alludo dum sibilo aura sopor et nos umbra tego uiridante crepidine ripa : ecce serenum dies rutilata crepusculum profero et pelagus ratis nauta peto ; iam soluo rudo litus#3 harundineus linquo , leuo carbasa uentis . 
ante per Hadriacus spuma do velum uidebar turbo rapio aqua per murmur raucus fragoris cum dux Sulpicius , bene quis#2 ab os#1 uenusto Martini sacer dulcis stilus edo#2 ago : quos ego sub geminus claudus pedis curro libella , infimus egregium contexo gesto patronus ; rursus in Oceanos uideor ego tendo fluctus , magnus iter gradior , ubi se uada glaucus relidunt et cresco terror timor ratis nubes profundus . 
dum tamen altus peto , resono ego Gallus in auris gesto beatus virus , quo mitigo unda tumor et sermo uiam releuet sale fabula dulcis . 
deferor ecce fretum , fugio et litus#3 video . 
remigo hic Gallus , Martinus velum guberno , flamen#2 Christus ago , portus quis#2 unda reduco . 
nunc quoque gesto sacer , dum nauigo , nauta loquor . 
mensis hiberna , dum Bosphorus alligo unda et liquidus campus uetat imber aro carina Oceanusque nego commercium fero Britannus , cum satum sub rigidus suus germen frigus celo atque penetro gelus ligo unda et herba liquesco , asto ante foris oro uestem aeger egenus : lingua ligo gelus nec solueret os#1 loquellas . 
ut tego inops , sacer impero ergo minister . 
ipse removeo peto populus#2 careo ars tumultus . 
comperio ut sanctus nihil accipio tremo , exuo tunica algentemque obtexit amictus ; quam#4 sine testis do latito et abeo cogo . 
ecce minister assum rogito procedo sanctus , sed sacer ante moneo uestiri tegimen nudus . 
hic memoro pius stupidus hebet archidiacon : quis#2 facio , nudus dum non ibi cerno ullus ? 
nosco nec possum resideo antistite nudus quis#2 tunica interior non inspicio amicio , amphibalo exterior dum membrum obtego lateo . 
ango in anceps , quod hic aenigma beatus ? 
quaestio tantus ligo neque problema solvo egenus . 
tunc ajo ipse sacer : " ego tegmen defer abolla , nec pauper defio quis#2 uestibus indigeo ille " . 
succendo grauiter tegimen fero uile minister , ante pes jacto ajo : " en sine pauper uestem " . 
induo sanctus hirsutus bigerrica palla , vix quis#2 dignus sum stola lacteus et aureus fulua ; procedo tum summus honor , sed pauper amictus , despicio tunica , caelestis in sedes senator . 
interea populus ceremonia sanctus retracto cum holocaustum sacer manus benedico ara , protinus ab caput emicuit globus ignis amicus#2 , lambo collum comasque , et flamma benignus uolabat tactus mollis , honor possum , splendor corusco , crinis orno , mereor prodo , pro tegimen fulgeo , praebeo obsequium parvus impendeo minister , gesto occulo index in lux lumen mitto . 
o dives pauper , tunica contendo nec unus , quis#2 nec habeo alius neque volo#1 retineo vel ipse , dum supersum puto uestitum simplex usus , quis#2 grauis sum vel palla leuis , dum clamo egenus : tegimen pro nudus cupio procedo nudus nec partio ops , sed totus#2 cedo egeo , hic tuus solus puto , peto si nullus negasses , ut magis sum inops , inops dum cunctus do ; nec puduit , uerecunde pater , sine ueste sedeo , sed nihil erubesco pietas impensus fidelis nec parvus retineo , fio quo magnus honor . 
sum ego uelle loquor speciosus negotium nudus , sed rapio auidum reliquus insigne res . 
dum recubaret humo fluito Euantius aeger fessus et extremus cum iam super halitus eo , pontifex prex celer euocat , ut propero et via coepio sacer fio se vita reduco . 
nec cuncto iter Martinus adeo uiator vix medius spatium emensus gradior senecta ante salus ops mitto , quam#4 uisus adsum , atque medella aegrum do nuntio eo beatus , significo etiam cursor medicina sequor . 
dum pedis tardo heros , praecedo cura uolatu aduentusque pius fero aura salubris odor , ut cito succurro , unguentum per aes trano . 
sol ueluti radius do longus os#1 calor , sic Martinus ops et quo non sum exhibeo ars . 
admirandus nimis res sum , ubi pestis fugo antea quam#4 medicus pello teneo , exilit aeger obuius occurro sanctus obsequiumque rependo . 
duco et ipse domus quis#2 se se lux reduco , nunc alacer saltus , recubo paulum ante grabattus . 
interea mirus Euantius actus expers supplico incolumis , domus ut mora#3 crastinum tardo : hospita et tantus teneo unus diecula uultum , sed mora#3 tum sum hic occasio do salus . 
ilico percutio puer ater dens chelydrus membraque percutio distenderat ira ueneni . 
cum spatium vita mors importunus nego flebilis et in totus#2 regno corpus uirus , expono puer ante pes Euantius almus , omnis confido Martinum possum mereor . 
sanctus enim tactus mox singulus membrum pererro atque manus medicus morior uiscera palpo . 
inde super uulnus , qui bestia figo iacio , ut pono digitus , fluo undique uena ueneni et repedauit iter do qui uipera uirus . 
hinc sacer inspicio colligo tabe tumor , pollice subduco quam#4 fundo ulcus serpens cunctus ueneni volo#1 per hiatus uulneris exeo . 
sanguis concretus stillo , uelut uber capra , turgidus plaga nex uomuit de uulnere filans , concretus saniem uena salio relaxo . 
effert uirus iners refluo canale liquor et do letiferum reuocat retro fistula riuum . 
expugnante fides morsus uim perdo anguis et quia non perimo pereo arma ueneni . 
sto puer incolumis , remaneo neque pallor in os#1 . 
miro famulus dominus , stupeo et domus omnis curro seruitio quis#2 credo eo sepulcrum . 
hic pius antistes , locus singulus mos requiro , hispidus occurro raeda fiscalis amictus . 
quo iumentum , sacer dum pallium pendulus cerno , feruida subduco rapuere per inuia currus . 
dimitto auriga rota et miles habena Martinum flagrum et fustis urguet iniquus . 
sed de caedes virus pecudi do ultio tristis . 
ipse tamen patior , iaculorum grandine premo atque flagellantum dum debacchatur erinys , uulnera nullus refero manus nec ab os#1 susurrus . 
hinc grauius cruciat caedo ignobilis ira , hic quia dum tolero , se irridi computo alter , et magis ille furo , dum sustineo iste libet . 
interea ad raeda redeo grassor querela , dum satio uindicta fames lymphatilis ira . 
mula eo moneo qui publicus aduocat agger . 
uoce premo et fustis dolo lacerantque flagellum , sed neque compello rapio iugum lorum quadrigae : figo mano nec fessus mouent uelut aereus signum , ceu liquefacio novus se glutine terra ligasset , ab putre ut credo animal puluere necto . 
agnouere virus se numen ars teneo . 
accurro celer , inquiro nomen eo , Martinum inueniunt ab se crudeliter actus . 
confundo , fleo , rubricante pudor reclinis ante pes sanctus sterno et os#1 preco , ut ueniam error tribuo , sino eo ligatus . 
quos tamen ante sacer praedico sum retineo . 
res probo , ulcus amo , ueniam do , abeo peroro . 
quos uirtus uinxit , pietas mollio resoluit . 
os#1 pendeo iter : verbum artant , verbum relaxo , et iugum frenum rota mula auriga recipio . 
Carnutis hinc etiam dum praetereo ueniret , ethnicus per campus passim obuia turba fluo , excio amor sacer , licet et non credo ipse , ad specularis nouum concurro undique uisu , cum nequedum hic Christus radio honor character nec sacer uerbigeni fluo super unda tono . 
at Martinus ouans , dominus resero profundum , sentio as locus quo fertilis surgo aruum . 
incipio alloquium ferus pectus cultor aro : os#1 sacer nitidus dumosus noualia purgo , proscindo , itero , bis terque quaterque resulcans paulatim ad fructus stupidus animauerat ager . 
hinc rudis populus Christus novus semen iacto ; sensus humanus lacto germen surgo , leniter et rigida coalesco gramen sulcus . 
quis#2 facio sanctus turba coeuntibus amplus , messus in tam multus venio operarius unus ? 
excolo includo sero insero alligo ambeo . 
interea mulier defungor pendulus nascor bracchium distendo offertor ante os cadauer , funus increpito miseror ferus canticum planctus ; dum dolor ad lacrima traho , hic vix explico os#1 : " fortis amicus#2 deus , totus#2 uenerabilis orbis , quis#2 semper lamento mouent pietas propinquus , ardeo quis#2 cupio corpus tu nuntio algens . 
ecce obeo miser ego filius uber rapio , in quo mater sum : nec spes neque resto heres : occubuit gigno , cado domus et ego fructus , nullus remaneo uterus solacium durum nec supersum quod dulcis vox , quo fessus reclinis , uber quod recreem : totus#2 pereo ordo parens . 
quis#2 resto , precor , affero ops medicamen uerbi , reddo genus nec sum mater ego nomen inanis ; ni suboles redeo , se cum meus funus duco " . 
adjuvo hic populus clamo : " sacer , adnuo uotis " in cunctus vox unus tono , " misereor preco " . 
tum pius antistes , genu profundo in aruis , sterno ante oculus dominium , pro plebs satagens , ut mereo ouem , per quis grex plurimus sum . 
annuo omnipotens , famulus do culmen honor . 
mox bonus os#1 prex orator mitto in auris , ordo dispositus postquam se oratio compleo , erigo seni , simul infans uiuificatur porrigiturque suus populus sub testis mamilla . 
fio fragor et populus#2 novus pectus votum uolutant , miror homo letum mutasse uigorem , et quis#2 in mors mano mors suus jus fero . 
inde cateruatim Christus dominumque deumque confiteor exoro fio se lex beatus . 
fio subito in campus populus catechumenus omnis : non templum exspecto nec claustra dico sacelli ecclesiaeque typus campus generosus expleo , quisque solo tectum pratum adhibeo aperio . 
unicus mors puer sic vita parturio agmen , dumque unus terra redeo , plebs astrum recipio : sub dux Martino felix exercitus hic sum . 
dum rego princeps do jus Ualentinianus , Romuleus ops mundum famulor superbus . 
tum pius causa sacer comitatus compello eo . 
quis#2 , quia praesensit se posci talis Caesar quis#2 nolo praesto . 
vir iubeo arx repelli et uetat ab foris penetro palatium iustus . 
insto ad hic uxor , quis#2 tunc sum Arrius auctor . 
sed sacer ut video talis se fraus repelli , hinc aula excludo redeo arma domesticus sumo , contego saeta respergo atque fauillis . 
ordo miles agens remouet potumque cibumque . 
nox dieque uacans oro iugiter usus . 
septimus ergo dies adsum . 
quo sanctus amor fortis castrum mouens hic desudabat in arma : quo angelus assisto iubeo eo palatium iustus . 
fretus in auxilium Martinus pergo ad arx . 
limen nullus obest . 
ad princeps os perintrat . 
quis#2 sanctus inspicio , quod adsum frenduit os#1 atque asto pius solium neque surgo ab altus . 
regalis sella mox ignis ardor oberro et uaga flamma nato qui mollis sedile corusco . 
undique fundo furo , sed culpa Caesar ultrix , ceruicis durus solvo ardor rigor . 
inde flagellum cocunt , hinc rex incendium caedo , uapulat et rapidus flamma augustus potestas . 
hinc celer exiluit rapio se Caesar et ardeo , Martini genu amplector pedibusque uolutans . 
sicque superbus homo se agnosco poena cogo , uilia regnum probo et celsus cacumen curuans , imperialis caput sanctus ad uestigia subdo . 
nec specto prex patior reverentia iustus : praesto ante tumeo , quam#4 supplex do rogasset . 
regia rite paro conuiuia saepe beo offertor inde fauens abeo munus princeps ; paupertas possum sed repello omnis sanctus donaque despicio mereo plus princeps ab ipse , tanto magnus habeo quantus parvus ambeo auarus . 
omnis sum solus quis#2 nullus requiro habeo . 
hic quoque Romuleus rego cum maximus arx , vir capio apex per publicus gesto triumphus , saepis hic sanctus per celsus palatium duco , hic totus#2 sermo loquor de lux sum , quis#2 sum honor iustus , laus gloria palma corona . 
nec regina pes cesso lacrimosus rigo , sterno membrum solus , suspendo gaudium uoto . 
inde precor ouans , conuiuia ut ipse paro : obtineo hic bonitas quod non ualet altus potestas . 
ipse manus sella pono mensamque parauit , do manus lympha rursus regina ministro laetus modestus suus palma quis#2 coquo esca . 
quo resideo sacer sto ille immobilis planta , fercula subduco et poculum porrigo ipse , unus ministro uiro suffecit ad omnis solus . 
cenula finiuit , sed adhuc regina satagit fragmina , reliquiae , crusta et frustum recondo , omnis praepono hic imperialis esca . 
hic Martinus ago quo claudo carcer laxo , exsilium duco laribusque reduco auitis . 
sed tu , sanctus pater , parvus sum Augusta quod expleo : hic magis obsequium creuit regina perago . 
sum locus in Toronum finis et confinis Biturgum , incola quis#2 vicus uocitauit Claudiomagum : mansio forte sum Martino praetereunti , ecclesia dominium qui secretalia polleo . 
uirgineique chorus sanctus abscedo requiro , quo sto aut sedeo , jaceo genu atque reflecto : lambo cunctus simul vel ad osculum singulus duco , diuisere suus ueneranda stramen lectus atque leues palea uirtutis pondus penso . 
quam#4 tango stipula sanctus , non eo inanis : denique post fragilis confringo fortis culmus . 
namque grauiter quidam ut rabiens inuaserat hostis et truculentus agens error spiritus eo , dum rapio roto uaesano cardo praeda , hic suspendo virus collum fistuca fugauit immanemque hostis palearis arista remouit . 
tibia fruge ferax laruam jaculor sagitto et stipulus exilis quasi durus falarica figo . 
nec sic ullus fero expauisset acumen , spiculus nec tantus timeo missa per arcus , lubricum pinnigero uenientia tela uolatu ; Parthicus ceu timidus si transfodisset harundo , plaga ut uicino grauius lacerasset ab ictus , stramen sic metuo trepido adamantinus hostis . 
atque uelut ex stipula coquo se flamma caminus vir sto incolumis fugio uolucriter umbra , desero et praeda lupus ingens et leo frendo . 
inde reuertenti Treuerorum ex urbs beo obuia forte do medius ferus bucula campus , quam#4 daemon dorsum incumbo agito anhelus , pendulus aerius quatio auriga flagellum , pestifer ars novus cursor , boue nempe ueraedo , cornigeri pecudis propulsor mulio tristis , exagitator iners , resideo per tergum bubulcus . 
hic ubi millimodas animal adigo ira , eo ubique fero furibundus iuuenca minister , sub tortore graui per curua , per inuia curso . 
accedo propius sanctus furiatile cornu , elataque manus pecudem consisto mando . 
quis#2 sto affigo parvus improbus bucula gressus . 
quis#2 sacer insto mox video comminus , inquiam : " pergo ferox , fugio saeue , redeo male , cedo cruentus , innocuus pecudem desiste agito , nociue . 
tunc animal enim linquo ferus belua tergum et recipio proprius mitis bucula sensus . 
sterno ante pes sanctus , ueneranter adoro , flecto et ipse genu quis#2 non habeo intellego , contra natura discerno gesto beatus , obsequiumque do , meritum quis#2 nescio honor , inde magis humilis , quia liber collum gero , ante ligo tumeo , ab pestis solvo reclinis , quis#2 sto os#1 fremo , cado post uincula supplex et sine uoce fauet armus jacto prior . 
tum sacer antistes pecudem praecipio abeo , moxque grex repeto pastor uoce reuincta . 
is gero sum ille sub tempus , quando beatus per medius flamma nec Fimbria sentio ignis . 
de parvus etiam refero multus res . 
tempus namque quidam , dum uicos circumeo almus , obuia ( uenandi studium uolat agmen equus ) no sagace canus fio praeda reperio frutectis . 
transiliunt campus eques et uoce sequor , intendo lepor fugitiuum agito Molossus . 
saltus excutio latratus et dens minaci diffusus excurro celer in amor rapina , alter in alter misceo uestigia saltus , iste sequax taceo , peto hic clamor aura , hic frutice in uacuo deludo odor roto , motus arboreus saltus suspendo alter , captura unus cunctus frendo hiatus saepe super lepor morsus deceptus inanis ; unguis inicio dum praeda uolubilis exeo atque se turba premo , sic lubricum bestula fugio . 
non sum interea quo calle lepusculus eo : mons valles petra silua frutex deficio omnis per patulus campus fugio tegimen nudus , poplite deficio , pedis lassus , no reclino . 
totus#2 ab os#1 canis per singulus murmur pendeo sentio as tamen Martini signum beatus , flecto iter trepidus hirsutus fraus per herba . 
auris acclinis , uagus exagito anhelus corruo ante pes titubo lepus aduena supplex , si non uoce possum , flatus pro lux precor . 
sic ferus parvus iaceo Martini tegimen tueor et recubo dulcis defenso sub arbor umbra . 
tum sacer ex solitum miseror mos salubris impero ut catulus cesso abeunte fugace . 
at sacer ille canus mox sermo curro in auris , torpesco agilis uerbo figente Lycisca , gressus instabilis pendeo saltus ipse et rediere canis quasi per uestigia cancri . 
effugio incolumis per apertus lepusculus arua et cano sepono tueor tero altus uiator . 
hic fugio , ille redeo , nullus pereo : ecce salus . 
sic quoque bestiola pax sacer infero ipse debilitasque canus facio sum pietas imago , quis#2 potius uetito disco parco morsus ; et quia defuerant homo ubi mirus facesso , nihil de laude pereo : miraculum bestia sentio . 
quantus etiam sanctus sermo gratia fulcio ! 
quis#2 cum nuper ouem video uellere tonsa , " hic evangelium " dico#2 " mandatum perago : namque duo tunica gesto uuam offertor insons et nudo suus de tegimen tego egeo . 
inspicio itidem sanctus per rus subulcus nudus , pellicius tantus sub ueste tremo : " ecce Adam , quondam paradisus sedeo repello , exul ab Elysium pasco grex os suelli : depositum ueteris potius carnalis amictus Adam nempe noui nos induo instar oportet " . 
hic iterum cerno uernantia pratum beatus ( pars pastus , pars fodio sum , pars floreus agger : sed sus confossus , boue pastus , florus comatus ) , comparo ergo tres sanctus tres nomen res : " turpis adulterium species sum fossa carectis , herbaque coniugii retineo detondeo figura , sum par uirginibus uiolis quis#2 uernat imago , herba luxurio , faenum aptus et florus decorus , dignus deus , gemma ratior , radiantior ostrum " . 
miles item monachus profiteor cingulum linquo coniunx cum proprius cupio quia dego vita , mutauit bonus via transcurro meta jus sacerdotium monitor hic ordo dico#2 : " belligeratori ualeat ne#2 femina iungo : solus acies melius compono masculus uirtus . 
debilis teneo murus claustra caterua et sexus fragilis se intro saeptum recondo . 
hic satis , ut mulier timeo , res ipse timor , miles ad arma possum pergo galeatus in agmen , lorica triplex squama radio coruscus , thoraca ex humo induo , nixus in hasta , assuesco clipeum , transmitto uulnus ab arcus , hinc capulum uibrans , hinc torqueo missilis telum , ferratus tunica riuos sub pondus sudo " . 
hic dico#2 mulceo iuuenem resipiscere cogo , coniunx postpono et repeto heremita corona . 
Iugiter interea quia salio et sanctus cano , nec serie recipio neque possum scribo teneo . 
quaenam vita sacer sum , quis#2 singulus curro , quantus fides animus , quam#4 celsus et purus voluntas ? 
ad quis#2 non solus homo longus orbis uenirent , verum etiam caelestis honor uisebat amanter angelicusque chorus propero ad os frequenter , colloquium placidus ut fatisco animo amicus et quasi complector recreo per verbum parens . 
res probo iste sequor , quis#2 gesto prior renarrat . 
concilium allicio sum synodale Nemausum , quo sacer antistes mediator as recuso . 
ergo ratis scando celer paro#2 eo per amnis , coetibus in medius habito heremita removeo ipse in puppe sedeo : cunctus suus prora sequestrat ; angelus ecce tamen dominium venio aliger alno ( ipse nempe dies qui se convenio abigo ) quisquis pontifex celebrarant ordo narro , pro uice Martini perago synodalis praesens . 
atque suus cura longinquus per aether trano . 
quis#2 pendeo via nec in aes pinna fatigo , sed nato ala celer , donec novus nuntius porto , quis#2 mando dominus nihil absconsurus amicus#2 . 
refero ut prius . 
hic sacer et post cunctus probauit , nec frango praedico fides neque prodeo fallo . 
accido#2 hinc demum foris sedeo Seuero compare cum Gallus , doceo et amor ministra : murmur multiuago compleo cella beatus , ostium claudo teneo . 
dies geminante sub hora ; audiuere loquor , sed quis#2 nescio fateor : sentio strepitus neque verbum loquacia norunt . 
pars sum hic meritum , vel sic sentio supernus : agnita si non sum , satis sum audio mereor . 
post sacer egredior cella magnus serenus , Sulpicius posco diu quis#2 gesto sum , vix motus prex tandem res ex ordo pando#2 : indico hic Agnen , Theclam Mariamque loquor , sanctus expono uultus habitumque beatus , quis#2 facies oculus gena pes manus arca figura ( lumen tam purum video saepe os soror ) , quis#2 color atque decus , quis#2 forma et gratia quantus , et sermo par placidus dico#2 salus . 
hic peto ad frater , ille peto soror : sed redeo iste gradus , ille namque rediere uolatu . 
culmen apostolicus celsus et honor columna saepe Petrus mereo Paulumque video licenter . 
daemonicus etiam tolero saepissime pugna nomen quisque suus increpito cogo abeo . 
multus Mercurius infestus referebat as , brutus namque Iouem et hebeto memoro habeo o sincerus oculus , nullus caligo premo , mens radiatus sopho , retineo sine nubes serenus ! 
inspicio aerius carnalis lumen Theclam atque video Agnen redimitam frons#2 corona , cerno et egregius pretiosus lux Maria . 
uidisti templum dominium diadematus fulcio , uidisti thalamus sponsum super omnis pulchrum , compositum gemma auroque ostroque decorum . 
qualis iaspis sum pes laterique topazus ? 
quis#2 digitus anulus viridis fulgor uenusti ? 
qualis armilla dextrae ardescente hyacinthus ? 
quantus zona dies lapidum radio honor ? 
cycladis aut qualis cataclyzis effora rado ? 
quis#2 palla ex umerus misceo chrysoprase beryllus ? 
quodue monile decet collum rutilo in ille ? 
forsan sum nitidus amethystinus uitta capillus , sculptilis imprimo et in auris albus sigillum , lumen atque uarios spargo diadema uirores ? 
quis#2 frons os oculus facies gena pes manus ulna ? 
unde repercutio floreo gramen gemma ? 
dico#2 , bonus pastor , oui : quis#2 fabula vester curro ? 
quis#2 , rogo , quando Petrus atque Paulus tam saepe uidebas , primus ministerium radio uasa supernus , aureus , pulcher nimis , gemmatus uenusta coruscus ille puto quantus rutilo os serenus , dogmata quis#2 Christus totus#2 sparsere per orbis , quis#2 dico#2 prius : " tuuus sum Christus filius almus altithronique deus dominor et omnipotens " ? 
atque super hic petra fundo#2 ecclesia regno , quam#4 nec flabra mouent neque uertit turbo procella nec traho undiuagam pluuiatilis imber harena , hic quia uiua teneo petra fundamentum salus , contra quis porta infernum numquam arma ualebunt . 
quis#2 sacer ille simul Paulus , tuba gens amplus , per mare , per terra Christus praeconium fundo , Europa atque Asia , Libya sale , dogmate compleo ? 
et qui sol radius tendo , stilus ille curro : arceo , meridies hinc plenus , uesper et ortus , transeo et Oceanus vel qui facio insula portus quasque Britannus habeo terra atque ulterior Thule , bucina concrepo regio unus per omnis . 
dogmate tantus Christus do munus pango Hebraeus Graecus Romanus barbarus Indus , Israelitae cano , simul Atticus atque Quiritis , princeps geminus , fides sub princeps Roma , caro apostolicus quo sum duo celsus sepulcrum : primus teneo terra et uterque prior supernus , dogmatis os#1 par et sedum honor curulis . 
ambo triumpho spargo novus donum per orbis , unus nempe dies quos passio sanctus beauit , et sacer sic geminus signauit tempus consul . 
quis#2 splendor par rutilo ab os#1 coruscus ? 
lucifer ut radius premo uultibus ille ( quippe nec ipse mico tantus rota fulgidus ) sol . 
o dulcis oculus facies cerno beatus ! 
uidistis Sion terni quater ordo porta , quis#2 amo omnipotens ultra omnis culmen Iacob , gemma uario redimitas lumen ualuas , sculptus bratteolis , inscriptus ars zmaragdis , chrysolithis rutilus , niueas stello albus , quisquis amor possum quo totus#2 gratia fundo , omnicolora decet et in omnis unus topazos , per quis#2 hinc populus#2 genus ille nobilis regnum , intro sidereus meritum gressus urbs et sine finis mano transcripti in saeculum ciues . 
inter quos proceres et culmen celsus potentum , patricius misceo generosus consulibusque proximus et rex resideo , Martine , senator . 
quis#2 do arma fides et quis#2 fiducia rex sum , miles amor cliens et facio honor coheres , quis#2 poto , oro ; meus ueniam deposce reatus et uitiata tu quod lingua remurmurat audio , ut de fons pius fluo indulgentia laedo atque tu oro , sacer , redeo medico cicatrix . 
post mare fluctiuagum repeto ad litus#3 portus , flos albicomis dum lilium pollice carpo , ung(u)o recido rosa et per uiolaria curro , rus amoeniferi uarios situs inter odor , obripit inde sopor , fessus quoque collum reclino fultaque gramineus jaceo membrum grabattus . 
sed redeo ecce dies et iam lucesco : eo sum , dum matutinum nos os#1 saluto hirundo atque se nox breui celerata crepusculum rumpo quo torpore nato quamvis meus lumen , surgo euigilansque oculus detergam pollice somnus et quod iter repeti Gallus uocat eo , sodales . 
fluctus in trifidus tres is nauta libella atque uelut ambiguus inter Symplegadis unda , Ionium Aegeus Maleique sequace procella . 
ego tamen in bibulus ne#2 mergo auster harena , summa gubernauit Martini vita patronus , quam#4 nitor#2 scabridis indignus scalpo verbum rusticus , ars rudis tempto formo monile , quod nec limus polio neque malleus addo acumen , non incudo tero fornaxque examino ignis nec mordax geminus forceps trutinauit obunco , sed magis incomptus profero meus lingua metallum . 
res tamen ille iuuat , sine quilibet ullus ars quod per se pulcher praefero suus gratia gemma . 
attamen officium quis#2 resto debeo soluam et quis#2 magnus nimis modus debeo , parvus rependo . 
Carnutis interea gigno pater anxius aegram , ex uterus mutus profero sacer os#1 medeor , sex geminus grauiter hebeto sine uoce per annus . 
nec differo Martinus ops pietas amica . 
sterno ergo solus , taceo prex sidus pulso , corpus fusus humus , uolitans super aether sensus . 
sentio ut efficio fides mereo precor , sanctificaturo fero se posco oliuum infunditque os#1 benedico fruge liquor , atque teneo digitus lingua miserandus puella ipse pater nomen genialis requiro alumna . 
mox resolvo mouet faucis lyra tinnile plectrum atque insuetus cano camerati concha palatus , dens relido cauo produco verbum fritillo , responditque pater nomen pius filia dulcis . 
uentre prius gigno hic video sum quasi uoce reno , reddo adoleo uetus lacto os#1 susurrus , incipio tener proscindo verbum rotatus . 
motus pigra rudis decurro lingua gradus implicito sonitus raucus nouitare cicuta , donec plenus suus cano symphonia flatus . 
tum genitor genu amplector ueneranda beatus , uociferans et uoce do suus gaudium ploro laetitia uoto reboat praeconium Christus . 
Iudicis inde ferus coniunx aegrum Auitiani dirigo ad sanctus , morbus spero medellam , uas oleum uitreum lanx aequus dimidio , unde salutifero depello unguine morbus . 
mox super ampulla facio crux ipse sigillum , surgo ad os liquor spumansque exaestuat unguen ubertas novus uitrea sub cortex oborior , et uase in siccus generosus nascor umor . 
curro in ascensus quis#2 uergere nosco ad imum , fluxus et liquidus oleum peto alveus altus , sed quis#2 non gigno radix oleagina sucus nec Syrus baca do , meritum uirtutis adoleo . 
cresco et ad summus , patulus qui claudo os#1 ; nec contendo ago liquor , ut uas expleo ille : namque cumulo oleum mox defluo unda supernus nec se urna capio ( tantus sum benedictio dextrae ) exundansque omnis puer madefecit amicio et digitus de fons ligo manauit oliuum . 
atque postquam irrigue fluuiali mos curro , uas plenus fides meritum matrona recipio . 
nec parvus inde subeo res admiratio facio . 
idem uas uitreum benedico nobilis reddo , cum puer incautus pono in os#1 fenestra , utpote carbaseo uenerans uelamine tego , linteum dum retraho fluito nescius alter , labor pauimento ampulla sto marmor tendo , sed nec saxum uitrum perdo nec uasa liquor : integer seruatur uolitans quasi pensilis pluma aut subuecta leuis geminus descendo ala , nullaque rima pateo nec facio in uase cicatrix . 
sic liquor interior facio exterior tueor et quis#2 tutari decet suus tegimen tego : ne#2 uitra depereo , oleum custodia seruat inclususque umor proprius defendo amicio atque fragmen fragilis statuo benedictio forte . 
quis discipulus pariter dum comminus eo et canis horrificus latratus insisto amplus , unus amor pius : " Martini in nomen " dico#2 " praecipio , taceo neque nos clamor fatigo " . 
mox praecido canis rabidus vox os#1 pendeo clamoremque uagum medius de fauce resorbeo et fragor ille ferox auido sub guttur obhaesit , sto rictus stupidus freno uoce molossus , cum furor urgueret , quia se nec hio licet . 
sic redeo includo tremulus sine uoce susurro , prosum et nomen sanctus quo desum os#1 . 
ergo iter incipio lentus pedis pergo tendo , dum licet eo uiam , dum ego uocat aura salubris et traho hora dies uestigia tardus mouentem . 
mos ut tumidus comes Auitianus ago , terribilis officium Toronos suffulcio adiuit : agmen convenio et longus catena reus , accresco coma quis#2 caro totus#2 fluo et consumo ars laxo bracchium ferrum , conficio macie vix declaro figura . 
poena genus omnis iubeo plus mos paro#2 ( defleo uideas populus spatiare per urbs ) indixitque , nefas , procedo ad tristis tribunal , unde truces oculus specto membrum cremari . 
comperio ut sanctus feralis iussum satagi , tempus sub nox saeua ad praetorius tendo et pietas iter solus paro#2 eo uiator . 
pervenio ut seni gressus miseranter anhelus , sterno ante foris per limen dirus benignus , qui recubo iudex torpeo sopor sepelio . 
angelus interea penetro mox aliger aula , intonat et comitium dormito os#1 minaci : " tu sopor hic retineo , Martinus sto foris#2 " inquiam , " tuuus requie frueris et sustineo ille labor . 
molliter ipse torum , iaceo ille in marmor durus " . 
excutio trepidus mox ex somnus Auitianus , Martinum exclamo foris recubo sacro , impero et famulus , resero ut claustra beo , ne#2 seruum Christus uenerandum iniuria uexet . 
hinc famulus illudo dominus crepito cachinnus . 
dico#2 stupidus se somnium uana video : prae foris nullus resideo vel sum vir . 
rursus praeceps premo somnus Auitianus . 
angelus inde vir uiolentior excito urguens , concutio et grauiter , ne#2 cedo ipse sopor . 
terreo hinc iudex , ultra neque credulus ullus , postpono famulus celer ad suus limen pergo atque ibi Martinum reperio , ceu sentio olim . 
tum ferus alloquor sanctus hic vox ultro : " quis#2 , Martine , ego facio hic , uenerande sacerdos non ego aequalis , fateor , certamen pugna : absoluendo reus uenis et ego uerbere torqueo . 
an ego pro cunctus poena exsoluere mauis , eligo aut facinus meus per tormentum pacisci " sub tortore novus muto tempus caedes : poena diurnus reus cruciat , ego nox fatigo . 
serue deus , patuit quam#4 sum tu celsus potestas , quando flagello grauiter tu iudex iudex . 
hinc tamen ipse probus , ego sum qualiter actus , cum per ego uenio nec amicus nec rogo seruum : non patior differo mora#3 quis#2 poena coerceo . 
nihil opus sum verbum : tacitus tu nosco quod opto . 
cedo , precor , discedo locus , concedo quod oro , ne#2 tuus ego grauiter cito puniat ultio uindex . 
hic ajo et properus pedis discedo patronus Auitianus inops animus uocat officialis et resero iubeo tormentum ergastulum claustra , cumque relaxasset , procul ipse recedo ab urbs et grauis ira fugio , se fio timor ipse timor , ordo peruerso et pax fuga iudicis augeo atque sine caedes lupus saluo grex pastor abigo . 
quisque monasterium quotiens propero ad urbs sive pes cella foris#2 adueniendo fero , agmen laruarum trepido os#1 , rotatus ; et cum nescio populus#2 aduentare patronus , designo gemitus quoque daemonium . 
appropiante sacer pendeo membrum uideres in sublimus procul tollo per aes duco , at alius , pes superactis uersus in altus et caput inferus , ueluti de nubes ruo ( nec tamen hic uestes fluo uerecunda tego ) , crimen vel meritum edo#1 sub iudex mitto et suus praeceps examine facio fateor : ille Iouem stolidus , hic se testor Anubem , uasa ministerium se daemon sum nefandus . 
sed tortore pius feritas crucio fugo . 
quin etiam Senones pagus quis#2 gero edo . 
cum compaciscor gelus premo satum grando quotannis cultoremque seges defrudaretur inanis nec messor opus flauescens spica rogo agricolaeque manus tritura uetaret adimo , incola maturus totiens deceptus arista , cum ieiuna suus torpeo iugerum sulcus atque lapido cibus populus seges aegrum nego , mitto ad sanctus legatio fidus precatus , ut remoueret humo furibundus procella flagellum . 
celsus virus quis#2 mox oratio solus perago . 
namque statim atque prex fundo bonus os#1 sacerdos , tempestas graues siccarunt nubilum nimbus et uiduae seges se fertilitas marito . 
quisque quater quini , per quos super ex(s)isto annus , intemeratus sacer uiguerunt donum patronus . 
vir tamen ipse deus ut suffero ad astrum recedo , obliviscor incubo rediuiua procella rapina : praesule subduco uastat ferus clades agellus atque male captiuas imber populo arista ; defensorque obeo et mox praeda grando requiro : Martini abscessus repeto elementum flagellum . 
vir quoque iustus item cum occurro Auitiano , aspicio insto hic saeui daemon umbra , horrificus facies , truculentus corpus pestis . 
quam#4 procul intendo sanctus flatus os#1 abigo . 
iudex dum se ipse puto exsufflasse beatus : " cur , bonus pastor " ajo " tuus nos iniuria uexat indignosque facio despectio flatilis aura ? 
quis#2 pater egregius responsum affatur amicus#2 : " hic tu non facio probrosus sors reatus , sed , male quis#2 incubo ceruici , flauimus umbra ; mox tamen ille fugio subsellium larva satelles et ceruice sedeo inuasa sedilia linquo " . 
libertas novus surgo collum Auitiani . 
exonero enim iudex reuocatur honor , mitis atque sum , grauis implacabilis olim . 
mirus alius vicus quod contingo Ambaciensi : idolum turritus sum educo metallum , eximie saxum moles onero polio , in sublimus thronus procedo aede superbus , falsus superstitio , deceptio verum precantum , grandis opus ad facinus , facio nihil sum colo ; quod cum sanctus ouans mandasset rite ruo humanus ops neque hic auerteret ullus , tum sacer antistes assuesco per arma recurro , peruigil insisto nocturnus excubo hora , alloquium dominium taciturnus silentium rumpo . 
sed cum mane recens aurora spargo orbis tendo et croceus per nubilum Phoebus amicio , ecce repens orior uariante fragore procella , stridulus sidereus uolitatu et multus tumultus , auxilium fremebunda tuus , Martine , satagens et tuus castrum mouens , armatus ferocibus austris . 
quis#2 fanum ut tango rapidus uertiginis ictus impello atque fabrica furibundus impingo rotatus , idolum comminuo molemque in puluere solvo , altaque turrigero cado moenia fastus#2 . 
o sacer antistes , dulcis et memorabilis nomen , quis#2 se non subdo tu , pro quo et nubilum pugno hic quoque mirus loquor parilis uirtute perago . 
sto celsus , rigeo informis forma columna , immanis habitus , tractus insuperabilis amplus , quis#2 superimpono simulacrum hostilis gero . 
quam#4 pius ut uoluit , ualuit neque solvo moles , rursus ad oro uictricia signum curro , belliger elicio ad se arma potentia caelum , stratus humo recubo , prex super astrum refero . 
quo exoro diu multoque in puluere fundo caelitus sum oculus descendo video columna , molliter aerius dissulcans nubilum lapsus , quis#2 moles oppositus ut uibrato percello ictus , fragmine dissileo compago solvo columna laxaque dispermulceo pereo simulacrum metallum et mentior novus ferio numen telum , falsus quidem ueram sumentia numen ira : quis#2 subuersa suus gigno lucrum ruina atque resolvo ferus creuerunt templum fauillis . 
pando#2 quin etiam decet ille honor beatus : pallidus cum mulier stillo rubor cruor , quis#2 se irriguus siccarant uiscera fluxus , naufragus membrum traho se cum , uaga sanguis unda , tempestas suus pluuiae defetiscor laboro , ipse se genero secretum turbinis imbres fluctus et proprius iam submersura ruo nec super ullus sum portus se , norma salus : quis#2 semel ut tango sum benedictus Fimbria filius nobilis atque summus palpantur stamen pannum , exilit inde salus , digitus prius unguine compleo . 
transeo in arcanus fiducia tantus medellae . 
protinus irriguus sicco origo fluentum , pronus etiam patulus damnauit fistula cursus et restringo fluo redeo in fons unda cruor , assiduus fluxus fugio caua uena meatus . 
ueste sacer medicus solidantur glutine riui et uirtute virus sentio frenum liquor incolumisque redeo de furto femina felix atque salus ops medicus ignoro resumo . 
o Martine sacer , nescio et munus dono . 
inde procul gradior celero antistes abeo ; obuius ecce venio serpens adnando per amnis , pectus impulsus sulco uada remige cauda , squameus tergum mouens , spira uaga caerulus findo . 
quis#2 sacer inspicio ajo hic : " in nomen Christus impero , dirus , tu : peto curro , bestia , retro . 
quis#2 procul in fluvius sinuamina lentus reflecto atque retorsit iter mox sarcina tantus ueneni ; inde peto bibulus ripa ulterior harena gurges labor nato , totasque renauigat unda obsequium famulor et uipera perdo ira . 
imperium iustus nec iniquus uenena repugno . 
forte dies adsum paschalis festum gero , in quis#2 antistes pars quoque piscis edo#1 addebatque bonus tum fercula reptilis gustus . 
sollicito monachus , si copia piscis adsum ; respondeo quis#2 cura sum commissum minister , se totus#2 piscor dies captura negasse : nihil ualuisse hamus saeta ab arundine jacio nec possum aliquis vel rete duco praeda . 
quis#2 constanter ajo placidus moderamen pastor : " pergo modus ad fluvius , tu nec captura nego " . 
artifex spes certus mouet , peto impiger amnis , impleo pariter monachus examine ripa , ut sacer Martini specto dico#2 propheta , quis#2 scio non cassus loquor neque verbum refello . 
proicio ut fluuio cassem de puppe magister molliter atque uitreo Liger traho umidus linum , mox ingens esocem modicus sub rete coerceo et traho cognatus aqua ad litus#3 piscis . 
non rete artifex , sed Martini os#1 ligo , usus et sanctus se praeda natatilis offertor , talis mors magis vita pro munus curro . 
nobilis quin etiam ex praefectus Arborius effert signum quod video se testis fidelis in urbs . 
immaculatus deus cum donum impono ara et pater attono ceremonia diva sacro munus vel Christus benedico os#1 sacerdos impono altar reor corpus atque cruor , emicuit subito manus almus decus superbus , nobilis uario lapidum splendor corusco , undique video rota spargo radiatile lumen , bracchium purpureus uibrantia fulgur gemma , lumen et ad sol radio lux fulua metallum , credulus quo potius fio miraculum res : vir simul ipse possum se tunc Arborius inquiam gemma grauium crepito audio fragorem . 
sic geminante fides iustus pius dexter fulcio in locus manicae mico transfero zmaragdus . 
o Martine decet , lapidum uelamine como , quam#4 novus palla tu , quis#2 textura corusco , trama topazos sum rutilo et stamen iaspis et tunica insignis curro pro uellere gemma ! 
quis#2 manus artifex cataclyzica filum rotauit ? 
quis#2 sum hic opifex , ubi lana hyacinthinus curro ? 
quis#2 possum rigida torqueo ad licium gemma ? 
hic uenerando magis possum quam#4 for refero . 
quis#2 secretum peto nec in abditus lumen intro ? 
sum , homo , quod stupeo , ubi necto gratia tela . 
historia nos orior hic longus ordo , sed breuiore via do per compendium curro . 
maximus imperium modero quasi rector habena praecipio Ithacium tum armus jus tueor , ne#2 quis#2 is peto damno lex forensis , accusator ueterati Prisciliani . 
mitto ad Hispani armatus sors tribunus , reliquiae haeresis quis#2 quaero et bonus tollo inuentosque par capitalis crimen damno , sic tamen , ut cunctus occasio saeua ferio . 
multus ergo malus bonitas impello beatus , Leucadius pariter pro praeses promptus precatrix , occurro Treueros , alius quoque moveo querellis . 
pontifex adeo praedico princeps auris , ne#2 Martinus eo , synodi nisi pax recipio . 
sed sacer asseruo Christus se in pax maneo . 
quo prius quum sanctus se coetibus ille . 
pontifex iterum occurro ad Caesar aula , cogo ut innocuus se participo nociuis . 
prouocat alloquium quis#2 molliter induperator , ut sociaretur reliquus communio iustus , Theognistum etenim solus discesse querellans , quis#2 non complacuit communio noxia frater . 
hinc quia non ualuit flecto uehementia sanctus , abripio ex oculus se princeps altus potestas . 
mox percussor gladius minito relaxo , quis#2 semel offendo iaculo figente trucido . 
comperio ut sanctus resero fraudis amicio , polliceor rex , se participo sinister , et pietas caleo depono amor rigor : mens rea quis#2 absum , pars fio , communio culpa . 
hinc se proripio properus Martinus abigo . 
aestuo interea gradior grauis anxius ango , cur vel ad horale spatium consentio iniquus . 
inde iter emetior per uasta silentium duco progressus socius , ubi se Andethanna propinquo , ecce uiro insignis sacer obuius angelus asto praesens alloquium , confiteor publicus uultus , atque reuelata facies sic comminus infit : quam#4 meritum , Martine , locus compungeris iste ! 
nec possum exeo alius , nisi iussum facesso , inter uterque nefas mercor acerbum dolor . 
nunc ago constanter reparo uirtutis honor et tu tu reuoca trepidus , ne#2 noxia frango , gloria ne#2 pereo neu prosperus lubricum perdo . 
utor mos tuus , tu deinde redisce magister . 
fortis athleta animus casus non obruo unus , acriter insequor hostis manus iacio dolor plagaque figo solo mens armo uiriles atque pudor recens cresco dirus ulcus uirtus atque do armigero uictoria uulnere crebro " fraternus alloquium sic angelus explico os#1 et uice germanus monitum animauit amo . 
tantus sum cura deus Martinum auellere lapsus . 
ulterior synodo neque se permiscuit insons uirtutisque suus damnum novus lucrum parauit . 
res probo ipse tamen , sacer uenerabilis actus . 
namque ad pseudoforum cella dum accedo aeger , quis#2 male uexabat nimium ferus daemon ira ingenioque graui torqueo iniquus umbra , ante monasterium quam#4 limen tango almus , Martini facies refugio ferus hospita hostis et benedictus virus terror sum os video ; non sufferre ualens res obscurus lumen nec uaga consto fugio infidus cor fidelis , saeua bonus , furiosus pius , truculentus benignus : sic quoque nigranti retimetur ianua lux . 
en medicina sacer satis unicus , quis#2 opimus hospitium video sum mereo salus : sanctus in aede lateo , foris#2 exeo origo medellae et cura ante do , medicus quam#4 forma video . 
nec satis sum mirus do quis#2 corpus praesens , nomen sub quis#2 spargo donum per orbis . 
denique cum quidam Tyrrenum curro aequor , fero iter ad Roma quod uelificante uolatu , turbinis impatiens orior uiolentia uenti , exiliunt fluctus , ferio caua velum rudo , nuto pinus iners , rapio signum ceruchis , leuis et antemna coeuntia cornu frendent ; ars inops stupidus resilit de puppe magister , sto unda , armatura cado , fragor aequor urguet , prora bibo dum nauta uomit , pereo ars , iaceo usus , spes fugio , ira premo , rapio lux morsque mino . 
casus in dubius certus uergente salus dum trepido omnis , Aegyptius hic ajo unus , quis#2 nec dum Christus charismata sentio exsors : " Martini deus , eripio nos " . 
mox dirus procella corruo et pelagus tumor altus ad imum resideo . 
sterno unda reor , liquidum sto area campus atque immotus locus jaceo murmur pontus . 
gurgitis opto trabe curro aequor amicus , litus#3 os lego#2 flabris do velum secundus atque peto portus uada compleo nauta celeuma . 
sic bene pro meritum famulus do Christus honor , quis#2 eo fides terra mare sidus suppleo . 
pango gesto libet reliquus ueneranda relatus . 
indoles ab pater generosus Lycontius olim , clarus honor , fides , locuples ab origo curro ; cum domus proprius luo exitialis adeo cunctaque tabifluus penetrasset acumen morbus , quo miserabilis famulus sive clientum unus strages sum diuisa , per ulcus langueo , dico#2 quo possum prosterno cadauera tela ( res extremus etenim nihil nobilitas honoro ) , praesidium spes solus mano Martinus in orbis . 
mitto ad sanctus ueneranter epistula cursus auxilium rogito , hic cor , hic flagito os#1 : " ni cito subuenias , rapio omnis pestis acerbum , per spatium feralis traho in Tartara cunctus . 
et grassor diu quis#2 ago contagia perdo . 
quis#2 poto affero ops pendeo in mors cateruis : despero salus solacium fidus requiro " . 
quis#2 pius ut sentio diuino illata flagellum , se nec possum timeo facilis exoro precatus . 
attamen excipio votum miseror amicus#2 septem nempe dies , totidem sub sidus nox peruigil incubo , ieiunium nullus relaxo , continuo traho per tempus iuge precatus , nec prius absisto , nisi supplex ille Lyconti votum recipio do domuique medella redeo et rediuiua salus fugitiuum expello ulcus . 
quis#2 tamen ut disco sanctus obtineo labor , aduolat et grates deuoto cor rependo ereptaque domus suus gaudium munus penso , pro meritum fides donum uice centurio , Israheli dominus quis#2 praefero os#1 potens , et prius haurio ops gigno quam#4 intro in aedes . 
denique sanctus offertor argentum pondus magnus , ter tricena , decem superaddo , merce patronus . 
addo et hic vox recreo pectus supplex : quis#2 tu , celsus pater , vita pro munus soluam . 
cum pretium non possum emo hic lux neque uendi , unus aut anima mercor vita ualebit ? 
cum vero ille meus domus luo unus noceo nec superesset ops reliquus quod reddo ullus , praesidium ecce tuus ego nempe tot agmen uiuunt , sexus et aetas numerosus caterua meus , cum stupeo solidus reuocata cadauera vita et quis#2 obsequerer morior , ecce ministro . 
namque statim ut tuus vox penetralis ad astrum uolauit et video sum meritum curuare cacumen caelum , quo uicina tu fio oraculum Christus expositaeque prex ante os sum tono atque recito sum pius vox dominor in auris , mox bonitas indulsit ops praesens medella , corpus desero#2 membratim tabes acerbum , quis#2 possum morior subeo rediere salus , et uiguere spes pedis uiscere lumen uoce , atque languor morior uiuenti in caro sepelio . 
unde , pater , modicus pro uiuis sume tributum , fenore vel parvus tolero dum debeo soluo " . 
sed neque suscipio neque repello ille quod offertor , ante monasterium sed quam#4 bene limen adiret , captiuis tribuo redimo pondus jubeo . 
atque concordi animus cano gaudium plaudo . 
hic idem sum mirus , niteo si verbum relatus . 
occurro cella cum quidam ex frater algens , carbo ingero ardeo fornacula sanctus . 
consido ergo celer , rapio quasi lucrum uaporis , inguine nudo , pedis iacio , poplite panso . 
vir sacer includo de cella protinus inquiam : " quis#2 foris#2 incesto nudus habitaculum noster corpus detego , purum genu et inguine nudus " ? 
quis#2 sum hic ? 
doceo , vos dico#2 , quaeso , sophistae : Martini ante oculus pario quasi linteum luceo aut quis#2 filum agilis contego araneum tela , rete vel necto per rarus foramen filum . 
unde hic tam tenuis structura patesco hiulcus ? 
an se saxum leuant aut reddo scissus fenestra ? 
sive durum lapis lentus se glutine soluunt ? 
an casa maceria uitreo se margo tendo aut specularis do , quo sanctus lumen transeo an leuior pario reuoluto cedo in arcus et sto incolumis rapidus suspendo in ictus ? 
nobilis aut acies oculus et marmora transeo , clarus atque uisus per cunctus obstacula pergo ? 
pinniger an claudo uolitauit ad os minister atque per opertus aperio et in inuia nuntius intro ? 
an quia lumen sum totus#2 foris#2 , intus habeo ? 
caro sedeo locus uelox an spiritus eo " pandite , doctiloqui comprendite claudo , dissero ! 
quis#2 numerus , atomus , ratio possum et os#1 ? 
hic fugio ars oculus : nisi Christus , nullus video . 
quantus deus uirtus , Martini sum gratia quantus ! 
hic ops mirificus homo compleo quod homo nescio , explico atque fides meritum quod et obsto origo . 
quod supersum etiam , memoro honor patronus , consummo suus propero quia pagina textus . 
forte sacer resideo per durus sedilia lignum prospicio hinc laruua pendeo rupes gemellus , tegimen pullatas , tristis terror sonorus , fraus laboro , jaculor spiculus fellis , nequitia artifex , res grauia arma sinister . 
uoce uenenata verbum hic anguinus roto : " quis#2 ualet ira tumeo ? 
eia tu , Brictio , monstro " ! 
hic iterum repeto , donec male Brictio motus irruptus foris sanctus conuicia uergit , iurgium multus uomens turbo mens satelles , se meritum bonus ouans quam#4 sanctus habeo . 
sic gestus rabidus neque se agnosco amarus , vita gesto suus temerarius arbiter inflans , intolerabiliter per inanis bombica jacto , uento motus iners simulo foliatilis umbra , excutio ceruice rigeo , leuitate rebellis , exagito animus pedis iacio . 
pectus tendo , irrationalis tumidus glisco cothurnus nec se mens capax , sensus spatior uacillans in sacerdos truculenter acerbum redundo . 
sed quis#2 in abicio Martinum hic turbidus uoluit ? 
quis#2 humilis placidus tam dirus superbus mino ? 
cur anima nimium dulcis tot amarus ministro ? 
non decet hic audio pius neque fero benignus . 
dirus sum grauiter quis#2 mel absinthium misceo : ille tamen pietas caleo nihil infero hostus , excipio irascor placo , amanter amarus , oblecto rabidus et per mollis famina mulceo , et nescio non sum pater sine fel vel hostus . 
quis#2 tamen , exoro uiro laruisque fugo , dum redeo ad mens furiosus Brictio pridem , pontificium occurro uoto prex corpus supplex ; sed bonitas pius celer indulgentia fluo . 
non apud hic opus ecce diu lacrimo rigari aut prex multiplicus ueniam spero noceo , quis#2 magis expetiit culpa dono reatus credo et damnum quisquis non praesto ultro , hic suus lucrum puto , dimitto debeo noxa , obuius occurro quaero munus pax , irascor nullus cupio , ignosco cunctus , foedus solus ligo celer et deligo relaxo , effugio ne#2 quando se do ultio damnum , res pietas agens ; satis sum clementia uindex , quis#2 pius donum meto fio non indigeo ultrix , omnis augeo bonus , quis#2 dos et gloria pax sum . 
vir tamen ipse sacer , pietas ab agmen miles , foedus semper amo et pax in arma triumpho , supplex ad vox miseror uiscera laxo in sinus ueniae trepidus mulceo reduco atque reus soleo patria pietas recipio . 
hic tuus , dulcis , sum holocaustum sacrarium templum , hic tu diuitiae thesaurus regnum talentum flos odor esca sapor merus cinnama balsamum tus , hic , sacer , omnis sum , hic totus#2 , hic unicus cura : Christus cor pius , Christus meditarier actus , reddo nolo uicem , misereor et parco culpa . 
crimen indultor , ueniam memor , ara reus , spes miserabilis , fuga laruarum , arma sequor , praeda catena , errantum via , cura medentum , omnis unus salus , amor omnis , unus amator , quis#2 tu dignus loquor ualeat quis#2 mundus honoro ? 
quis#2 , pie vir , satis sum quis#2 laus debitor orbs sum ? 
quisque refero uolens neque totus#2 is explico axis . 
iugiter amplexus Christus cor , os#1 retento nec sine tu patior dominus discedo quoquam , tu semper habeo uinctum pietas tono ; adstringo prex neque se soluebat amator , quis#2 amicus fides tantus tu confero arca , ut sol radius et luna cursus aeques , quis#2 splendor niteo pulcher quasi Lucifer exis atque fulgor deus vir fulgidus ipse coruscus , tegimen vir niueus , mirus diadematus fuluus . 
supplex sum memor famulus exauditor , opimus , Fortunati inopis , trepidus se sors reatus , morbidus quis#2 rabidus circum suus crimen latro et ferus delictum penetraliter ulcus mordeo . 
intercede , precor , ueniam , vir adepte corona , eripio , pastor , ouem , ne#2 claudus vel extera resto , porrige , celsus , manus , rex gradior , dirige sensus excessusque graues leuiore examine penso atque potius pietas opulens miserandus preco , mitis et exoro placide fomenta medellae , inter et ipse deus atque reus mediator adesto . 
defigo genu , tensa ad sidus palma , vox includo , anima penetro aura obtineo meritum , iudex cum venio orbis ( tuuus quoque jubeo sum dexter resideo sedili ) arbiter in populus , tribuum pauor ante tribunal , qualiter effugius flamma strideo caminus . 
tuuus precor ut fragilis sacer uelamine celo et tuus ego trepidus defendo ab ignis lacerna . 
scio possum reus quemuis tu cedo Christus , quis#2 socio proprius maneo in saeculum regnum . 
sum precor in dominus famulus memor , almus , per ipse quis#2 sum tibimet lumen sine finis video . 
do ueniam , dulcis pie blandus benignus patronus , condo dum volo#1 quia laedo carmen flos . 
sed tuus laus nullus breuiabitur amplus relatus , quis#2 deus in terra pariter tendo et astrum . 
pono , libellus , modus , trepidus uerecunde relatus ; multiplex facio dissuo stamen ruga nec bene filum ligo nodus subeo asper tela , hispidus , camelus rigidus quasi uellere texta , sericum cum decet Martini pallium duco aut praetexta mico aurum sub tortilis nectus vel toga permisceo hyacinthinus curro albus , pingo sive uariam rosa lilium gemma corona . 
marcidus lingua iaceo , ueniam tu posce , libellus . 
contendo tantus Turonum peto moenia supplex , qui Martinus habeo ueneranda sepulcrum sacerdos , quis#2 honor tumulus facio hic suus rus tueor ; quis#2 pietas ops tribuo , namque largus ubique scio nihil sum meus , suus sed se donum recurro . 
si tamen urgueris , ut adhuc temerarius intro . 
inde Parisiacus placide propero ad arx . 
quam#4 modus Germanus rego et Dionysius olim . 
si pedis progrederis , uenerato sepulcrum remedium atque pius frater complectere templum Medardi . 
si tu barbaricus concedo eo per amnis , ut placide Rhenus transcendo possum et Histrus , pergo ad Augusta , qui Uirdo et Licca fluentant . 
illic#2 os sacer uenerabere martyr Afrae . 
si vaco eo uiam neque tu Baiouarius obsto , qui uicina sedo Breonum locus , pergo per Alpem , ingredior rapidus qui gurges uoluitur Aenus . 
inde Ualentini benedictus templum require , Noricus rus peto , ubi Byrrus uertitur unda ; per Drauum eo iter : qui se castellum supinant . 
hic montanus sedeo in collus superbio Aguontus . 
hinc peto rapio uias ubi Iulia tendo Alpis , altus adsurgens et mons in nubilum pergo . 
inde Foro Iulius de nomen princeps exeo per rupis , Osope , tuus , qui lambo unda et super insto aqua Reunia Teliamenti . 
hinc Uenetum saltus campestria pergo per arua , submontana quidem castellum per arduus tendo ; aut Aquiliensem si forte accedo urbs , Cantianos dominium nimium uenereris amicus#2 atque Fortunati benedico martyr urna pontificemque pius Paulus cupienter adoro , quis#2 ego primaeuis converto opto ab annus . 
si peto ille iter qui se Concordia cingo , Augustinus assum pretiosus Basiliusque . 
qui meus Taruisus resideo , si molliter intro , illustris socius Felicem quaeso require , quis#2 ego lumen Martinus reddo olim . 
per Cenetam gradior et amicus#2 Duplauenenses , qui natalis solus sum ego sanguis , sedeo parens , prolis origo pater , frater , soror , ordo nepos , quos colum cor fides , breuiter peto reddo salus . 
si Patauina tu pateo via , pergo ad urbs : huc sacer Iustinae , rogo , lambe sepulcrum beatus , quis#2 habeo pario Martini gesto figulus ; quoue salus opus celsus depende Iohannes atque suus gigno , socius per carmen noster . 
hinc tu Brinta fluo iter sum , Retenone secundus ; ingredior Atesim , Padus excipio inde phaselus , mobilis unde tu rapio ratis amne cito . 
inde Rauennatem placeo peto dulcis urbs : pulpitum sanctus per religiosus recurro martyr egregium tumulus Uitalis adoro , mitis et Ursicini , parilis sub sors beatus . 
rursus Apollinar pretiosus limen lambe fusus humus supplex , et templum per omnis curro ; expete Martini loculus , quo jus sacelli iam despero lumen ego reddo auctor : munus quis#2 tribuo , saltim , rogo , verbum repo . 
sum ubi basilica culmen Paulus atque Iohannes , hic pario retineo sanctus sub imago forma : amplector ipse dulcis pictura color . 
sub pes iustus pario habeo ars fenestra : lychnus assum , quis#2 uitrea nato ignis in urna . 
huc ego dum properus , ualido torqueo dolor , diffugiente gemo oculus lux fenestra , quo procul ut tango benedictum lumen oliuo , igneus ille uapor marceo frons#2 recedo et praesens medicus blandus fugo unguine morbus . 
non obliviscor ego meus lumen munus sanctus , namque redeo ante oculus oculus cura fidelis , et memor ille sum dum lux et corpus consto . 
promptus affectus , precor , inde require sodales : si socius loquor , ueniam pietas mereor , porrigo materia quis#2 hic ego , ut os#1 rotundus Martini gestio floreo carmen pango et clarus ingenium texant spargo per orior : vir radio meritum licet ille nec indigeo iste , gratia quis#2 ouans atque fama iter occupo orbis , arua capax , pelagus intro , super astrum corusco , distribuo mirus populus pro stipe medellas , quis#2 dominus famulo suus capio omnis donum . 
et quo Christus habeo nomen , Martinus honor . 
