si qui meus , ut lector sum , erratum libella offendo auris indiciumque tuus , si nec in excolo nitor#2 sum aut gratia versus , nec varius multus florus viresco opus , si rudis , nec dignus dominium quod scrinium linquo , et iactet meritum laurea serta coma : sum ego quis#2 venim quivis sub iudex praesto , ut prorsus culpa non sine laude vaco . 
utque ego praetereo , quod nec vitalis ullus doceo soporo repserit umbra meus , nec do ego Musa cavus sub vallibus Ascrae cingo odoratus nobilis frons#2 caput . 
quis#2 raucus noster stridor excuso avena , inter stagnatas patria langueo aqua . 
ille levis nugas doceo , calamoque palustri vix tulits hic possum qualiacumque canus . 
quippe nec ille sacer lauros nec Bacchicus nosco serta nec Aonia flumen poto dea . 
vix do ex corylo tenuis umbrare capillus , limosisque sitis pello gurgitibus . 
quod si etiam bifidus vocalis in vertex mons esem laurigeras propter adoleo aqua , si gravidus multus gestassem numen pectus oreque ludo Calliope meus non suffecisset coeptum meus grandis aetas , ille sum censor dignus favor suus . 
penum puer quicumque lex meus carmen ludo , quando sum noster nullus in os#1 pilus . 
nequedum bis denas , hic cum sum editum , messes attingo , tenerae debilis mens opus . 
primus papavereis repleo humoribus aetas plurimus inexpertus nosco cor nequeo . 
nec nisi corporeus sum doceo exercito in umbra mens de Letheis excio surgo aqua . 
ille sub ingressus latebrosus obtundo antrum , labitur unde rudis caecus iuventa pedis . 
in dies fio clarus magis cresco annus antiquus incipio plus memini domus . 
et geminus attollo sum felicito ala exul adhuc patria advolo ille plaga cognatosque polus aequaleque sydus oberro , nec mortalis suus compede carcer obest . 
quis#2 luteus effringo moles moribundaque membrum opprimo et proprius sub ditio teneo . 
at ego contingo nondum hic victoria , nondum noster gravis sum cor animo deus . 
sub mollis primus no rudis amne iuventae atque idem pariter nunc quoque verso aqua . 
addo ( quod et venia dignus sum ) pars tempus hic utilis Phoebus sub gravis sum . 
hic studium servio suus sophia altus cogo , iudicium cunctus anteferenda meus . 
nec nisi mens reliquus iam lassus horror eo in campus , Erato desidiosus , tuus , cum nimis ab rigida languesco otium charta gratus faticato quaero ingenium at noster quicumque magis valeo lucerna , versarunt Stagyri nihil nisi dico#2 seni , et quis#2 Sicania sentio tellus alumnus , et quis#2 inexplicitus sentio Anaxagoras atque alius quoscunque tiluit foecunda vetustas , sive is Graius sum , sive Latinum sum . 
hic studium semper nos preciosus , is quod sum unus ego nunc quoque cura mano . 
sum cura abstrudo res cognosco causa cum verum hic unus sum sapio opus . 
et modus pugno pax sub foedus secta duco , et ancipites dissolvo dolus , et modus quis#2 brevis quisquam colligo in arceo effundo in multus explico modus . 
quis#2 sum tantus meditor primordium mundum . 
quis#2 faber , aut quaenam subdo materies . 
Iapetionades spirarit in aether limus , an magis in verum Iuppiter Elysijis , machina in aeternus vinco sum , annus aliquando artifex nutus dissolvo suus , quo pactus natura creo , quo cunctus resolvo , praescriptum lex ordo unde do , quilibet ut cetus de semen gigno , utque fio nihil ex nihilum , nihil redeo in nihilum . 
contemplo , quo massa rudis formo ab actus , gigno res commodo materies , ut sum penum nihil , fio tamen omnis possum , ut sum foemineo mobilis ingenium , ut multus lasso vir , satio nec ille appeto antiquus pello , habeo novus . 
solane frigescat , pariter calesco passit , an quod natura consto utrauqe simul . 
nunc reor fatalis perscrutuor foedus coeli , nunc , avidus fugio num levis#2 umbra rogus . 
horrendumne aliquot regnum tellus sub imum sum ne#2 aliquis niger sub Phlegethonte deus . 
saevio an viridis crinis impexus colubro Tisyphone , an latro Cerberus ante foris . 
do an incido iterum revivere cupressus et licet Stygius bis vadum no lacus . 
an tristis prohibeo faba pascique polenta Troianus fas sum credo Panthoidem . 
an summus pater ille deus convolvo idem sydera , qui torqueo tela trisculca manus . 
quie coelum impello , quo impulsus , quidve perenno vis motus numquam deficio ago , cur Venus in medius niteo , curaetheris udus roscidus possideo Cynthia vestibulum . 
cur varius Zephyrus flos spiro resurgo , vernantem et viridis velo amicio humus . 
sylvifragis Boreas flabris cur concito quasso aequor , cur pluvia humidus auster ago . 
qualis sum is , quis#2 meto palma fluo motus et stabilis irrequietus mora#3 perpetuumque vireo rabidus terrestris morsus rodo et hic noster nihil sino sum diu ; et cum letifera passim omnis nubes recondo , non exoro praeceps rota . 
sum do semper , semperve sum nec umquam sum , ante sum semper , post quoque semper sum . 
hic et multus simul levis non aptus Camoenis evigilo , hic noster pulvis gaudeo equus . 
hic praeter quisquis , praeter spes contingo ille , is natura ego , non ego cura do . 
quis#2 ego nequitia damno ? 
quis#2 dico#2 inertem quis#2 premo impono pulcher puella iugum ? 
quis#2 viridis annus studium bonus aptus , quis#2 frangi ingenium dico#2 , amicus#2 , meus ? 
quod nec grandis aliquis nec fortis bellum capesso enerventque animus carmen et umbra meus ? 
uro amo , fateor , sum hic meus proelium , flamma nec volo#1 nec possum dissimulo meus . 
crimen at hic certus noster , si crimen amo sum , non ego , si specto , sed magis alter habeo . 
cogo , sum animus magnus volo#1 indo nos , quis#2 nego arbitrium vivo quisque suus . 
ille reluctor violentus vexo ab axe , ille suus mens sub ditio teneo . 
sto fatum series , sto non mutabilis ordo , sto lex , vetitum non licet eo via . 
condio sum primus firmataque foedus ab aevum quis#2 reor sanctus tempus in omnis deus . 
si sequor hic vita , nos hic vita sequor sum ; vilvit ab imperium ego meus stella suus . 
ille do stimulus nacentique indo ignis , unde aliquis totus#2 pectus semper amo . 
quippe suus primus cum sub velamen testa spiritus aequalis venio ab orbis meus , libra sub aetherei venio tunc lumen aura nobilis tollo clarus nitensque caput . 
proximus haereo tellus scorpius proles sanguineusque suus Mars quoque sedeo sum . 
tertius Thessalicus lustro tego sagitta haecque inter longus cauda Draco sum . 
imum suus teneo terrestris Iuppiter aula , principiumque hiems humidus Aegoceros . 
hic puer haereo quis#2 deus generosus corono poculum et ab gelidus nomen sumo aqua , Saturnusque idem nec non Cyllenius alo sedes excelsus tunc coluere polus . 
purpureus Titan et lumen Cypris amicus#2 et sextus piscis enituere domus . 
septimus hinc aries sinuo cornu longus , nauta Phrixeus praesidiumque fuga , at is quis#2 noster luca sum praenuntia fatum pingo madidus candidus luna comis , et quis#2 per medius fluctus aequorque profundus deveho praeda Taurus Agenoream ; carus sequor frater concordia quis#2 alternus vivo semper uterque vicus . 
sublimus medius repto cancer Olympus , Thebanus tingo quis#2 ferus tela duco . 
hic assisto fulvum Leo nobilis os#1 , lucidus quis#2 meritum incolo astrum suus . 
postremo recubo Astrea puella cubile divinus vita munus amicus do . 
iudico , Assyria quis#2 stella nosco ab ars , si ego bellum sequor , si nec amo licet . 
ut furo ogygii resono trietericus bacchi Moenas , ut attono numen ardor ago , sic ago infoelix , sic ego male vexo amo quis#2 meus bacchor soevus in os deus . 
nullus quies miseror , tantus mens saucius cura ango et tantus aestuo aegrum malus . 
iste tamen placidus quis#2 ego praepono paci non puto ? 
omnis adeo#2 sum dulcis in amor malus#3 . 
dulcis ego humentes dum capto coetera sommnos , insomnium humentes dissecuisse gena . 
dulcis ego , medius agito dum Cynthia currus , noster pruinosus credo membrum polus . 
meque per anfractus , ne#2 quis#2 deprendat eo , furtivus ad carus trames fero lar . 
dum quis#2 non possum domina , do plurimus pono osculum , do lacrima osculum mista meus . 
tunc iuvo afflictae defleo incommodum vita , et meus cum surdus limen fatum queror , donec ab Eous tollo caput aureus unda fulvum fugo pingo Lucifer astrum polus , astrum fugo , noster sed non fugo ille dolor , convenio ad cura tempus utrunque meus . 
tempus utrunque noceo , ego tempus utrunque noceo , dum fio domina mollis cor meus , dum venio blandus praenuncia caera salus . 
o ego quo fastus#3 , gaudium quantus do . 
tunc Asia imperium , tunc sceptrum potentia temno , quisquis et ab rubrus litus nauta veho . 
interea incertus dum sic agitator ab aura , vexo animus spesque timorque meus , credo sic dubius quasso cymbula pontus , sic soleo buxum fune roto puer , at non sum tener semper mens durus puella si qui venio sero#4 gratia , magnus venio . 
vox sum gratus vir et nox sum gratus puelis , blandus quis#2 facilis spiro amor Venus . 
pergo ad opto cupidus vir nox puella , excipio opto nox puella vir . 
hinc video utrunque queror , quod serus Hiberus Phoebus anhelo aequor mergo equus , Cynthia quod cesso tenebrae obduco terra , segniter et tardus increpo ille bos at ego quis#2 surdus puer hic premo improbus auris , nox quoque , sed causa dispar gratus venio . 
ille verus quidem , do inanis gaudium nos , hic tamen ex aliquis gaudium pars iuvo . 
namque meus cum taceo surrepo lumen somnus declino fletus lumen fessus gravis , opto refero gratus somnium vultus , somnium moestitiam pello nascor meus . 
occurit facies facies praesto#2 omnis , quisque sum in totus#2 plurimus os#1 decor . 
etsi non potior , video meus votum potior , dum fallax oculus ludo imago meus . 
quin is tunc noster non aversatur amor , procumbo gremium fessus puella meus . 
et digitus tracto do , tracto papilla , quis#2 facilis angustus claudeo orbis manus . 
consero et mollis rixa et bellum video , dum lascivus ego dulcis recuso opus . 
ulterior ( quis#2 credo ? 
) persoepe ad gaudium venio sum , visus et sum tremulus concrepuisse thorus . 
at heu ego miser : fingo sub imago forma mentitur Venus debilis umbra meus . 
quis#2 simul ex oculus somnus comitor recedo , heu dolor in totus#2 corpus magnus assum . 
quin retineo amens species conor inanis soepe gemo dico#2 , Pleona siste pes . 
siste pes . 
quo , vita , fugio ? 
quis#2 perdo amo ? 
Pleona ne#2 fugio , Pleona siste pes . 
ne#2 fugio , dum saltem semel osculum figo possum , dum dico#2 saltem , carus puella , vale . 
ille sed in tenuis vanesco protinus aura , Hellespontiacus surdus aequor . 
o quis#2 coeruleam propello praevius nox , quis#2 rutilus gemmo ros niteo manus , tam cito cur thalamus surgo renuente maritus ? 
Tithonus nos canus senecta noceo . 
tuuus miser itero queror renovasque dolor , et sine lux ego lux vigilo venio . 
hei ego quod cruciat non sum quod somnium fingo , quod iuvo , is vanus sum cum tenebrisque fugio . 
sed facio , verus sum hic praeludia nocti , quis#2 ferus in noster cor triumpho amor . 
iam velut ex specula video , tuus qualis per aequor cymbula tu celeber non sine laude veho pergo igitur quo fatum traho constanter et iste , dico#2 si fas sum , ego dux carpo via . 
praeverto mox ipse dux ; ego gloria vinco ( quis#2 credo ? 
) quam#4 tu vinco magnus sum . 
o pater , aeternus quis#2 saeculum volva ab aevum , quis#2 coeli modero habena , tuuus non Dicteo cerno parvus in antrum , ut vanus sum mentior vetustas tuuus semper magnus , non permutabilis , altus , maximus , integer omnipotensque . 
tuuus mortalis genus , coelum Titiniaque astrum cunctaque verbum fatus sum unus : quis#2 convexus colo coeli , quis#2 pallidus dis#2 regnum teneo sub nox profundum , respicio , si intactus pis diligo uber mater , per tuus non fabile nomen , respicio praesens perituras numen gens , quis#2 bellum Mars conficio acer . 
omnis vasto , ferus omnis corripat , omnis iam latus#2 Ausonia fremo arma . 
iam gemo et nimium sub pondus cymba fatisco quis#2 Stygius amnis transveho umbra . 
nos tuus progenies , noster misereor furor . 
in bonus tot verte tumultus . 
et tuuus , fortuna , quis#2 nunc bonus triumpho , parco tuus extollo crista . 
quis#2 nunc ille faveo , cras adversatur idem : instabilis dea statque fugitque . 
o quantus homo strages , heu fleo ruina , moenia quot , quot quasso iacebunt , quot video ruo ex altus , quot regnum , quot amnis muto unda sanguis tetro . 
tuuus pius arcanus pater hic illabere mens , iungant coedo foedus porca . 
castrum licet tenant pingo fulgeo signum tu procul ab lar nunc , Galeote , tuus , non tamen hic segnis credo ego duco vita , o frater , vita pars preciosa meus . 
nos quoque militia certus sub jus teneo , sum bonus quamvis sors meus sors tuus . 
tuuus sequor Mars , sequor ipse cupido arma , asper bellum gero , mitis bellum gero . 
tuuus peto armatus hostis validasque cohors , imbellis peto nudaque nympha ego . 
aeratus frango fortis tu machina porta , sed ego vel solus ianua vox pateo . 
sum vis cura tu longus averto praeda , obvius fio votum spons puella meus . 
tuuus cuneus hostis et coeco trames fallo , fallo at nullus fraudibus ille ego . 
pulso tuus persoepe fugo tuba bellicum somnus , invito somnus filum canorus meus . 
tuuus durus requiesco humo , si , Picus , quiesco , collido nudus quis#2 suus membrum solus . 
fragrat Oronteus lego#2 ego fusus amomum , ego teneo in tener mollis amicus sinus , nullus tu rapidus pello umbracula solo , defendo domina ego stola tensa meus . 
quin etiam medius cum sol desaevio Olympus , cogo intrepidus bellum subeo pedis . 
ego iuvo arguo canto sub arbor carmen , quis#2 odoratus ventilo aura coma . 
dum gelidus Boreas , saevus dum detonat Eurus , praecipitesque cieo nubilus auster aqua , saepe opus sum structus tu in proelium duco turma nec gelidus imbres nec timeo Notus#2 . 
at ego si video glomerarius nubilum coelo , protinus ad domina tego recurro meus , quamque ego densus subduco agmen nubes hic oculus lux reddo amicus suus . 
infestus adversus peto ferus oppidum flamma , blandus cupidinea ego fax virgo peto . 
tegimen tu , frater , premo asper cassus aheno , accingo noster Bacchicus serta caput . 
duro Lambro thorax tuus membrum fatigo , ego toga Sidonius pingo color foveo . 
hasta tu gero dexter , ego levis#2 harundo : hic vario charta , vulnero ille vir . 
tu cruor et caedes turbo rixaeque furo , ego chorea , lusus blanditiaeque iuvo . 
armo quotiens curro galeatus in hostis , tristis sto ille , tristis fatum tu . 
at ego dilectus quotiens concurro puella , nihil ego tunc timeo , nihil timeo ille se . 
dens ferio noster niveus lascivus lacertus liventesque meus figo in os#1 notus . 
reddo vicis , roseus do basium presso labellis purpureasque libet sollicito gena . 
sic nos luctamur : cedo tamen ille , nec sum indignus retur succumbo ego . 
quare magnus quamvis tuus bellum triumphus , multus , sum titulus , Picus , do tuus , tu tamen in noster malo versarier arma et tu cum carus coniunx bellum gero . 
o quisquis teneros , iuvenis , sectaris amor , quisquis Acidalia dulcis furtum dea , Acrisionea ne#2 quaero pignus turris , ne#2 custodio amplus Inachis . 
nox sum et tectum latito Cynthia vultus , condo flamma sydera cunctus suus . 
egredior ( sic jubeo sum ) meus limen solus , hei ego , sed nullus non renuente deus . 
per occulo magis per urbs inhospitus furtim ad domina tendo tego superbus meus . 
ante manus praetensa via exploro opacus , ne#2 fallo dubius umbra malignus pes . 
solus is atque avidus fingo ego gaudium mens , et planta expando fero taciturnus gradus . 
iam prope , dilectus subeo iam Penates , iam domina in gremium procubiturus sum , cum fragor et strpitus nocturnus silentium rumpo , armus strepitus et fragor ille sum . 
obstupendus ( neque enim notus rivalis amica ullus sum noster , nullus adulter sum ) ; haud mora#3 , nescio quis#2 de trames prosilit arceo acer et oppono sibilo ante via . 
ad sonitus glomero ruo hinc agmen et inde agmen belligeris vel metuo vir . 
enituit nox aes , simul peto inde satelles nudo noster plurimus ensis caput . 
quis#2 facio infelix ? 
numerosus solus ab hostus appeto , et robur demo omnis metus . 
imploro Iuppiter ipse fides ? 
pius bracchium tendo ? 
heu veto ipse Iuppiter commeminisse timor . 
insto , terribilis mors ego vox mino , ingemino iacio concito tela gravis . 
ille manus , crus ille peto , peto impius os aut trepidus adduco cuspis pectus ago . 
o quotiens , nisi ego thorax tego ahenus , tingo spargo sanguis coedo humus . 
at sive sors do noster hic , sive sydus amicus miles praesens sive cupido suus : cum premo , cum spes superesset nullus salus , heu , heu , post vita tantus pericla meus consilium bonus usus , pedis percio acer ego possum ex tantus eripio malus . 
i nunc patritias et equester stirps puella : i nunc et vanus quaere in amor decus . 
quosnam , quos ille violenter nox sub ater credo insidiae compono ego ? 
vos domina nosco generosus ex sanguis noster ? 
nosco , se quantus iactet imago sum geminus frater , et uterque sum clarus , uterque Mars mereo patria non sine laudo suus . 
fama sum ( ignio quis#2 enim celo amor ? 
) ille ego recipio nox silentus domus . 
visus sum ille superasse cacumen tectum , visus sum ancilla scribo do semel . 
moveo cognata hic tantus iniuria gens : hinc furor , hinc miseror bellum paro#2 ego . 
ut scelus luo commisssi sanguis poena , vel magis opto perficio Hymen . 
durus sum in primus ferrum cado iuventa , indignus noster schemate , durus Hymen . 
disco vos iuvenis , discrimen disco noster , qualis sum hamatus nobilitas onus , quis#2 lateo Scylla , pereo qui saepe Charybdi cymbula , quis#2 placitum iam requierat aqua . 
ipse malus disco proprius , quis#2 funus ab ipse sum semel atque ipse rapio ab exequijs . 
magnificus procul eo , procul , procul eo puella , et quicumque suus foemina iacto avus . 
tunc oculus , si vester umquam vel limen viso , Tartareus claudo nox Megera meus . 
dulcis ex ille domina teneo cohors quam#4 non vir , quam#4 non callidus servo anus , tunc saltem possum nullus rigesco pavor et bene securus carpo concubitus . 
nec cogo , Paphius ne#2 ego deprehendo in usus aeratus pulso virve paterve foris , aut currus medius flammo sisto cursus aut trepidus Saturnus praecipito rota . 
eo , eo illustris procul hinc , procul eo puella , et tumidus vester vivite luxuria . 
huc venio et laxus sinus et apertus papilla in noster Thais curro petulcus sinus . 
talis sum tuus , Naso , Venus talisque Tibullus ulterior fax , Nemesis , Delium , primus amor . 
talis quam#4 Flaccus , talis quam#4 Gallus amo , talis sum noster Cynthia Calimachi . 
talis sum Picus celeber carmen Thais , Thais lascivus fama supeba chorus . 
vos alius vester cum nobilitas valete , et vos indignus quisquis amor furo . 
nunc Cancri octipedis bracchium Cynthius afflo flammifera lampade spiceus aurabat Ceres , messibus utilis , et Tartssiaco segnis aequor immersabat equus et nitidus rota : nunc secta trutina tempus par condo se gremium Tethyos ocior et iam pomiferum fertilis effero autumnum caput , et frugiferam arbor volo#1 frons#2 innumerus pignus sustineo ; nunc fervo lacubus mustum luo et presso madidus quis#2 pes pario#2 nascor Bromius rusticus invoco . 
iam festino hiem(p)s horridus lubricum candens collum glu quis#2 spolio comis sylvas et quatio ceruleum Iuppiter densatumque nigret nubes aura quis#2 fons glaciet , quis#2 furio notus et Thressa anima , quis#2 pluvia ago coelo praeceps et facies gravis obnubat Furijs tristis omnis ; succedo roseus frons#2 aries niteo Phryxeus , patulus quis#2 revehat rosa et campus vario flos et levis concentus avis suscito arbor antiquus in folijs fatum querentium sic semper varius et dissimuli vicus obliquus annus homo Iuppiter admoneo , queis vivo miser lex ; heu rota quam#4 vecordis opus fido labilis vos , vos o iuvenis , disco , floridus ut lapsus Celer ver fugio ; hispidus formido hyemem ; mox capitium nix , mox ruga venio vultus invidus curvatosque humeros inficio nosco exangues ; nec sum gratia nec decor quis#2 nunc purpureus excubo in gena . 
iam divinus , ago , exquirite munus , quis#2 numquam intereo , quis#2 decus arrogo immortalis se , quis#2 dubius vicis sperno perpetuus verus niteo . 
ego vatem , si sum , facio ego Pleonam : plectrum ille sum oculus ; sum lyra ; pulso amor . 
