omnis causa primarius plus sum influo super causor suus quam#4 causa universalis secundus . 
cum ergo removeo causa universalis secundus virtus suus ab res , causa universalis primus non aufero virtus suus ab is . 
quod sum quia causa universalis primus ago in causor causa secundus , antequam ago in ipse causa universalis secundus quis#2 sequor ipse . 
cum ergo ago causa secundus , quis#2 sequor , causor , non excuso ipse actio ab causa primus quis#2 sum supra ipse . 
et quando separo causa secundus ab causor , quod sequor ipse , non separo ab is primus quis#2 sum supra ipse , quoniam sum causa is ; . 
. . ; . 
et nos quidem exemplificamus ille per esse et vivus et homo . 
quod sum quia oportet ut sum res sum in primus , deinde vivus , postea homo . 
vivus ergo sum causa homo propinquus ; et sum , causa is longinquus . 
sum ergo vehemens sum causa homo quam#4 vivus , quoniam sum causa vivo quod sum causa homo . 
et similiter , quando pono rationalitatem causa homo , sum sum vehemens causa homo quam#4 rationalitas , quoniam sum causa causa is . 
et ille quod dico#2 significatio sum quod quando tuuus removeo virtus rationalis ab homo , non remaneo homo sed remaneo vivus , spiro , sensibilis . 
et quando removeo ab is vivus , non remaneo vivus sed remaneo sum , quoniam sum non removeo ab is , sed removeo vivus ; quoniam causa non removeo per remotio causor suus , remaneo ergo homo sum . 
cum ergo individuus non sum homo , sum animal et , sum sum tantus . 
iam igitur manifestus estet planus quod causa primus longinquus sum plus comprehendo et vehemendius causa reus quam#4 causa reus quam#4 causa propinquus . 
et propter ille fio is operatio vehemens adhaerentiae cum res quam#4 operatio causa propinquus . 
et hic quidem non fio secundum hic , nisi quia res in primus non patior nisi ab virtus longinquus ; deinde patior secundus ab virtus quis#2 sum sub primus . 
et causa primus adiuvo secundus causa super operatio suus , quoniam omnis operatio quam#4 causa efficio secundus , et primus causa efficio ; verumtamen efficio is per modus alius , alo et sublimus . 
et quando removeo causa secundus ab causor suus , non removeo ab is causa primus , quoniam causa primus sum magnus et vehemens adhaerentiae cum res quam#4 causa propinquus . 
et non figo causor causa secundus nisi per virtus causa secundus nisi per virtus causa primus . 
quod sum quia causa secundus quando facio res , influo causa primus quis#2 sum supra is super ille res de virtus suus , quare sum supra adhaereo is adhaereo vehemens et servo is . 
iam ergo manifestus sum et planus quod causa longinquus sum vehemens causa reus quam#4 causa propinquus quis#2 sequor is , et quod ipse influo virtus suus super is , et servo is , et non separo ab is separatio suus causa propinquus , immo remaneo inea et adhaereo is adhaereo vehemens , secundum quod ostendo et expono . 
omnis sum superus aut sum superus aeternitas et ante ipse , aut sum cum aeternitas , aut sum post aeternitas sed supra tempus . 
sum verus quod sum ante aeternitas sum causa primus , quoniam sum causa is . 
sed sum quod sum cum aeternitas sum intelligentia quoniam sum sum secundus , [ secundum habitudo unus , unde non patior neque destruo . 
] esse verus quod sum post aeternitas et supra tempus sum anima , quoniam sum in horizonte aeternitas inferus et supra tempus . 
et significatio quod causa primus sum ante aeternitas ipse , sum quod sum in ipse sum acquiro . 
et dico#2 quod omnis aeternitas sum sum , sed non omnis sum sum aeternitas . 
- et causa primus sum supra aeternitas , quoniam aeternitas sum causor ipse . 
et inteligentia [ appono vel ] parificatur aeternitas , quoniam extendo cum is ; et non alteratur neque destruo . 
et anima adnecto sum cum aeternitas inferiusquoniam sum susceptibilior impressio quam#4 intelligentia , et sum supra tempus , quoniam sum causa tempus . 
omnis anima nobilis tres habeo operatio : [ namque ex opus is sum ] operatio animal et operatio intellectibilis et operatio divinus . 
operatio autem divinus sum quoniam ipse paro#2 natura cum virtus quis#2 sum in ipse ab causa primus . 
is autem operatio intellectibilis sum quoniam ipse scio res per virtus intelligentia quis#2 sum in ipse . 
operatio autem is animal sum quoniam ipse moveo corpus primus et omnis corpus et naturalis , quoniam ipse sum causa motus corpus et causa operatio natura . 
et non efficio anima hic operatio nisi quoniam ipse sum exemplum superus virtus . 
quod sum quia causa primus creo sum anima medio intelligentia , et propter ille facio sum anima efficiens operatio divinus . 
postquam ergo creo causa primus sum anima , pono is sicut [ stramentum ] intelligentia inquod efficio operatio suus . 
propter ille ergo anima intellectibilis efficio operatio intelligentia , facio sum inferus operatio quam#4 ipse in impressio suus in is quod sum sub ipse . 
quod sum quia ipse non imprimo in res nisi per motus , scilicet quia non recipio quod sum sub is operatio is nisi ipse moveo ipse . 
propter hic ergo causa fio quod anima moveo corpus ; de proprietas namque anima sum ut vivifico corpus , quando influo super is virtus suus , et directus produco is ad operatio rectus . 
manifestus eest igitur nunc quod anima habeo tres operatio , quoniam habeo virtus tres : scilicet virtus divinus et virtus intelligentia et virtus is essentia , secundum quod narro et ostendo . 
primus res creatus sum sum et non sum ante ipse creo alius . 
quod sum quia sum sum supra sensus et supra anima et supra intelligentia , et non sum post causa primus late neque prius creo ipse . 
propter ille ergo facio sum superus creo res omnis et vehemens unio . 
et non sum facio ita nisi propter suus propinquitas sum purum et unus et verus in quo non sum multitudo aliquorum modus . 
et sum creo quamvis sum unus tamen multiplico , scilicet quia ipse recipio multiplicitatem . 
et ipse quidem non sum facio multus nisi quia ipse , quamvis sum simplex et non sum in creo simplex is , tamen sum compositum ex finio et infinitus . 
quod sum quia omnis quod ex is sequor causa primus sum achili [ is sum ] intelligentia , completus et ulterior in potentia et reliquus bonitas . 
et forma intellectibiles in ipse sum fero et vehemens universalis . 
et quod ex is sum inferus sum intelligentia iterum , verumtatem sum sub ille intelligentia in complementum et virtus et bonitas . 
et non sum forma intellectibiles in ille ita dilato sicut sum is latitudo in ille intelligentia . 
et sum quidem creo primus sum intelligentia totus#2 , verumtatem intelligentia in ipse sum diversus per modus quis#2 dico#2 . 
et quia diversifico intelligentia , fio illic#2 forma intellectibilis diversus . 
et sicut ex forma unus , propterea quod diversifico , in mundum inferus provenio individuus infinitus in multitudo , similiter ex esse creo primus , propterea quod diversifico , appareo forma intellectibiles infinitus . 
Verumtatem , quamvis diversificentur non seiunguntur ab invicem , sicut sum seiunctio individuus . 
quod sum quoniam ipse unio absque corruptio et separo absque seiunctione , quoniam sum unus habeo multitudo et multitudo in unitas . 
et intelligentia primus influo super intelligentia secundus bonitas quis#2 recipio ab causa primus , et intendo bonitas in is usquequo consequor ulterior is . 
intelligentia superus primus , quis#2 sequor causa primus , imprimo forma secundus , sto , quis#2 non destruo ita ut sum necessarius itero is vicus alius . 
intelligentia autem secundus imprimo forma declinis , separabilis , sicut sum anima . 
ipse namque sum ex impressio intelligentia secundus quis#2 sequor sum creo inferus . 
et non multiplico anima nisi per modus quo multiplico intelligentia . 
quod sum quia sum anima iterum habeo finis , sed quod ex is sum inferus sum infinitus . 
igitur anima quis#2 sequor alachili [ is sum ] intelligentia , sum completus , perfectus , paucus declinatio et separatio ; et anima quis#2 sequor sum inferus sum in complementum et decplinatione sub anima superus . 
et anima superus influo bonitas , quis#2 recipio ab intelligentia , super anima inferus . 
et omnis anima recipio ab intelligentia virtus plus , sum super impressio fortis , et quod imprimo sum ab is sum figo , sto , et sum motus is motus aequalis , continuus . 
et ille in qui ex is sum virtus intelligentia parvus , sum in impressio sub anima primus , et sum quod ab is imprimo sum debilis , evanesco , destructibilis . 
verumtamen , quamvis sum ita , tamen permaneo per generatio . 
iam ergo ostendo sum quare facio sum forma intellectibiles multus , et non sum sum nisi unus , simplex , et quare facio sum multus anima , quis#2 quidam sum fortis alius quidam , et sum is sum unus , simplex , in quo non sum diversitas . 
NUMERAL ( VI ) . 
causa primus superus sum omnis narratio . 
et non deficio lingua ab narratio is nisi propter narratio sum ipse , quoniam ipse sum supra omnis causa et non narro nisi per causa secundus quis#2 illuminantur ab lumen causa primus . 
quod sum quoniam causa primus non cesso illumino causor suus et ipse non illumino ab lumen alius , quoniam ipse sum lumen purum supra quod non sum lumen . 
ex ille ergo facio sum primus solus quis#2 deficio narratio ; et non sum ita nisi quia supra ipse non sum causa per quis cognosco , quia omnis quidem res non cognosco et narro nisi ex ipse causa suus . 
cum ergo res sum causa tantus et non sum causor , non scio per causa primus , neque narro quoniam sum superus narratio , neque consequor is loquela . 
quod sum quia narratio non fio nisi per loquela , et loquela per intelligentia , is intelligentia per cogitatio , et cogitatio per meditatio , et meditatio per sensus . 
causa autem primus sum supra res omnis , quoniam sum causa is ; propter ille ergo fio quod ipse non cado sub sensus et meditatio et cogitatio et intelligentia et loquela ; non sum ergo narrabilis . 
et dico#2 iterum quod res , aut sum sensibilis et cado sub sensus , aut sum meditabilis et cado sub meditatio , aut sum figo sto secundum dispositio unus et sum intellectibilis , aut convertibilis vel destructibilis cado sub generatio et corruptio et sum cado sub cogitatio . 
et causa primus sum supra res intellectibiles sempiternus et supra res destructibilis , quapropter non cado super is sensus neque meditatio neque cogitatio neque intelligentia . 
et ipse quidem non sigtnificatur nisi ex causa secundus quis#2 sum intelligentia et non nomino per nomen causor suus primus nisi per modus alo et bonus , quoniam quod sum causor sum causa iterum , verumtatem per modus sublimus et bonus et nobilis , sicut ostendo . 
vis ( VII ) . 
intelligentia sum substantia quis#2 non divido . 
quod sum quia si non sum cum magnitudo neque corpus neque moveo , tunc procul dubius non divido . 
et irum omnis divisibilis non divido nisi aut in multitudo aut in magnitudo aut in motus suus . 
cum ergo res sum secundum hic dispositio , sum sub tempus , quoniam non recipio divisio nisi in tempus . 
et intelligentia quidem non sum in tempus , immo sum cum aeternitas ; quapropter facio sum alo et superus omnis corpus et omnis multitudo . 
quod si invenio in is multitudo , non invenio nisi quasi res existo unus . 
cum ergo intelligentia sum secundum hic modus , penitus#3 divisio non recipio . 
et significatio [ quidem ] ille sum reditio suus super essentia suus , scilicet quia non extendo cum res extendo , ita ut sum unus suus extremitatum secundus ab alius . 
quod sum quia quando volo#1 scientia reus corporalis ; . 
. . ; non extendo cum is , sed ipse sto figo secundum suus dispositio ; quoniam sum forma ab qui non pertransit aliquis . 
et corpus quidem non sum ita . 
et significatio ; . 
. . ; quod intelligentia non sum corpus neque divido is substantia et operatio is , sum quod utraeque sum res unus . 
et intelligentia quidem sum multus propter bonitas quis#2 advenio is ab causa primus . 
et ipse quamvis multiplico per hic modus , tamen quia appropinquo unus , fio unus et non divido . 
et intelligentia quidem non recipio divisio quoniam sum primus creo quod creo sum ab causa primus , et unitas sum dignus is quam#4 divisio . 
iam ergo verificatum sum quod intelligentia substantia sum quis#2 non sum cum magnitudo neque corpus neque moveo per aliquis modus motus corporeus : quapropter facio sum supra tempus [ et cum aeternitas ] , sicut ostendo . 
num._rom. ( VIII ) . 
omnis intelligentia scio quod sum supra se et quod sum sub se : verumtatem scio quod sum sub se quoniam sum causa is , et scio quod sum supra se quoniam acquiro bonitas ab is . 
et intelligentia quidem sum substantia intellectibilis ; ergo secundum modus suus substantia scio res quis#2 acquiro desuper et res quis#2 sum causa . 
ergo ipse discerno quod sum supra is et quod sum sub is , et scio quod ille quod sum supra se sum causa is et quod sum sub is sum causor ab is ; et cognosco causa suus et causor suus per modus quis#2 sum causa is , scilicet per modus suus substantia . 
et similiter omnis scio non scio res bonus et res inferus et deterior nisi secundum modus suus substantia et suus sum , non secundum modus secundum quis#2 res sum . 
et si hic ita sum , tunc procul dubius bonitas quis#2 descendo super intelligentia ab causa primus , sum in is intellectibiles et similiter res corporeus sensibilis sum in intelligentia intellectibiles . 
quod sum quoniam res quis#2 sum in intelligentia non sum impressio ipse , immo sum causa impressio . 
et significatio ille sum quod intelligentia ipse sum causa res quis#2 sum sub is per hic quod sum intelligentia . 
si ergo intelligentia sum causa res per hic quod sum intelligentia , tunc procul dubius causa res in intelligentia sum intellectibiles etiam . 
iam ergo manifestus sum quod res supra intelligentia et sub is sum per virtus intellectibilem et similiter res corporae cum intelligentia sum intellectzibiles et res intellectibiles in intelligentia sum intellectibiles , quoniam ipse sum causa causa sum is ; et quoniam ipse non apprehendo nisi per modus suus substantia et ipse , quia sum intelligentia , apprehendo res apprehensio intellectibili , sive intellectibiles sum res sive corporeus . 
viii ( IX ) . 
omnis intelligentia fixio et essentia sum per bonitas purus quis#2 sum causa primus . 
et virtus [ quidem ] intelligentia sum vehemens unitas quam#4 res secundus quis#2 sum post is , quoniam ipse non accipio cognitio is . 
et non sum facio ita , nisi quia causa sum is quod sum sub is . 
et significatio is sum ille quis#2 rememoramur : intelligentia sum rego omnis res quis#2 sum sub is per virtus divinus quis#2 sum in is et per is retineo res , quoniam per is sum causa res ; et ipse retineo omnis res quis#2 sum sub is et comprehendo is . 
quod sum quoniam omnis quod sum primus res sum causa is , sum retineo ille res et rego is et non evado ab is ex ipse aliquis propter virtus suus altus . 
ergo intelligentia sum princeps res quis#2 sum sub is et retineo is et rego is , sicut natura rego res quis#2 sum sub is per virtus intelligentia . 
et similiter intelligentia rego natura per virtus divinus . 
et intelligentia quidem non facio sum retineo res quis#2 sum post is et rego is et suspendo virtus suus super is , nisi quoniam ipse non sum virtus substantialis is , [ immo ] ipse sum virtus virtus substantialis , quoniam sum causa is . 
et intelligentia quidem comprehendo genero et natura et horizontem natura scilicet anima , namque ipse sum supra natura . 
quod sum quia natura contineo generatio et anima contineo natura et intelligentia contineo anima . 
ergo intelligentia contineo omnis res ; et non sum facio intelligentia ita nisi propter causa primus quis#2 supereminet omnis res , quoniam sum causa intelligentia et anima et natura et reliquus res . 
et causa quidem primus non sum intelligentia neque anima neque natura , immo sum supra [ intelligentia et ] anima et natura , quoniam sum creo omnis res . 
verumtamen sum creo intelligentia absque medius et creo anima et natura et reliquus res , medio intelligentia . 
et scientia quidem divinus non sum sicut scientia intellectibilis neque sicut ascientia animal , immo sum supra scientia intelligentia et scientia anima , quoniam sum creo scientia . 
et quidem virtus divinus sum supra omnis virtus intellectibilem et animalis et naturalis , quoniam sum causa omnis virtus . 
et intelligentia sum habeo yliathim quoniam sum sum et forma et similiter anima sum habeo yliathim , et natura sum habeo yliathim . 
et causa quidem primus non sum yliathim , quoniam ipse sum sum tantus . 
quod si dico#2 aliquis : necesse sum ut sum yliathim , dico#2 : yliathim suus sum infinitus et individuus suus sum bonitas purus , influo super intelligentia omnis bonitas et super reliquus res medio intelligentia . 
num._rom. ( X ) . 
omnis intelligentia plenus sum forma ; verumtatem ex intelligentia sum quis#2 contineo forma parvus universalis et ex is sum quis#2 contineo forma plus universalis . 
quod sum quoniam forma quoe sum intelligentia secundus inferus per modus particularis , sum in intelligentia primus per modus universalis ; et forma quis#2 sum in intelligentia primus per modus universalis sum in intelligentia secundus per modus particularis . 
et in primus inteligentiis sum virtus magnus , quoniam sum vehemens unitas quam#4 intelligentia secundus inferus ; et in intelligentia secundus inferus sum virtus debilis , quoniam sum parvus unitas et multus multiplicitatis . 
quod sum quia intelligentia quis#2 sum propinquus unus , purum verus sum parvus quantitas et magnus virtus , et intelligentia quis#2 sum longinquus ab unus , purum verus sum multus quantitas et debilis virtus . 
et quia intelligentia propinquus [ unus ] , purum verus sum parvus quantitas et magnus virtus , accido#2 inde ut forma quis#2 procedo ex intelleligentiis primus , procedo processione universalis unio ; . 
. . ; . 
et nos [ quidem ] abbreviamus et dico#2 quod forma quis#2 advenio ex intelligentia primus secundus sum debilis processio et vehemens separatio . 
quapropter fio quod intelligentia secunduae proicio viso suus super universalis forma , quis#2 sum in intelligentia universalis , et divido is et separo is , quoniam ipse non possum recipio ille forma secundum veritas et certitudinem is , nisi per modus secundum quis#2 possum recipio is , [ scilicet per separatio et divisio . 
et similiter aliquis ex res non recipio quod sum supra is nisi per modus secundum quis#2 possum recipio ipse , ] non per modus secundum quis#2 sum res recipio . 
X ( XI ) . 
omnis intelligentia intelligo res sempiternus quis#2 non destruo neque cado sub tempus . 
quod sum quoniam si intelligentia sum semper quis#2 non moveo , tunc ipse sum causa res sempiternus quis#2 non destruo [ nec permuto ] neque cado sub generatio et corruptio . 
et intelligentia quidem non sum ita , nisi quia intelligo res per esse suus , et sum suus sum sempiternus quod non corrumpo ; . 
. . ; . 
cum ergo hic sum ita , dico#2 quod res destructibilis ; . 
. . ; sum ex corporeitas , scilicet ex causa corporeus temporalis , non ex causa intellectibili aeternus . 
num._rom. ( XII ) . 
primus omnis quidam sum in quidam per modus quo licet ut sum unus is in alius . 
quod sum quia in esse sum vita et intelligentia , et in vita sum sum et intelligentia , et in intelligentia sum sum et vita . 
verumtamen sum et vita in intelligentia sum duo alachili , [ is sum ] intelligentia , et sum et intelligentia in vita sum duo vita , et intelligentia et vita in esse dunt duo sum . 
et ille [ quidem ] non sum ita nisi quia unumqoudque primus aut sum causa aut causor . 
causor ergo in causa sum per modus causa et causa in causor per modus causor . 
et nos [ quidem ] abbreviamus et dico#2 quod res agens in res per modus causa non sum in is nisi per modus quo sum causa is , sicut sensus in anima per modus animalis , et anima in intelligentia per modus intellectibilem , et intelligentia in esse per modus essentialis , et sum primus in intelligentia per modus intellectibilem , et anima in sensus per modus sensibilis . 
et redeo et dico#2 quod sensus in anima et intelligentia in causa primus sum per modus suus , secundum quod ostendo . 
xii ( XIII ) . 
omnis intelligentia intelligo essentia suus . 
quod sum quia intelligo et intellego sum simul , cum ergo sum intelligentia intelligo et intelectum , tunc procul dubius video essentia suus . 
et , quando video essentia suus , scio quod intelligo per intelligentia essentia suus . 
et , quando scio essentia suus , scio reliquus res quis#2 sum sub is , quoniam sum ex is . 
verumtamen in is sum per modus intellectibilem . 
ergo intelligentia et res intelligo sum unus . 
quod sum quia , si res intelectae et intelligentia sum unus , et intelligentia scio sum suus , tunc procul dubius quando scio essentia suus , scio reliquus res , et , quando scio reliquus res , scio essentia suus , quia , quando scio reliquus res , ipse non scio is nisi quia sum intelligo . 
ergo intelligentia scio essentia suus et scio res intelligo simul , sicut ostendo . 
xiii ( XIV ) . 
in omnis anima res sensibilis sum per hic quod sum exemplum is , et res intellectibiles in is sum , quia scio is . 
et non facio sum ita nisi quia ipse expando sum inter res intellectibiles non moveo et inter res sensibilis quis#2 moveo . 
et quia anima sic sum , fio quod imprimo res corporeus , quapropter facio sum causa corpus et facio sum causor ex intelligentia quis#2 sum ante is . 
res igitur quis#2 imprimo ex anima , sum in anima per intentio exemplum , scilcet quia res sensibilis exemplificantur secundum exemplum anima , et res quis#2 cado supra anima , sum in anima per modus acquiro . 
cum ergo hic sum ita , redeo et dico#2 quod res sensibilis exemplificantur secunudm exemplum anima , et res quis#2 cado supra anima , sum in anima per modus acquiro . 
et intelligo per anima virtus ago res sensibilis , Verumtamen virtus efficiens in anima non sum materialis , et virtus corporeus in anima sum spiritualis , et virtus imprimo in res habeo dimensio et sine dimensio . 
res autem intellectibiles in anima sum per modus accidentalis , scilicet quia res intellectibiles quis#2 non divido sum in anima per modus divisibilis . 
ergo res intellectibiles unitae sum in anima per modus quis#2 multiplico , et res intellectibiles quis#2 non moveo sum in anima per modus motus . 
iam ergo ostendo sum quod ; . 
. . ; res intellectibiles et sensibilis sum in anima , verumtamen res sensibilis , corporeus , moveo sum in anima per modus animalis , spiritualis , unio , et quod res intellectibiles , unitae , quiesco , sum in anima per modus quis#2 multiplico secundum motus ; . 
. . ; . 
xiv ( XV ) . 
omnis scio quis#2 scio essentia suus sum rediens ad essentia suus reditio completus . 
quod sum quia scientia non sum nisi actio intellectibilis . 
cum ergo scio scio suus essentia , tunc redeo per operatio suus intellectibilem ad essentia suus . 
et hic non sum ita nisi quoniam scio et scio sum res unus , quoniam scientia scio essentia suus sum ex is et ad is : sum ex is quia sum scio , et ad is quia sum scio . 
quod sum quia propterea quod scientia sum scientia scio , et scio scio essentia suus , sum is operatio rediens ad essentia suus ; ergo substantia is sum rediens ad essentia ipse iterum . 
et non significo per reditio substantia ad essentia suus , nisi quia sum sto , figo per se , non indigeo in suus fixione et suus essentia res alius rigeo ipse , quoniam sum substantia simplex , sufficiens per seipse . 
num._rom. ( XVI ) . 
omnis virtus quis#2 non sum finis pendeo sum per infinitus primus quod sum virtus virtus , non quia ipse sum acquiro , figo , sto in res entibus habeo fixionem . 
quod si aliquis dico#2 quod sum primus creo , scilicet intelligentia , sum virtus quis#2 non sum finis , dico#2 quod non sum sum creo virtus , immo sum is virtus quidam . 
et virtus quidem is non sum facio infinitus nisi inferus , non superus , quoniam ipse non sum virtus purus quis#2 non sum virtus nisi quia sum virtus et sum res quis#2 non finio inferus neque superus . 
ens autem primus creo , scilicet intelligentia , habeo finis et virtus is sum finis ; . 
. . ; secundum quis#2 remaneo causa is . 
ens autem primus creo sum infinitus primus purum . 
quod sum quia , si entibus fortis non sum finis propter suus acquisistionem ab infinitus primus purum propter quod sum ens , et si sum primus ipse sum quod pono res quis#2 non sum finis , tunc ipse procul dubius sum supra infinitus . 
ens autem creo primus , scilicet intelligentia , non sum non finio ; immo dico#2 quod sum infinitus , neque dico#2 quod sum ipse met quod non sum finio . 
ens ergo primus sum mensura entium primus intellectibilium et entium secundus sensibilis , scilicet quia ipse sum quod creo ens et mensuravit eamensura convenio omnis enti . 
redeo ergo et dico#2 quod sum primus creo sum supra infinitus , sed sum secundum creo sum infinitus ; et quod sum inter sum primus creo et sum secundum creo sum non finio . 
et reliquus bonitas simplex , sicut vita et lumen et quis#2 sum is similis , sum causa res omnis habeo bonitas , scilicet quod infinitus sum ab causa primus et causor primus sum causa omnis vita et similiter reliquus bonitas descendo ab causa primus super causor primus in primus , et sum intelligentia , deinde descendo super reliquus causor intellectibilia et corporeus , medio intelligentia . 
XVI ( XVII ) . 
omnis virtus unio plus sum infinitus quam#4 virtus multiplico . 
quod sum quia infinitus primus quod sum intelligentia sum propinquum unus , purum verus . 
propter ille ergo facio sum quod in omnis virtus propinquus unus , ; . 
. . ; verus sum infinitus plus quam#4 in virtus longiqua ab is . 
quod sum quia virtus , quando incipio multiplico , tunc destruo unitas is , et , quando destruo is unitas , destruo is infinitus . 
et non destruo infinitus is nisi quia divido . 
et ille quidem significatio sum virtus divido , et quod ipse quantus magis aggrego et unio , magnifico et vehemens fio et efficio operatio mirabilis ; et quantus magis partio et divido , minoratur et debilito et efficio operatio vilis . 
iam igitur manifestus sum et planus quod virtus , quando plus approximat unus , purum verus , fio vehemens is unitas , et quantus vehemens fio unitas , sum infinitus in is magis appareo et manifestus et sum operatio is operatio magnus , mirabilis et nobilis . 
xvii ( XVIII ) . 
res omnis ens propter sum primus , et res vivus omnis sum moveo per essentia suus propter vita primus , et res intellectibiles omnis habeo scientia propter intelligentia primus . 
quod sum quia , si omnis causa do causor suus aliquis , tunc procul dubius sum primus do causor omnis sum . 
et similiter vita do causor suus motus , quia vita sum processio procedo ex ens primus quietum , sempiternus et primus motus . 
et similiter intelligentia do causor suus scientia . 
quod sum quia omnis scientia verus non sum nisi intelligentia sum primus scio quod sum et sum influo scientia super reliquus scientia . 
redeo autem et dico#2 quod sum primus sum quiesco et sum causa causa et , si ipse do omnis res sum , tunc ipse do is per modus creatio . 
vita autem primus do is quis#2 sum sub is vita non per modus creatio , immo per modus forma . 
et similiter intelligentia non do is quis#2 sum sub is de scientia et reliquus res nisi per modus forma ; . 
. . ; . 
xviii ( XIX ) . 
ex intelligentia sum quis#2 sum sum intelligentia divinus , quoniam ipse recipio ex bonitas primus quis#2 procedo ex causa primus receptio multus . 
et de is sum quis#2 sum intelligentia tantus , quoniam non recipio ex bonitas primus nisi medio intelligentia primus . 
et ex anima sum quis#2 sum anima intellectibilis , quoniam sum pendeo per intelligentia ; et ex is sum quis#2 sum anima tantus . 
et ex corpus naturalis sum quis#2 sum anima rego ipse et facio directio super ipse ; et de is sum quis#2 sum corpus naturalis tantus , quis#2 non sum anima . 
et hic fio ita nisi quoniam sum ipse ; . 
. . ; neque intellectibilis totus#2 neque animal totus#2 neque corporeus totra , neque pendeo per causa quis#2 sum supra is , nisi quis#2 sum ex is completus , integer sum quis#2 pendeo per causa quis#2 sum supra is , scilicet quia non omnis intelligentia pendeo per bonitas causa primus , nisi quis#2 ex is sum intelligentia completus in primus , integer . 
ipse enim possum recipio bonitas descendo ex causa primus et pendeo per is , ut vehemens fio suus unitas . 
et similiter non omnis anima pendeo per intelligentia , nisi quis#2 ex is sum completus , integer et vehemens simul cum intelligentia , per hic quod pendeo per intelligentia , et sum intelligentia completus . 
et similiter iterum non omnis corpus naturalis habeo anima , nisi quod ex is sum completus , integer , quasi sum rationalis . 
et secundum hic forma ; . 
. . ; sum reliquus ordo intellectibiles . 
xix ( XX ) . 
causa primus rego res creo omnis praeter quod commisceo cum is . 
quod sum quia regimen non debilito unitas is exalto super omnis res neque destruo is ; neque prohibeo is essentia unitas is sejungo ab res quin rego is . 
quod sum quia causa primus sum figo , sto cum unitas suus purus semper , et ipse rego res creo omnis et influo super is virtus vita et bonitas secundum modus virtus is [ receptibilis ] et possibilitateam is . 
primus enim bonitas influo bonitas super res omnis influxio unus ; verumtamen unaquaequae res recipio ex ille influxio secundum modus suus virtus et suus sum . 
et bonitas primus non influo bonitas super res omnis nisi per modus unus , quia non sum bonitas nisi per suus sum et suus sum et suus virtus , ita quod sum bonitas , et bonitas [ et virtus ] et sum sum res unus , fio quod ipse influo bonitas super res influxio communis unus ; . 
. . ; . 
et diversifico bonitatea et donum ex concursus recipio . 
quod sum quia sapientia bonitas non recipio aequaliter , immo quidam is recipio plus quam#4 quidam , hic quidem sum propter magnitudo suus largitas . 
redeo ergo et dico#2 quod inter omnis agens , quod ago per esse suus tantus , et inter factus suus non sum continuator neque res alius medius . 
et non sum continuator inter agens et facio nisi additio super esse , scilicet quando agens et facio sum per instrumentum et non facio per esse suus ; . 
. . ; et sum compono . 
quapropter recipio recipio per continuatio inter ipse et factor suus et sum hic agens sejungo ab factum suus ; . 
. . ; . 
agens verus inter quod et inter factus suus non sum continuator penitus#3 , sum agens verus et rego verus , facio res per finis decoris , post quod non sum possibilis ut sum decus alius ; et rego facio suus per ultimus regiminis . 
quod sum quia rego res per modus per quis#2 ago et non ago nisi per sum suus ; ergo sum is iterum sum regimen is . 
quapropter fio quod rego et ago per ultimus decoris et regimen in quo non sum diversitas neque tortuositas . 
et non diversifico operatio et regimen propter causa primus nisi secundum meritum recipio . 
XX ( XXI ) . 
primus sum dives per se ipse et non sum dives magnus . 
et significatio is sum unitas is , non quia unitas is sum spargo in ipse , immo sum unitas is purus , quoniam sum simplex in finis simplicitas . 
si autem aliquis volo#1 scio quod primus sum dives , proicio mens suus superres compositus et inquiro de is inquisitio perscrutor . 
invenio enim omnis compositum diminutum , indigeo quidem aut alius aut res ex quis#2 compono . 
res autem simplex ; . 
. . ; unus quis#2 sum bonitas , sum unus et unitas is sum bonitas ; . 
. . ; bonitas is sum res unus . 
ille ergo res sum dives magnus quis#2 influo , et non fio influxio super ipse per aliquis modus . 
reliquus autem res intellectibiles aut corporeus sum non dives per seipse , immo indigeo unus verus influo super is bonitas et omnis gratia . 
XXI ( XXII ) . 
causa primus sum super omnis nomen quo nomino . 
quoniam non pertineo is diminutio neque complementum solus ; quoniam diminutum sum non completus et non possum efficio operatio completus , quando sum diminutum . 
et completus apud nos , quamvis sum sufficiens per seipse , tamen non possum creo aliquis alius neque influo ab seipse aliquis omnino . 
si ergo hic ita sum [ apud nos ] , tunc dico#2 quod primus non sum diminutum neque completus tantus , immo sum supra completus , quoniam sum creo res et influo bonitas super is influxio completus , quoniam sum bonitas quis#2 non sum finis neque dimensio . 
bonitas ergo primus impleo omnis saeculum bonitas ; verumtamen omnis saeculum non recipio de ille bonitas nisi secundum modus suus potentia . 
iam ostendo sum et manifestus quod causa primus sum super omnis nomen quo nomino et superus et alo . 
xxii ( XXIII ) . 
omnis intelligentia divinus scio res per hic quod ipse sum intelligentia , et rego is per hic quod sum divinus . 
quod sum quia proprietas intelligentia sum scientia , et non sum is complementum et integritas nisi ut sum scio . 
rego ergo sum deus , benedico et sublimus , quoniam ipse repleo res bonitas . 
et intelligentia sum pprimum creo et sum plus similis deus sublimus , et propter ille rego quis#2 sub is sum . 
et , sicut deus , benedico et excello , influo bonitas super res , similiter intelligentia influo scientia super res qui sum sub is . 
verumtamen , quamvis intelligentia rego res quis#2 sum sub is , tamen deus , benedico et sublimus , praecedo intelligentia per regimen et rego res regimine sublimus et alo ordo quam#4 sum regimen intelligentia , quoniam sum ille quod do intelligentia regimen . 
et significatio ille quod res , quis#2 recipio regimen intelligentia , recipio regimen creator intelligentia , quod sum quia non refugio regimen is aliquis ex res omnino , quoniam volo#1 ut facio recipio bonitas suus [ simul ] omnis res . 
quod sum quia non sum omnis res desidero intelligentia nec desidero recipio is ; et res omnis desidero bonitas ex primus et desidero recipio ipse desiderium multus . 
et in ille non sum aliquis quis#2 dubito . 
XXIII ( XXIV ) . 
causa primus existo in res omnis secundum dispositio unus , sed res omnis nin existo in causa primus secundum dispositio unus . 
quod sum quia , quamvis causa primus existo in res omnis , tamen unaquaequae res recipio is secundum modus suus potentia . 
quod sum quia ex res sum quis#2 recipio causa primus receptio unio , et ex is sum quis#2 recipio is receptio multiplico , et ex is sum quis#2 recipio receptio aeternus , et ex is sum quis#2 recipio receptio temporalis , et ex is sum quis#2 recipio receptio spiritualis , et ex is sum quis#2 recipio receptio corporalis . 
et diversitas quidem receptio non fio ex causa primus sed propter recipio . 
quod sum quia suscipio diversifico : propter ille ergo suscipio sum diversificatum . 
influo verus existo unus non diversus , influo super omnis res bonitas aequaliter , bonitas namque influo super omnis res ex causa primus aequaliter . 
res igitur sum causa diversitas influxio bonitas super res . 
procul dubius igitur non invenio res omnis in causa primus per modus unus . 
iam autem ostendo sum quod causa primus invenio in omnis res per modus unus et nn invenio in is omnis res per modus unus . 
ergo secundum modus propinquitas causa primus et secunudum modus quo res possum recipio causa primus , secunudum quantitas ille possum recipio et delector per is . 
quod sum quia non recipio res ex causa primus et delecto in is nisi per modus sum suus . 
et non intelligo per esse nisi cognitio , namque secundum modus quo cognosco res causa primus creo , secundum quantitas ille recipio ex is et delecto in is , sicut ostendo . 
XXIV ( XXV ) . 
substantia unitae intellectibiles non sum genero ex res alius . 
omnis substantia sto per essentia suus sum non genero ex res alius . 
quod si aliquis dico#2 : possibilis sum ut sum genero ex res alius , procul dubius sum substantia ille diminuta , indigeo ult compleo is ille ex quo genero . 
et signigficatio ille sum generatio ipse . 
quod sum quia generatio non sum nisi via ex diminutio ad complementum . 
nam , si invenio res non indigeo in generatio suus , scilicet in suus forma et suus formatio , res alius nisi se et sum ipse causa formatio suus et suus complementi , sum completus , integer semper . 
et non fio causa formatio suus et suus complementi nisi propter realtionem suus ad causa suus semper . 
ille ergo comparatio sum formatio is et ipse complementum simul . 
iam ergo manifestus sum quod omnis substantia sto per essentia suus non sum genero ex res alius . 
xxv ( XXVI ) . 
omnis substantia sto per seipse sum non cado sub corruptio . 
si autem aliquis dico#2 : possibilis sum ut substantia sto per seipse cado sub corruptio , dico#2 : si possibilis sum ut substantia sto per seipse cado sub corruptio , possibilis sum ut separo is essentia et sum figo , sto per essentia suus sine essentia suus . 
et hic sum inconveniens et impossibilis , quoniam , propterea quod sum unus , simplex , non compono , sum ipse causa et causor simul . 
omnis autem cado sub corruptio non fio corruptio nisi propter separatio suus ab causa suus ; dum verus permaneo res pendeo per causa suus retineo is et servo is , non pereo neque destruo . 
si ergo hic ita sum , substantia sto per essentia suus non separo causa semper , quoniam sum inseparabilis ab essentia suus , propterea quod causa is sum ipse in formatio suus . 
et non fio causa suiipsis nisi propter relatio suus ad causa suus ; et ille relatio sum formatio is . 
et propterea , quia sum semper relatus ad causa suus et ipse sum causa ille realtionis , sum ipse causa suiipsius per modus quis#2 diximusa , quod non pereo neque destruo , quoniam sum causa et causor simul , sicut ostendo nuper . 
iam ergo verificatum sum quod omnis substantia sto per seipse non destruo nec corrumpo . 
xxvi ( XXVII ) . 
omnis substantia destructibilis non sempiternus aut sum compono aut sum defero super res alius . 
propterea quod substantia aut sum indigeo res ex quis#2 sum et sum compono ex is , aut sum indigeo in fixione suus et suus essentia defero . 
cum ergo separo deferens is , corrumpo et destruo . 
quod si substantia non sum compono neque defero , sum simplex et semper , non destruo neque minuo omnino . 
XXVII ( XXVIII ) . 
omnis substantia sto per essentia suus sum simplex et non divido . 
quod si dico#2 aliquis : possibilis sum ut divido , dico#2 : si possibilis sum ut substantia sto per se divido et sum ipse simplex , possibilis sum ut essentia pars is sum per essentia is iterum sicut essentia totus . 
si ergo possibilis sum ille , redeo pars super seipse , et sum omnis pars is rediens super seipse , sicut sum reditio totus super essentia suus ; et hic sum impossibilis . 
si ergo hic sum impossibilis , substantia sto per seipse sum indivisibilis et sum simplex . 
si autem non sum simplex sed sum compono , pars is sum bonus pars et pars is vilis pars , ergo res bonus sum ex res vilis et res vilis ex res bonus , quando sum omnis pars is sejungo ab omnis pars is . 
quare sum universitas is non sufficiens per seipse , cum indigeo partus#2 suus ex quis#2 compono . 
et hic quidem non sum de natura reus simplex , immo de natura substantia compono . 
iam ergo consto quod omnis substantia sto per essentia suus sum simplex et non divido ; et , quando non recipio divisio et sum simplex , non sum recipio corruptio neque destructio . 
xxviii ( XXIX ) . 
omnis substantia [ simplex sum ] sto per se ipse , scilicet per essentia suus [ . 
] [ nam ipse ] sum creo sine tempus , et sum in substantialitate suus superus substantia temporalis . 
et significatio ille sum quod non sum genero ex aliquis , quoniam sum sto per essentia suus ; et sustantiae genero ex aliquis sum substantia compono cado sub generatio . 
iam ergo manifestus sum quod omnis substantia sto per essentia suus non sum nisi in non tempus , et quis#2 sum alo et superus tempus et res temporalis . 
xxix ( XXX ) . 
omnis substantia creo in tempus aut sum semper in tempus et tempus non superfluit ab is , quoniam sum creo et tempus aequaliter , aut superfluit super tempus et tempus superfluit ab is , quoniam sum creo in quidam hora tempus . 
quod sum quia si creo sequor se ad invicem et substantia superus non sequor nisi substantia is similis , non substantia dissimilis is , sum substantia similis substantia superus - et sum substantia creo ab quis#2 non superfluit tempus - ante substantia quis#2 assimilo substantia sempiternus , et sum substantia abscindo ab tempus , creo in quidam hora tempus . 
non sum ergo possibilis ut continuo substantia creo in quidam hora tempus cum substantia sempieternis , quoniam non assililantur is omnino . 
substantia ergo sempiternus in tempus sum ille quis#2 continuo cum substantia sempiternus , et sum medius inter substantia figo et inter substantia secta in tempus . 
et non sum possibilis ut substantia sempiternus quis#2 sum supra tempus , sequor substantia temporalis creo in tempus , nisi medio substantia tmporalibus sempiternus in tempus . 
et iste quidem substantia non facio sum medius , nisi quoniam ipse communico substantia sublimis in permaneo et communico substantia abscindo in tempus per generatio ; ipse enim quamvis sum sempiternus , tamen permaneo is sum per generatio et motus . 
et subtantiae sempiternaee cum tempus sum similis substantia sempiternus quis#2 sum supra tempus et drabilitatem et non assimilo is in motus et generatio . 
substantia autem secta in tempus non assimilo substantia sempiternus quis#2 sum supra tempus per aliquis modus . 
si ergo non assimilo is , tunc non possum recipio is neque tango is . 
necessaria ergo sum substantia quis#2 tango substantia sempiternus quis#2 sum supra tempus , et sum tango substantia secta in tempus . 
ergo aggrego per motus suus inter substantia secta in tempus et inter substantia sempiternus quis#2 sum supra tempus . 
et aggrego per durabilitatea suus inter substantia quis#2 sum supra tempus et inter substantia quis#2 sum sub tempus , scilicet cado sub generatio et corruptio . 
et aggrego inter substantia bonus et inter substantia vilis , ut non privo substantia vilis substantia bonus et privo omnis bonitas et omnis convenio , et non sum is remaneo neque fixio . 
iam ergo ostendo sum ex hic quod durabilitatis duo sum specieis quis#2 unus sum aeternus et alter sum temporalis . 
verumtamen unus durabilitatum duo sum sto , quietus , et durabilitas alter moveo ; et unus is aggrego et operatio is omnis simul , neque quidam is sum ante quidam , et alter sum curro , extendo , quidam operatio is sum ante quidam . 
et universalitas unus is sum per essentia suus , et universalitas alter sum per pars suus quis#2 unusquisque sum sejungo suus compari per modus primus et posterus . 
iam ergo manifestus sum quod substantia quidam sum quis#2 sempiternus sum et supra tempus , et ex is sum sempiternus aequalis tempus et tempus non superfluit ab is , et ex is sum quis#2 abscindo sum ab tempus et tempus superfluit ab is ex superus is et ipse inferus , [ scilicet ex principium is usque ad extremus ipse , ] et sum substantia cado sub generatio et corruptio . 
xxx ( XXXI ) . 
inter res quis#2 substantia et actio sum in momentum aeternitas et inter res quis#2 substantia et actio sum in momentum tempus existo sum medius , et sum ille quis#2 substantia sum ex momentum aeternitas et operatio ex momentum tempus . 
quod sum quia res quis#2 substantia cado sub tempus , scilicet quia tempus contineo is , sum in omnis dispositio suus cado sub tempus , quare et is actio cado sub tempus : quoniam , quando substantia reus cado sub tempus , procul dubius et is actio cado sub tempus . 
res autem cado sub tempus in omibus dispositio suus sejungo sum ab res cado sub aeternitas in omnis dispositio suus . 
continuatio autem non sum nisi in res similis . 
necesse sum igitur ut sum res alius tertius medius inter uterque quis#2 substantia cado sub aeternitas et ipse actio cado sub tempus . 
impossibilis namque sum ut sum res quis#2 substantia cado sub tempus et actio aius sub aeternitas : sic enim actio is bonus sum ipse substantia ; hic autem sum impossibilis . 
manifestus igitur sum quod inter res cado sub tempus cum suus substantia et suus actio et inter res quis#2 substantia et actio sum cado sub momentum aeternitas sum res cado sub aeternitas per substantia suus et cado sub tempus per operatio suus , sicut ostendo . 
xxxi ( XXXII ) . 
omnis substantia cado in quidam dispositio suus sub aeternitas et cado in quidam dispositio suus sub tempus sum sum et generatio simul . 
[ omnis ] enim res cado sub aeternitas sum sum verus et omnis res cado sub tempus sum generatio verus . 
si ergo hic ita sum , tunc , si res unus sum cado sub aeternitas et tempus , sum sum et generatio non per modus unus sed per modus et modus . 
iam ergo manifestus sum ex is quod dico#2 , quod omnis genero cado per substantia suus sub tempus sum habeo substantia pendeo per sum purum quod sum causa durabilitatis et causa res sempiternus omnis et destructibilis . 
necessarius sum unus facio adipisci unitas et ipse non adipiscor , sed reliquus unitas omnis sum acquisitae . 
et ille quidem significatio sum quod dico#2 : si invenio unus facio acquiro non acquiro , tunc quis#2 differentia inter ipse primus acquiro facio ? 
non enim possum sum quin aut sum similis is in omnis dispositio suus aut sum inter uterque differentia . 
si ergo sum similis is in omnis dispositio suus ; . 
. . ; tunc unus is non sum primus et alter secundum . 
et si unus is non sum similis alter in omnis dispositio , tunc procul dubius unus is sum primus et alter secundum . 
ille ergo in quo sum unitas figo non invenio ex alius , sum unus primus verus , sicut ostendo ; et ille in quo sum unitas invenio ex alius sum praeter unus primus verus . 
si ergo sum ex alius , sum ex unus primus acquiro unitas . 
provenio ergo inde ut unus purum verus et reliquus unus sum ita iterum et non sum unitas nisi propter unus verus quod sum causa unitas . 
iam ergo manifestus sum et planus quod omnis unitas post unus verus sum acquiro , creo ; verumtamen unus verus purum sum creo unitas , facio acquiro , non acquiro , sicut ostendo . 
