hic ago sultis , spectator , nunciam , quis#2 quidem ego atque vos res uortat bene gregique hic et domina atque conductor . 
fax nunciam tuuus , praeco , omnis auritum poplum . 
ago nunc reside , caue modus ne#2 Gratia . 
nunc quis#2 procedo huc et quis#2 ego uoluerim dico#2 : ut scio nomen huiius fabula ; namque quod ad argumentum attineo , sanus breuest . 
nunc quod ego dico#2 uelle vos dico#2 dico#2 : hic nomen Graece Onagost fabula ; Demophilus scribo , Maccus uortit barbarus ; asinarius uolt sum , si per vos licet . 
insum lepos ludusque in hic comoedia , ridiculum res sum . 
do benignus opera ego ut vos , ut alius , pariter nunc Mars adiuuet . 
sicut tuom volo#1 unicus gnatum tuus supersum vita sospitem et superstitem , ita ted optestor per senectus tuus per ille quam#4 tuuus metuo uxor tuus , si quis#2 med erga hodie falsus dico#2 , ut tu supersto uxor aetas siet atque ille uiua uiuos ut pestis oppeto . 
per Dium Fidius quaero : juro ego video necesse sum eloquor quisquis rogo . 
[ ita ego opstinate aggredior ut non audeo profecto percontor quin promus omnis . 
] proinde actutum istuc quis#2 sum quod scio expeto eloquere : ut ipse scibo , tu facio ut scio . 
dico#2 opsecro hercle serius quod tu rogo , caue ego mendacium quisquam . 
quin tuuus ergo rogo ? 
num ego illuc duco ubi lapis lapis tero ? 
quis#2 istuc sum ? 
aut ubi istuc sum terra locus ? 
Vbi fleo nequam homo quis#2 polenta pinsitant , apud fustitudinas , ferricrepinas insula , ubi uiuos homo mortuus incurso boues . 
modus pol percipio , Libanus , quis#2 istuc sum locus : ubi fio polenta , tu fortasse dico#2 . 
Ah , neque hercle ego istuc dico#2 nec dico#2 volo#1 , teque opsecro hercle ut quis#2 loquor despuo . 
fio , gero mos tu . 
ago ago , usque exscrea . 
Etiamne ? 
ago quaesso hercle usque ex penitus faux . 
etiam amplus . 
nam quo usque ? 
Vsque ad mors volo#1 . 
Caue sum malus res . 
Vxoris dico#2 , non tuus . 
dono tu ob istuc dico#2 ut expers sum metus . 
deus tu do quaequomque opto . 
reddo opera ego . 
Qur hic ego ex tu quaero ? 
aut qur minito tu propterea quod ego non scio facio ? 
aut qur postremo filius suscenseo , pater ut facio ceterus ? 
quis#2 istuc noui sum ? 
demiro quis#2 sum et quo euadat sum in metus . 
equidem scio iam filius quod amo meus istanc meretricem ex proxumo Philaenium . 
sum hic ut dico#2 , Libanus ? 
rectus insto uiam . 
is res sum . 
sed is morbus inuasit grauis . 
quis#2 morbus sum ? 
quia non suppeto dico#2 do . 
Tune sum adjuto nunc amans filius ? 
sum vero , et alter noster sum Leonida . 
hercle facio et ab ego ineo gratia . 
verus meus uxor , Libanus , nescio qualus sum ? 
tu primus sentio , nos tamen in pretium sum . 
Fateor is sum inportunam atque incommodus . 
posterius istuc dico#2 quam#4 credo tu . 
omnis parens , Libanus , liberi suus , quis#2 ego ausculto , facio obsequellam quipp quis#2 mage amicus#2 utor gnato et beneuolo . 
atque ego ego is facio studeo , volo#1 amo ab meus ; volo#1 ego pater meus similis , quis#2 caussa meus nauclerico ipse ornatus per fallacia quam#4 amo abduco ab leno mulier ; neque puduit is is aetas sycophantia struo et beneficium ego emo gnatum suus se . 
is ego decretumst sequor mos pater . 
nam ego hodie oro Argyrippus filius uti se amans facio argentum copia ; et is ego percupio opsequi gnato meus : volo#1 amo obsequor ille , volo#1 amo ego pater . 
quamquam ille mater ars contenteque habeo , pater ut consuesco : ego mitto omnis hic . 
praesertim quom is ego dignus quisque concredo habeo , ego habeo honor is ingenium decet ; quom ego adeo , ut pudeo gnatum aequomst pater , cupio sum amica quod do argentum suus . 
cupa is quod cupio tu nequiquam intellego . 
dotalis seruom Saurea huc uxor tuus adduco , quisque plus in manus sum quam#4 tu . 
argentum accipio , dos imperium uendidi . 
nunc verbum in paucus conferam quis#2 tu uelim . 
viginti iam usust filius argentum minae : fax is ut paro iam sum . 
Vnde gens ? 
ego defrudato . 
magnus nugas ago : nudus detraho uestimenta ego iubeo . 
Defrudem tu ego ? 
ago sum tuuus , sine penna uola . 
Ten ego defrudem , quisque ipse nihil sum in manus nisi quis#2 tuuus porro uxor defrudaueris ? 
qui ego , qui uxor , qui tuuus seruom Saurea poto , circumduce , aufero ; promitto tu non offuturum , si is hodie ecfeceris . 
jubeo unus opus ego piscor in aes , uenari autem rete iaculo in medius mare . 
tu optionem sumito Leonidam , fabrico quiduis , quiduis comminiscere : perficito argentum hodie ut habeo filius amica quod do . 
quis#2 ais tuuus , Demaenete ? 
quis#2 volo#1 ? 
si forte in insidiae deuenero , tun redimo ego , si ego hostis intercipio ? 
redimo . 
tum tuuus igitur alius cura quidlubet . 
is ego ad forum , nisi quis#2 volo#1 . 
Fietne ? 
ambulo . 
atque audin etiam ? 
ecce . 
si quis#2 tu uolam , ubi sum ? 
Vbiquomque lubitum sum animus meus . 
profecto nemo sum quis#2 iam dehinc metuo ego ne#2 quis#2 noceo possum , quom tuuus ego tuus oratio omnis animus ostendo tuom . 
quin tu quoque ipse facio hau magnus , si hic patro . 
pergo quo occipio atque ibi consilium exordiar . 
Audin tuuus ? 
apud Archibulum ego sum argentarius . 
Nempe in forum ? 
ibi , si quis#2 opus sum . 
Meminero . 
non sum seruos malus hic quisquam possum nec magus uorsutus nec quo ab caueas aeger . 
idem homo , si quis#2 rectus curo uelis , mando : moriri se mitto mauolet quam#4 non perficio reddo quod promitto . 
nam ego , illuc argentum tam paro filius scio sum quam#4 ego hic scipio contui . 
sed quis#2 ego cesso eo ad forum quo incipio ? 
eo atque ibi maneo apud argentarius . 
Sicine hic fio ? 
foras aedes ego eici ? 
promereor optume hoccin pretium reddo ? 
bene mereor malus sum , male mereor bonus sum ; at malus cum tuus , namque iam ex hic locus eo ego ad trisuiros uostraque ibi nomen faxo sum , capitium tu perdo ego et filia , perlecebra , permities , adulescentum exitium . 
nam mare haud sum mare , vos mare acerrumum ; namque in mare reperio , hic elaui bonus . 
ingratus atque inrita sum omnis intellego quis#2 do et quod bene facio , at posthac tu male quod possum facio facio , meritoque is facio tuus . 
ego pol tu redigo idem unde orior sum , ad egestas terminus , ego edepol tu facio ut quis#2 sum nunc et quis#2 sum scio . 
qui priu quam#4 iste adeo atque amo ego animus meus iste do , sordidus vita oblecto panus in pannum inopia , atque is si sum , magnus habeo omnis deus gratia ; idem nunc , quom sum melius , ego quisque opus sum ignoro malus . 
reddo ego tu ex ferus fames mansuetem , ego specto modus . 
nam iste quis#2 suscenseo ipse ? 
nihil sum , nihil quisquam mereo ; tuus facio jussus , tuus imperium pareo : mater tuuus , idem era sum . 
tu ego ulciscar , tu ego ut dignus sum perdo atque ut de ego mereo . 
at scelestus uiden ut ne#2 is quidem , ego dignus sum existumat quis#2 adeo , quis#2 conloquatur quoique irascor supplico ? 
atque eccam illecebra exeo tandem ; opinor hic ante ostium meus modus loquor quis#2 uolam , quoniam intus non liceor sum ego . 
unus quisque iste uerbum nummus Philippus aureus non possum aufero hinc ab ego si quis#2 emptor venio ; nec rectus quis#2 tuuus in nos dico#2 , aurum atque argentum merumst : figo hic apud nos sum animus tuus clauo cupido . 
remigium ueloque quantum possum festinus et fugio : quam#4 magus tu in altus capesso , tam aestus tu in portus refero . 
ego pol iste portitor priuabo portorium ; ego tu dehinc ut meritum sum de ego et meus res tracto exsequar , quom tuuus med ut mereo sum non tracto quomque eicio domus . 
magis istuc percipio lingua dico#2 quam#4 facio sum . 
solus solitudo ego ted atque ab egestas apstuli ; solus si ducto , refero gratia numquam poto . 
solus ducto , si semper solus quis#2 posca do ; semper tu promissum habeo hic lex , dum supero do . 
qui modus do ? 
namque numquam tuuus quidem expleri poto ; modus quom accipio , hau multus post aliquis quod posca paro . 
quis#2 modist ducto , amando ? 
numquamne expleri poto ? 
modus remitto , continuo iam ut remitto ad tu rogo . 
do equidem quod ego ago . 
et tu ego mitto mulier : par par do hostimentumst , opus pro pecunia . 
male ago ego . 
quis#2 ego accuso , si facio officium meus ? 
namque neque fingo usquamst neque pingo neque scribo in poematis ubi lena bene ago cum quiquam amo quis#2 frugi sum uolt . 
ego quidem tu parco aequomst tandem , ut tu duro diu . 
non tuuus scio ? 
quis#2 amans parco , idem se parco parus . 
quasi piscis itidemst amator lena : nequam sum nisi recens ; is habeo sucus , is suauitatem , is quouis pactus condio vel patinarium vel assum , uorses quo pactus iubeo : is do uolt , is se aliquis posci , namque ibi de plenum promo ; neque ille scio quis#2 do , quis#2 damnum facio : ille reus studeo . 
volo placeo se amica , uolt ego , uolt pedisequa , uolt famulus , uolt etiam ancilla ; et quoque catulus meus subblanditur nouos amator , se ut quom uideat gaudeo . 
verus dico#2 : ad suus quisque homo quaestus sum aequomst callidus . 
perdisco istaec sum verum damnum cum magnus meus . 
si ecastor nunc habeo quod do , alius verbum praehibeas ; nunc quia nihil habeo , maledictum tu is ducto postulo . 
non meus sum . 
nec meus quidem edepol ad tu ut mitto Gratia . 
verus aetas atque honor gratia hic fio tuus , quia nos lucrum sum potius quam#4 decorum tu . 
si ego do duo talentum argentum numeratus in manus , hic tu nox honor caussa Gratia donum do . 
quis#2 si non sum ? 
tu non sum credo , ille alius eo tamen . 
Vbi illaec quis#2 do ante ? 
abutor . 
nam si is duro ego , mulier mitto ad tu , numquam quisquam posco . 
dies , aqua , sol , luna , nox , hic argentum non emo : ceterus quis#2 uolumus uti Graecum mercamur fides . 
cum ab pistor panis peto , vinum ex oenopolio , si aes habeo , do mercem : idem nos discipulina utor . 
semper oculatus manus sum noster , credo quod uident . 
vetus sum : " nihilum coactiost " scio quoiius . 
non dico#2 amplus . 
Alius nunc ego oratio despolio praedico , longus alius , inquam , lingua praebeo nunc atque olim quom do , alius atque olim quom inliciebas ego ad tu blandus atque benedicus . 
tum ego aedes quoque adridebant quom ad tu ueniebam tuus ; ego unicus unus ex omnis tu atque ille amo aibas ego ; ubi quis#2 do , quasi columba pullus in os#1 ambae meus usque eratis , meus de studium studium sum uostra omnis , usque adhaereo : quod ego jubeo , quod uolueram facio , quod nolebam atque uotueram , de industria fugio , neque conor is facio audeo prius . 
nunc neque quis#2 uelim neque nolim facio magnus , pessumae . 
non tuuus scio ? 
hic noster quaestus aucupium simillimust . 
Auceps quando concinnauit area , offundo cibus ; adsuescunt : necesse sum facio sumo quis#2 quaero lucrum ; saepe edo#1 : semel si sum capio , res soluont aucupium . 
Itidem hic apud nos : aedes nos area sum , auceps sum ego , esca sum meretrix , lego#2 inlex sum , amator aues ; bene saluto consuesco , compello blanditer , osculo , oratio uinnula , uenustula . 
si papilla pertractauit , haud sum ab red aucupis ; sauium si sumo , sumo is licet sine rete . 
hic tu sum obliviscor in ludus quis#2 sum tam diu ! 
tuus iste culpa sum , quis#2 discipulus semidoctum aps tu amoues . 
Remeato audacter , merces si sum nanciscor : nunc abeo . 
mane , mane , audio . 
dico#2 , quis#2 ego aequus censeo pro ille tu do , annus hic ne#2 cum quiquam alius sum ? 
teneo ? 
uiginti mina ; atque is lex : si alius ad ego prius affero , tuuus valeo . 
at ego sum etiam priu quam#4 abeo quod volo#1 loquor . 
dico#2 quod iubeo . 
non omnino iam pereo , sum relicuom quo pereo magis . 
habeo unde istuc tu quod posco do ; sed in lex meus do , ut scio possum , perpetuom annus hic ego uti seruiat nec quisquam interea alius admitto prosus quam#4 ego ad se vir . 
quin , si tuuus uoles , domus seruo quis#2 sum castro uiros . 
postremo ut uoles nos sum , syngraphum facio adferas ; ut uoles , ut tu lubebit , nos lex imponito : modus tu unus argentum adferto , facilis patior ceterus . 
Portorum simillumae sum ianua lenonius : si adfers , tum pateo , si non sum quod do , aedes non pateo . 
intereo si non inuenio ego ille uiginti mina , et profecto , nisi ille perdo argentum , pereo sum ego . 
nunc pergo ad forum atque experior ops , omnis copia , supplico , exopsecrabo ut quisque amicus video , dignus , indignus adeo atque experi certumst ego , namque si mutuus non possum , certumst sumo faenus . 
Hercle vero , Libanus , nunc tu meliust expergiscier atque argentum comparo fingo fallacia . 
iam diu sum facio quom discesti ab sum atque abeo ad forum , igitur inueniundo argentum ut fingo fallacia . 
ibi tuuus ad hic dies tempus dormitasti in otium . 
quin tuuus aps tu socordia omnis reice et segnitiem amoue atque ad ingenium uetus uorsutum tu recipio tuom ? 
Serua erus , caue tuuus idem faxis alius quod seruo solo , quis#2 ad erus fraudationem callidus ingenium gero . 
Vnde sumo ? 
quis#2 interuortam ? 
quo hic celocem conferam ? 
Impetritum , inauguratumst : quouis admitto aues , picus et cornix ab laeua , coruos , parra ab dexter consuadent ; certus herclest uostram consequor sententia . 
sed quis#2 hic quod picus ulmum tundo ? 
hau temerariumst . 
certus hercle ego quantum ex augurium eiius picus intellego , aut ego in mundum sum uirgae aut atriensi Saurea . 
sed quis#2 illuc quod exanimo curro huc Leonida ? 
metuo quom illic#2 opscaeuauit meus fallo fallacia . 
Vbi ego nunc Libanus requiro aut familiaris filius , ut ego ille lubentiores facio quam#4 Lubentiast ? 
magnus praeda et triumphus is adfero advenio meus . 
quando ego pariter poto , pariter scortari solo , hic quidem quam#4 nanciscor praeda pariter cum ille partio . 
illic#2 homo aedis compilauit , mos si facio suus . 
vae ille quis#2 tam indiligenter opseruauit ianua . 
aetas uelim seruire , Libanus ut conueniam modus . 
meus quidem hercle liber#4 opus numquam fies ocior . 
etiam de tergum ducentas plaga praegno do . 
largior peculium , omnis in tergum thensaurum gero . 
nam si occasio hic tempus se supterduxerit , numquam edepol quadrigis albus indipiscet postea ; erus in opsidione linquo , inimicus animus augeo . 
sed si ego occasio opprimo hic quis#2 obuenit studeo , magnus opimitates , gaudium ecfertissumas suus sum ille unus ego pario , gnatoque et pater , adeo#2 ut aetas ambo ambobus nos sum obnoxius , noster deuincti beneficium . 
vincio nescioquos ajo ; non placo : metuo in communis ne#2 quam#4 fraus frausu sum . 
pereo ego oppidum nisi Libanus inuenio iam , ubi ubi sum gens . 
illic#2 homo socius ad malus res quaero quis#2 adiungat se . 
non placo : pro monstrum extemplo sum quando quis#2 sudattremit . 
sed quis#2 ego hic propero concedo pes , lingua largus ? 
quin ego hic iubeo taceo , quis#2 loquor lacero dies ? 
Edepol homo infelicem , quis#2 patrona comprimo . 
nam si quis#2 scelestus facio , lingua pro ille peiierat . 
Adproperabo , ne#2 post tempus praeda praesidium par . 
qui illaec praeda sum ? 
eo aduorsum atque electabo , quisquis sum . 
iubeo tu saluere uoce summa , quoad vis ualent . 
gymnasium flagri , salueto . 
quis#2 ago , custos carcer ? 
o catena colonus . 
o uirgarum lasciuia . 
quot pondo ted sum censeo nudus ? 
non edepol scio . 
Scibam ego tu nescio , at pol ego quis#2 ted expendo scio : nudus uinctus centum pondo sum , quando pendeo per pes . 
quis argumentum istuc ? 
ego dico#2 , quo argumentum et quo modus . 
ad pes quando adligatumst aequus centumpondium , ubi manus manicae complector sum atque adduco ad trabs , nec dependeo nec propendes quin malus nequamque sum . 
vae tu ! 
hic testamentum Seruitus lego#2 tu . 
Verbiuelitationem fio compendium volo#1 . 
quis#2 istuc sum negotium ? 
certus sum credo . 
audacter . 
licet , sum amans subuenire familiaris filius : tantus assum bonus inprouiso , verum commisceo malus : omnis de nos carnuficum concelebrabuntur dies . 
Libanus , nunc audacia usust nos invenio et dolus . 
tantus facinus modus invenio ego , ut nos dico duo omnis dignissumi sum quo cruciatus confluo . 
ergo miro quod dudum scapula gestibant ego , hariolari quis#2 occipio se sum in mundum malus#3 . 
quisquis sum , eloquere . 
magnus sum praeda cum magnus malus . 
si quidem omnis conjuro cruciamenta confero , habeo opinor familiaris tergum , ne#2 quaero foris#2 . 
si iste firmitudinem animus optines , salui sum . 
quin si tergum res soluenda sum , rapio cupio publicus : pernegabo atque obdurabo , peiierabo denique . 
is istaec uirtus sum , quando usust quis#2 malus#3 fero fortiter ; fortiter malus#3 quis#2 patior , idem post patior bonus . 
quin res actutum edisseris ? 
cupio malus#3 nanciscier . 
placide ergo unumquicquid rogito , ut adquiescam . 
non video ego ex curro anhelitus etiam duco ? 
ago ago , mansero tuus arbitratus , vel adeo#2 usque dum peris . 
Vbinam sum erus ? 
magnus apud forumst , parvus hic sum intus . 
iam satis sum ego . 
tum igitur tuuus dives sum facio ? 
mitto ridicularius . 
mitto : istuc quod adfers auris exspecto meus . 
animus aduorte , ut aequus ego hic scio . 
taceo . 
beo . 
Meministin asinus Arcadicus mercatorius Pelleo noster uendere atriensis ? 
memini . 
quis#2 tum postea ? 
is ergo is argentum huc remitto quod do Saurea pro asina . 
adulescens venio modus , quis#2 is argentum attulo . 
Vbi is homost ? 
iam deuorandum censeo , si conspicio ? 
ita enim vero . 
sed tamen tuuus nempe is asinus praedico uetulos , claudus , quibu suptritae ad femina iam sum ungula ? 
ipse , quis#2 tu subuectabant rus huc uirgas ulmeus . 
teneo , atque idem tu hinc uexerunt uinctum rus . 
memor sum probus . 
verus in tostrina ut sedeo , ego infit percontarier ecquem filius Straton nouerim Demaenetum . 
dico#2 ego nouisse extemplo et ego is seruom praedico sum , et aedis demonstraui noster . 
quis#2 tum postea ? 
ajo se ob asinus fero argentum atriensi Saurea , uiginti mina , sed is se non nosco homo quis#2 siet , ipse vero se nouisse callidus Demaenetum . 
quoniam ille exloquor hic sic quis#2 tum ? 
ausculto ergo , scio . 
extemplo facio facetus ego atque magnuficum vir , dico#2 med sum atriensis . 
sic hic respondeo ego : " ego pol Saurea non noui neque qui facies sum scio . 
tu non aequomst suscenseo . 
si erus volo#1 Demaenetum , quis#2 ego noui , adduce : argentum non morabor quin fera . 
" ego ego dico#2 adduco et ego domus praesto sum ; ille in balineas iturust , inde huc ueniet postea . 
quis#2 nunc consilium capto censeo ? 
dice . 
is istuc ago quo modus argentum interuortam et aduentorem et Saurea . 
iam hic opus sum exasceato ; namque si ille argentum prius hospes huc affero , continuo nos ambo excludo sum . 
nam ego hodie senex seduco solus sorsum ab aedes , ego tibique interminatust nos sum ulmeus , ni hodie Argyrippo argentum sum uiginti mina ; jubeo vel nos atriensis vel nos uxor suus defrudare , dico#2 se opera promissus do . 
nunc tuuus abeo ad forum ad erus et narro hic ut nos ago sum : tu ex Leonida sum sum atriensis Saurea , dum argentum affero mercator pro asina . 
facio ut iubeo . 
ego ille interea hic oblectabo , priu si forte aduenerit . 
quis#2 ais ? 
quis#2 volo#1 ? 
pugnus malus si tu percutio , mox quom Saurea imitor , caueto ne#2 suscenseo . 
Hercle vero tuuus cauebis ne#2 ego attingo , si sapio , ne#2 hodie malus cum auspicium nomen commutaueris . 
quaeso , aequus animus patitor . 
Patitor tuuus item quom ego tu referiam . 
dico#2 ut usust fio . 
dico#2 hercle ego quoque ut facturu sum . 
ne nego . 
quin promitto , inquam , hostire contra ut mereo . 
ego abeo , tuuus iam , scio , patior . 
sed quis#2 hic sum ? 
is sum , ille sum ipsus . 
iam ego recurro huc . 
tu hic interea hic teneo . 
volo#1 senium narro . 
quin tuom officium facio ergo atque fugio ? 
ut demonstro sum ego , hasce aedis sum oportet Demaenetus ubi dico#2 habito . 
I , puere , pulto atque atriensis Saurea , si sum intus , euocato huc . 
quis noster sic frango foris ? 
ohe , inquam , si quis#2 audio . 
nemo etiam tango . 
Sanun sum ? 
at censeo attingo propterea huc quia habeo iter . 
nolo ego foris conseruas meus ab tu uerberarier . 
sane ego sum amicus#2 noster . 
Pol hau periclum sum cardines ne#2 foris ecfringantur , si istoc exemplum omnis quis#2 quaero respondeo . 
ita hic moratus sum ianua : extemplo ianitorem clamo , procul si quis#2 video eo ad se calcitronem . 
sed quis#2 uenis ? 
quis#2 quaerito ? 
Demaenetum volo#1 . 
si sum domus , dico#2 tu . 
quis#2 eiius atriensis ? 
nihilum mage intus sum . 
Vbi sum ? 
ad tonsor eo dico#2 . 
cum venio , post non redeo ? 
non edepol . 
quis#2 uolebas ? 
argentum uiginti mina , si adsum , accipio . 
qui pro istuc ? 
asinus uendidit Pellaeus mercatorius mercatus . 
scio . 
tu is nunc refero ? 
iam hic credo is adfuturum . 
qui facies uoster Saurea sum ? 
si is sum , iam scio possum . 
Macilentis malus , rufulus aliquantus , uentriosus , truculentus oculus , commodo statura , tristis frons#2 . 
non possum pictor recingo describo eiius forma . 
atque hercle ipse adeo#2 contuor , quasso caput incedo . 
quisque obuiam hic occesserit irascor , uapulabit . 
siquidem hercle Aeacidinis minae animisque expletus cedo . 
si med irascor tango , irascor uapulabit . 
quis#2 hic sum negotium nemo meus dico#2 magnus facio ? 
Libanus in tostrinam ut jubeo venio , is nullus venio . 
ne ille edepol tergum et crus consulo hau decus . 
nimis imperiosust . 
vae ego ! 
hodie saluere jubeo Libanus libertus ? 
iam manus emitto ? 
Opsecro tu . 
ne tuuus hercle cum magnus malus ego obuiam occessisti . 
Qur non uenisti , ut jubeo , in tostrinam ? 
hic ego moratust . 
siquidem hercle nunc summus Iouem tu dico#2 detineo atque is precator adsiet , malus res ecfugies numquam . 
tu , uerbero , imperium meus contemno ? 
pereo , hospes . 
quaeso hercle nolo , Saurea , meus caussa hic uerberare . 
utinam nunc stimulus in manus ego sum , Quiesce quaeso , qui latus#2 contero tuus , quis#2 occalluere plaga . 
Apscede atque sine ego hic perdo , quis#2 semper ego ira incendo , quisque numquam unus res ego licet semel praecipio fur , quin centiens idem impero atque ogganniam , itaque iam hercle clamor atque stomachus non queo labor suppedito . 
Iussin , scelestus , ab ianua hic stercus hinc auferri ? 
iussin columna deici opera araneus ? 
iussin in splendor do bulla hic foris noster ? 
nihil sum : tamquam si claudu sum , cum fustist ambulo . 
quia triduom hic unus modus forum opera adsiduam dedo , dum reperio quis#2 quaerito argentum in faenus , hic vos dormio interea domus atque erus in hara , haud aedes , habito . 
is ergo hic tu . 
hospes , tu opsecro , defendo . 
Saurea , oro meus caussa ut mitto . 
Eho , ecquis pro uectura oliui res solvo ? 
solvo . 
quisque datumst ? 
Sticho uicario ipse tuus . 
vah , delenio apparas , scio ego uicarium sum , neque is sum seruom in aedes erus quis#2 sum multus quam#4 illest . 
sed uina quis#2 heri uendidi uinario Exaerambo , iam pro is satum facio Sticho ? 
facio satis opinor , namque video huc ipse adduco tarpezitam Exaerambum . 
sic do . 
Priu , quis#2 credo , vix annus post exigo ; nunc sat ago : adduco domus etiam ultro et scribo nummus . 
Dromo merces refero ? 
dimidium parvus opinor . 
quis#2 relicuom ? 
Aibat reddo quom extemplo reddo sum ; namque retineo , ut quod sum se opus loco ecficeret . 
scyphus quos uto do Philodamus , rettulitne ? 
non etiam . 
Hem non ? 
si uelis , do , commodo homo amicus#2 . 
pereo hercle , iam hic ego abigo suus odium . 
heus iam satis tuuus . 
Audin quis#2 loquor ? 
audio et quiesco . 
tandem , opinor , contaceo . 
nunc adeo bonus sum , priu quam#4 incipio tinnio . 
quam#4 mox ego opera do ? 
Ehem , optume . 
quam#4 dudum tuuus aduenisti ? 
non hercle tu prouideram ( quaeso , ne#2 uitio uortas ) , ita iracundia opstitit oculus . 
non mirus facio sum . 
sed si domus sum , Demaenetum volo#1 . 
nego sum intus . 
verus istuc argentum tamen ego si volo#1 denumerare , repromittam istoc nomen solvo res sum . 
sic potius ut Demaeneto tu sum praesens reddo . 
erus istunc nosco atque erus hic . 
sum hic praesens reddo . 
do modus meus periculum , res saluam ego exhibeo ; namque si scio noster senex fides non sum hic habeo , suscenseo , quoii omnis res ipsus semper credo . 
non magnus pendo . 
ne do , si non uolt . 
sic sine asto . 
do , inquam . 
vah , formidus miser ne#2 hic ego tu arbitror suadeo se ne#2 credo . 
do , quaeso , atque ne#2 formidus : saluom hercle sum . 
credo sum , dum quidem ipse in manus habeo . 
peregrinus ego sum , Saurea non noui . 
at nosce sanus . 
sum , non sum , non edepol scio . 
si is sum , is sum oportet . 
ego certus ego incertum scio hic do nemo homo . 
Hercle iste deus omnis perduint . 
verbum caue supplicassis . 
ferox sum uiginti mina meus tracto se . 
nemo accipio , aufero tu domus , apscede hinc , molestus ne#2 sum . 
nimis iracundus . 
non decet superbus sum homo seruom . 
malus hercle iam magnus tuus , ni iste nec rectus dico#2 . 
Inpure , nihilum . 
non video irascor ? 
pergo porro . 
flagitium homo . 
do , opsecro , argentum hic , ne#2 male loquor . 
malus#3 hercle vos quaero . 
crus hercle diffringentur , ni iste inpudicum percies . 
pereo hercle . 
ago , inpudice , scelestus , non audeo ego scelestus subuenire ? 
Pergin precor pessumo ? 
qui res ? 
tun liber homo male seruos loquor ? 
Vapula . 
is quidem tu hercle fio ut uapules , Demaenetum simul atque conspicio hodie . 
in ius uoco tu . 
non is . 
non is ? 
memini . 
memini . 
do pol supplicium ego de tergum uostro . 
vae tu ! 
tu quidem supplicium , carnufex , de nos do ? 
atque etiam pro dico#2 uostris maledicus poena pendentur ego hodie . 
quis#2 , uerbero ? 
ain tuuus , furcifer ? 
erus nos fugito censeo ? 
i nunciam ad erus , quo uocas , iam dudum quo uolebas . 
nunc demum ? 
tamen numquam hinc fero argentum nummus , ni ego do jubeo Demaenetus . 
ita facio , ago ambulo ergo . 
tu contumelia alter facio , tu non dico#2 ? 
tam ego homo sum quam#4 tuuus . 
scilicet . 
ita res sum . 
sequor hic ergo . 
praefiscini hic nunc dico#2 : nemo etiam ego accuso meritum meus , neque ego Athenae alter sum hodie quisquam quisque credo rectus aequus puto . 
fortasse . 
sed tamen ego numquam hodie induco ut tu credo hic argentum ignotus . 
Lupus sum homo homo , non homo , quom qualis sum non nosco . 
iam nunc secundus ego facio . 
Scibam hic tu capitulum hodie facio satum pro iniuria ; quamquam ego sum sordidatus , frugi tamen sum , nec possum peculium enumerari . 
fortasse . 
etiam Periphanes Rhodo mercator dives apsente sum solus ego talentum argentum solus adnumerauit et credo ego , neque deceptust in is . 
fortasse . 
atque etiam tuuus quoque ipse , si sum percontor ego ex alius , scio pol credo nunc quod fers . 
Hau negassim . 
Nequeon ego ted interdictum facio mansuetem meus ? 
an ita tuuus sum animo ut quis#2 expers mater imperium sies ? 
Vbi piem Pietas , si istoc mos moratus tu postulo placeo , mater , ego quo pactus praecipio ? 
an decorum sum aduorsari meus tu praeceptum ? 
quis#2 sum ? 
Hoccine sum pietas colo , mater imperium minuo ? 
neque quis#2 rectus facio culpo neque quis#2 delinquont amo . 
satum dicaculus sum amatrix . 
mater , is quaestus ego sum : lingua posco , corpus quaero ; animus oro , res moneo . 
ego tu volo#1 castigo , tuuus ego accusatrix adsum . 
neque edepol tu accuso neque is ego facio fas existimo . 
verus ego meus queror fortuna , quom ille quis#2 amo prohibeo . 
Ecqua pars oratio de dies do ego ? 
et meus pars loquor et tuus trado tu ; ad loquor atque ad taceo tueor habeo portisculum . 
quin pol si reposiui remus , solus ego in casteria ubi quiesco , omnis familia caussa consisto tu . 
quis#2 ais tuuus , quam#4 ego unus video mulier audacissumam ? 
quotiens tu uotui Argyrippum filius Demaeneti compello aut contrecto , conloquiue aut contui ? 
quis#2 do ? 
quis#2 jubeo ad nos deportari ? 
an tuuus tu verbum blandus sum aurum rere , dico#2 doceo pro do ? 
ultro amo , ultro expetessis , ultro ad tu accersio iubeo . 
ille quis#2 do is derideo ; quis#2 deludo deperis . 
an tu is exspecto oportet , si quis#2 promitto tu tu facio diuitem , si morior mater suus ? 
ecastor periclum magnus et familia portendo , dum is exspecto mors , ne#2 nos morior fames . 
nunc adeo#2 nisi ego huc argentum affero uiginti mina , ne#2 ille ecastor hinc trudo largus lacrumarum foras . 
hic dies summust quo sum apud ego inopia excusatio . 
patior , si cibus careo ego iubeo , mater meus . 
non uoto ted amo quis#2 do quoia amo gratia . 
quis#2 si hic animus occupatust , mater , quis#2 facio ? 
mone . 
is , meus caput contemplo , si quidem ex res consulto tuus . 
etiam opilio quis#2 pasco , mater , alienus ouis , aliquis habeo peculiaris quis#2 spes solo suus . 
sine ego amo unus Argyrippum animus caussa , quis#2 volo#1 . 
intro abeo , namque tu quidem edepol nihil sum impudens . 
audio dicto , mater , produco filia . 
perfidia laus gratiasque habeo meritum magnus , quom noster sycophantia , dolus astutiisque , scapula confidentia , uirtute ulnorum fretus , quis#2 aduorsum stimulus , lamminas crucesque compedesque , neruos , catena , carcer , numellas , pedica , boias , inductoresque acerrumos gnarosque noster tergum , quis#2 saepe ante in noster scaplas cicatrices indo , eae nunc legio , copia exercitusque is vis pugno , peiiuriis noster fuga potior . 
is uirtute huiius collegai meaque comitatus factumst . 
qui mest vir fortis ad sufferundas plaga ? 
Edepol virtus quis#2 tuus non possum conlaudo sicut ego possum , quis#2 domus duellique male facio . 
ne ille edepol pro meritum tuus memoro multus possum : ubi fido fraudaueris , ubi sum infidelis sum , ubi verbum conceptus scio lubenter peiieraris , ubi paries perfodio , in furto ubi sum prehendo , ubi saepe causa dico#2 pendeo aduorsus octo artutos , audacis uiros , ualentis uirgatores . 
Fateor profecto ut praedico , Leonida , sum verum ; verum edepol ne#2 etiam tuus quoque malefacta iterari multus et vero possum : ubi scio fidelis infidus sum , ubi prensus in furto sies manufesto et uerberatus , ubi peiieraris , ubi sacer manus sum admolior , ubi sum damnum , molestia et dedecor saepe sum , ubi creditum quod sum tu do sum pernegaris , ubi amica quam#4 amicus#2 tuus sum magis fidelis , ubi saepe ad languor tuus duritia dedo octo ualidos lictor , ulmeus afficio lens uirgis . 
num male relatus sum gratia , ut collega collaudaui ? 
ut meque teque magnus atque ingenium noster decet . 
iam omitte istaec , hic quod rogo respondeo . 
rogito quod volo#1 . 
argentum uiginti mina habesne ? 
Hariolare . 
Edepol senex Demaenetum lepidus sum nos : ut adsimulabat Saurea med sum quam#4 facetus ! 
nimis aegre risus contini , ubi hospes inclamauit , quod se apsente ego fides habeo nolo . 
ut memoriter ego Saurea uocabat atriensis ! 
Manedum . 
quis#2 sum ? 
Philaenium estne hic quis#2 intus exeo atque unus Argyrippus ? 
Opprime os#2 , is sum . 
subausculto . 
Lacrumantem lacinia teneo lacrumans . 
quisnam sum dico#2 ? 
tacitus ausculto . 
Attatae , modus hercle in mens venio , nimium uellem habeo pertica . 
quisque reus ? 
qui uerberarem asinus , si forte occeperint clamo hinc ex crumina . 
Qur ego retento ? 
quia tuus amo abeuntis egeo . 
valeo , valeo . 
aliquantus amplus ualerem , si hic maneo . 
Salue . 
Saluere ego iubeo , quisque tuuus abeo offero morbus ? 
mater superus ego tuus dico#2 , domus eo jubeo . 
acerbus funus filia facio , si tu careo sum . 
homo hercle hinc exclusust foras . 
ita res sum . 
mitto quaeso . 
quis nunc abeo ? 
quin tuuus hic Manes ? 
nox , si uoles , maneo . 
Audin hic opus ut largus sum nocturnus ? 
nunc enim sum negotiosus interdius uidelicet Solon , lex ut conscribo quis#2 se populus teneo . 
Gerrae ! 
qui se pario appareo hic lex , profecto numquam bonus frugi sient , dies noctesque poto . 
ne iste hercle ab iste non pes discedo , si licessit , quis#2 nunc festino atque ab hic mino se abeo . 
sermo iam finis fax tuus , hic sermo accipio . 
valeo . 
quis propero ? 
valeo : apud Orcus tu uidebo . 
nam equidem ego iam quantum possum ab vita abiudicabo . 
Qur tuuus , opsecro , inmeritum meus ego mors do opto ? 
Egon tu ? 
quam#4 si intellego deficio vita , iam ipse vita meus tu largiar et de meus ad tuus addo . 
Qur ergo minito tu tu vita sum amitto ? 
nam quis#2 ego factura puto , si istuc quod dico#2 faxis ? 
certus sum ecficere in ego omnis idem quis#2 tuuus in tu faxis . 
Oh mel dulcis dulcis tuuus sum . 
certus enim tuuus vita sum ego . 
complectere . 
facio lubens . 
utinam sic ecferamur . 
o Libanus , uti miser sum homo quis#2 amo ! 
immo hercle vero quis#2 pendeo multus sum miser . 
scio quis#2 periclum facio . 
Circumsistamus , alter hinc , hinc alter appello . 
erus , salue . 
sed num fumus sum hic mulier quam#4 amplexare ? 
Quidum ? 
quia oculus sum tu lacrumantes , is rogo . 
patronus quis#2 vos sum sum , perdo . 
equidem hercle nullus perdo , ideo quia numquam ullus habeo . 
Philaenium , salue . 
do deus quis#2 uelitis vos . 
nox tuus et uini cadus uelim , si optatum fio . 
verbum caue faxis , uerbero . 
tu equidem , non ego opto . 
tum tuuus igitur loquor quod iubeo . 
hic hercle uerberare . 
quisnam istuc adcredat tu , cinaedus calamistrate ? 
tun uerberes , quis#2 pro cibus habeo tu uerberari ? 
ut uostrae fortuna meus praecedo , Libanus , longus , quis#2 hodie numquam ad uesperum uiuam . 
quapropter , quaeso ? 
quia ego hic amo et hic med amo , hic quod do nusquam quisquam sum , hinc med amo ex aedes deicio huiius mater . 
argentum uiginti mina med ad mors appello , quis#2 hodie adulescens diabolus ipse do dico#2 , ut hic ne#2 quoquam mitto nisi ad se hic annus totus#2 . 
Videtin uiginti mina quis#2 polleo quidue possum ? 
Ill quis#2 ille perdo saluos sum , ego quis#2 non perdo pereo . 
iam do argentum ? 
non do . 
bonus animus sum , ne#2 formidus . 
Secede huc , Libanus , tu volo#1 . 
si quis#2 volo#1 . 
Opsecro vos , idem istac opus suauiust complector fabularis . 
non omnis idem aequus omnis , erus , suauia sum scio : vos sum suaue amo complector fabularis , ego complector hic nihil moror , meus autem hic aspernor . 
proinde istuc facio ipse quod facio nos suadeo . 
ego vero , et quidem edepol lubens . 
interea , si video , concedite istuc . 
Vin erus deludi ? 
Dignust sanus . 
Vin facio ut ego Philaenium praesens hic amplexetur ? 
cupio hercle . 
sequor hic . 
ecquis sum salus ? 
satum loquor . 
ausculto atque opera do et meus dico#2 deuorate . 
primus omnis seruos tuus nos sum non nego ; sed tu si uiginti mina argentum proferentur , quo nos uocabis nomen ? 
libertus . 
non patronus ? 
is potius . 
viginti mina hic insum in crumina , hic ego , si volo#1 , tu do . 
deus tu seruassint semper , custos erilis , decu popli , thensaurus copia , salus interior corpus amorisque imperator . 
hic pono , hic iste colloco cruminam in collum planus . 
nolo ego tu , quis#2 erus sum , ego onus istuc sustineo . 
quin tuuus labor libero tu atque iste impono in ego ? 
ego baiiolabo , tuuus , ut decet dominus , ante ego eo inanis . 
quis#2 nunc ? 
quis#2 sum ? 
quin trado huc cruminam pressatum umerus ? 
hic , quisque do hic , iubeo peto atque oro ego . 
nam istuc procliue sum quo iubeo ego planus colloco . 
do , meus ocellus , meus rosa , ego animus , meus uoluptas , Leonida , argentum ego , ne#2 nos diiunge amo . 
dico#2 ego igitur tuom passerculum , gallina , coturnicem , agnellum , haedillum ego tuom dico#2 sum vel uitellum , prehende auricula , comparo labella cum labellis . 
Ten osculo , uerbero ? 
quam#4 vero indignus video sum ? 
atqui pol hodie non fero , ni genu confricantur . 
Quiduis egestas impero : frico . 
Dan quod oro ? 
ago , ego Leonida , opsecro , fero amans sum salus , redime istoc beneficium tu ab hic , et tu emo hic iste argentum . 
nimium bellum sum atque amabilis , et si hic meus sum , hodie numquam ego orares quin do : ille tu oro meliust , illic#2 hic ego seruandam do . 
I sanus bellum bellus . 
capus hic sum , Libanus . 
Furcifer , etiam ego delusisti ? 
numquam hercle facio , genu ni tam nequiter fricares . 
ago sum tuuus in pars nunciam hic delude atque amplexare hic . 
taceo , ego specto . 
quin ad hic , Philaenium , adgredimur , vir quidem pol bonus et non similis fur huiius ? 
inambulo sum . 
nunc ego uicissim supplicabunt , Quaeso hercle , Libanus , sum erus tuus facio sospitari , do ego iste uiginti mina . 
video ego amo egeo . 
video . 
fio volo#1 . 
redeo huc conticinno . 
nunc istanc tantisper iubeo peto atque oro ego . 
Amandone exorarier volo#1 ted an osculo ? 
enim vero uterque . 
ergo , opsecro , et tuuus uterque noster serua . 
o Libanus , ego patronus , ego trado istuc . 
Magius decorumst libertus potius quam#4 patronus onus in via porto . 
ego Libanus , ocellus aureus , donum decusque amor , amo , facio quod uoles , do istuc argentum nos . 
dico#2 igitur med aneticulam , columba vel catellus , hirundinem , monerulam , passerculum putillum , facio proserpentem bestia ego , duplico ut habeo lingua , circumdo torquem bracchium , meus collum circumplecte . 
Ten complectatur , carnufex ? 
quam#4 vero indignus uideor ? 
ne#2 istuc nequiquam dico#2 in ego tam indignus dico#2 , uehes pol hodie ego , si quidem hic argentum fero spero . 
Ten ego ueham ? 
Tun hic fera hinc argentum alius ab ego ? 
pereo hercle . 
si verum quidem et decorum erus uehere seruom , inscende . 
sic istic solo superbus subdomari . 
astus igitur , ut consuesco sum puer olim . 
Scin ut dico#2 ? 
is sic . 
abeo , laudo , nec tu equus magis sum equus ullus sapiens . 
Inscende actutum . 
ego facio . 
Hem quis#2 istuc sum ? 
ut tuuus incedo ? 
demo hercle iam de hordeum , tolutim ni badizas . 
amo , Libanus , iam sat sum . 
numquam hercle hodie exorabis . 
nam iam calcarius quadrupedus agitabo aduorsum cliuom , postidea ad pistor do , ut ibi cruciere curro . 
astus ut descendo nunciam in procliui , quamquam nequam sum . 
quis#2 nunc , amo ? 
quoniam , ut sum lubitum , nos delusistis , datisne argentum ? 
si quidem ego statua et ara statua atque ut deus ego hic immolo bouem : namque ego tu salus sum . 
etiam tuuus , erus , istunc amoues aps tu atque ipse ego adgredior atque ille se quis#2 hic jubeo ego statua supplicasque ? 
quis#2 tu autem diuom nomino ? 
fortuna , atque Opsequentem . 
iam istoc sum bonus . 
an quis#2 sum homo salus melius ? 
licet laus fortuna , tamen ut ne#2 salus culpem . 
Ecastor ambae sum bonus . 
scio ubi bonus quis#2 do . 
opto is quod ut contingo tu volo#1 . 
quis#2 si optaro ? 
Eueniet . 
opto annus hic perpetuom ego hic opera . 
Impetrasti . 
ain vero ? 
certus inquam . 
ad ego adeo uicissim atque experire . 
Exopta is quod volo#1 magnus tu euenire : fio . 
quis#2 ego alius exopto amplus nisi ille quisque inopiast , uiginti argentum commodus mina , hic quis#2 do mater ? 
do , animus sum bonus fax , exopto optingent . 
ut consueuere , homo salus frustratur et fortuna . 
ego caput hic argentum sum tu hodie reperiundo . 
ego pes sum . 
quin nec caput nec pes sermo appareo . 
nec quis#2 dico#2 scio nec ego qur ludo possum . 
satum iam deludo censeo . 
nunc res ut sum eloquamur . 
animus , Argyrippe , aduorte sum . 
pater nos fero hic jubeo argentum ad tu . 
ut temperi opportuneque affero ? 
hic ineo uiginti mina bonus , malus opus pario ; hic tu nos pactus lex do jubeo . 
quis#2 is sum , quaeso ? 
nox hic et cena se ut do . 
iubeo aduenire , quaeso : meritissumo eiius quis#2 uolet facio , quis#2 hic amor noster dispulsos compello . 
Patierin , Argyrippe , pater hic amplexari tuom ? 
hic facio facilis ut patior . 
Leonida , curro opsecro , pater huc oro ut ueniat . 
iam dudum sum intus . 
hic quidem non venio . 
Angiporto illac per hortus circum eo clam , ne#2 quis#2 se video huc eo familiaris : ne#2 uxor rescisco metuo . 
de argentum si mater tuus scio ut sum facio Heia , bene dico#2 . 
eo intro cito . 
Valete . 
et vos amo . 
agedum iste ostendo quis#2 conscripsti syngraphum inter ego et amica et lena . 
lex pellege . 
nam tuuus poeta sum prosus ad is res unicus . 
horresco faxo lena , lex quom audio . 
ago , quaeso , ego hercle translege . 
Audin ? 
audio . 
" diabolus Glaucus#3 filius Clearetae lena do donum argentum uiginti mina , Philaenium ut se cum sum nox et dies hic annus totus#2 . 
" neque cum quiquam alius quidem . 
Addone ? 
Adde , et scriba video planus et probus . 
" alienus homo intro mitto nemo . 
quod ille aut amicus aut patronus nomino , aut quod ille amicai is amator praedico , foris occludo omnis sum nisi tu . 
in foris scribo occupo sum se . 
aut quod ille dico#2 peregre affero epistula , ne#2 epistula quidem ullus sum in aedes nec ceratum adeo#2 tabula ; et si qui inutilis pictura sum , is uendat : ni in quadriduum abalienarit , quo aps tu argentum accipio , tuus arbitror sum , comburas , si uelis , ne#2 ille sum cera ubi facio possum litterae . 
voco conuiuam nemo ille , tuuus vox ; ad is ne#2 quis#2 oculus adicio suus . 
si quis#2 alius aspicio , caecus continuo siet . 
tu unus postea aequus pocla potito : aps ted accipio , tu propino , tuuus bibo , ne#2 ille parvus aut plus quam#4 tuuus sapio . 
" satum placo . 
" suspicio omnis ab se segrego . 
neque illaec ullus pedis pes homo premo , quom surgo : neque quom in lego inscendo proximus , neque quom descendo inde , do quisquam manus : specto ne#2 quoii anulus do neque rogo . 
talus ne#2 quoiiquam homo admoueat nisi tu . 
cum iacio , " tu " ne#2 dico#2 : nomen nomino . 
dea inuocet se quam#4 lubebit propitius , deus nullus ; si magus religiosus sum , tu dico#2 . 
tu pro ille oro ut sum propitius . 
neque ille ullus homo nuto , nictet , adnuat . 
Postid lucerna si exstinguo sum , ne#2 quis#2 suus membrum commoueat quisquam in tenebrae . 
" Optumest . 
ita scilicet factura . 
verus in cubiculum deme istuc equidem ille moveo gestio . 
nolo ille habeo causa et uotitam dico#2 . 
scio , captio metuo . 
verus . 
ergo ut iubeo tollo . 
quis#2 ni ? 
audio relicua . 
loquor , audio . 
" neque ullus uerbum facio perplexabile , neque ullus lingua scio loquor nisi Attica . 
Fort si tussio occepsit , ne#2 sic tussio ut quisquam lingua in tussiendo proserat . 
quod ille autem simulo quasi grauedo profluo , hic ne#2 sic facio : tuuus labellum apstergeas potius quam#4 quisquam sauium facio palam . 
nec mater lena ad vinum accedo interim , nec ullus uerbo male dico#2 . 
si dico#2 , hic multus is sum , uino uiginti dies ut careo . 
" Pulchre scripsti . 
scio syngraphum ! 
" tum si corona , serta , unguentum jubeo ancilla fero Venus aut Cupidini , tuus seruos seruet Venerine is do an uiro . 
si forte purus uelle habeo dico#2 , tot nox reddo spurcus quot purus habeo . 
" hic sum non nugae , non enim mortualia . 
placo profecto lex . 
sequor intro . 
Sequor . 
sequor hic . 
Egone hic patior aut taceo ? 
emorior ego malim quam#4 hic non eiius uxor index . 
ain tuuus ? 
apud amica munus adulescentulus fungare , uxor excuso tu et dico#2 senex ? 
praeripias scortum amans atque argentum obicio lena ? 
suppiles clam domus uxor tuus ? 
suspendo potius ego quam#4 taceo hic tuuus auferas . 
iam quidem hercle ad ille hinc eo , quam#4 tuuus propediem , nisi quidem ille ante occupassit tu , ecfliges scio , luxuria sumptus suppedito ut possies . 
ego sic facio censeo : ego honestiust quam#4 tu palam hic res facio , ne#2 ille existumet amor caussa percio is facio tu magus quam#4 suus caussa . 
at pol quis#2 dixti recingo . 
tu ergo facio ut ille turba , litis concias , cum suus se gnato unus ad amica de dies poto , ille expilo . 
iam iam . 
ne mone . 
ego istuc curo . 
at ego tu opperiar domus . 
ago decumbamus sum , pater . 
ut jubeo , ego gnate , ita fio . 
puer , mensa adponite . 
Numquidnam tu molestumst , gnate ego , si hic nunc ego accubo ? 
Pietas , pater , oculus dolor prohibeo . 
quamquam ego istanc amo , possum equidem induco animus ne#2 aegre patior quia tu accubo . 
decet uerecundum sum adulescens , Argyrippe . 
Edepol , pater , meritum tuus facio possum . 
ago ergo , hic agitemus conuiuium uino ut sermo suaui . 
nolo ego metus , amo mauolo , ego gnate , ego aps tu . 
Pol ego uterque facio , ut aequus sum filius . 
credo istuc , si sum tu hilarum video . 
an tuuus ego tristis puto ? 
puto ego , quis#2 uideam aequus sum maestus ut quasi dies si dico#2 sum ? 
ne dixis istuc . 
ne sic sum : ilico ego non dico#2 . 
is aspecto : rideo . 
utinam male quis#2 ego volo#1 sic rideo . 
scio equidem quam#4 ob res ego , pater , tuuus tristis credo nunc tu : quia istaec sum tu . 
atque ego quidem hercle ut verum tu dico#2 , pater , is res ego male habeo ; at non is quia tu non cupio quis#2 uelis ; verum iste amo . 
Alius tu sum equidem facilis possum perpeti . 
at ego hic volo#1 . 
ergo sum quis#2 exopto : ego quis#2 ego exopto volo#1 . 
unus hic dies perpetere , quoniam tu potestas do cum hic annus ut sum , atque amans argentum facio copia . 
is istoc ego facio tu deuinxti . 
quin tu ergo hilarum do ego ? 
ain tuuus meus vir hic poto , opsecro , cum filius et ad amica defero argentum uiginti mina meoque filius scio is facio flagitium pater ? 
neque diuini neque ego humanus posthac quisquam accreduas , Artemona , si hic reus ego sum mendax invenio . 
at scelestus ego praeter alius meus vir frugi reor , siccus , frugi , continens , amo uxor magnus . 
at nunc dehinc scio ille ante omnis minimus mortalis pretium , madidus , nihilum , incontinentem atque osorem uxor suus . 
Pol ni istaec verum sum , numquam facio is quis#2 nunc facio . 
ego quoque hercle ille antehac homo semper sum frugi reor , verum hic facio se ostendo , quis#2 quidem cum filius poto unus atque unus amica ductet , decrepitus senex . 
hic ecastor sum quod ille eo ad cena cottidie . 
ajo se eo ad Archidemum , Chaerea , Chaerestratum , Cliniam , Chremem , Cratinus , Diniam , Demosthenem : is apud scortum corruptela sum liberi , lustrum studeo . 
quin tuuus ille iubeo ancilla rapio sublimis domus ? 
taceo modus . 
ne ille mecastor miser habeo . 
ego istuc scio , ita sum ille dum quidem cum ille nuptus sum . 
ego censeo . 
is etiam homo aut in senatus do opera aut cluo , ibi labor delassatum nox totus#2 sterto ! 
ille opus foris#2 facio lassus noctu ad ego aduenit ; fundus alienus aro , incultus familiaris desero . 
is etiam corrumpo porro suus corrumpo filius . 
sequor hic ego modus , iam faxo ipse homo manufesto opprimo . 
nihil ecastor sum quod facio mauelim . 
Manedum . 
quis#2 sum ? 
possum , si forte accubo tuom vir conspicio cum corona amplector amica , si uideas , cognosco ? 
possum ecastor . 
is tu homo . 
pereo . 
Paullisper mane . 
Aucupemus ex insidiae clanculum quam#4 res gero . 
quis#2 modus , pater , amplexor facies ? 
Fateor , gnate ego quis#2 fateor ? 
ego ex amor huiius corrumpo oppidum . 
Audin quis#2 ajo ? 
audio . 
Egon ut non domus uxor meus surrupiam in delicia palla quam#4 habeo atque ad tu deferam , non edepol conduco possum vita uxor annuus . 
Censen tuuus ille hodie primus eo assuesco sum in ganeum ? 
ille ecastor suppilabat ego , quod ancilla meus , suspicabar atque insons mitto cruciabam . 
pater , iubeo do vinum ; iam dudum facio sum quom primus bibo . 
do , puere , ab summus . 
ago tuuus interibi ab infumo do sauium . 
pereo miserum , ut osculo carnufex , capulum decus ! 
Edepol anima suauiorem aliquantus quam#4 uxor meus . 
dico#2 amo , an foetet anima uxor tuus ? 
Nauteam bibo malim , si necessum sum , quam#4 ille oscularier . 
ain tandem ? 
edepol ne#2 tuuus istuc cum malus magnus tuus dico#2 in ego . 
sino , uenias modus domus , faxo ut scio quis#2 pericli sum doto uxor uitium dico#2 . 
miser ecastor sum . 
Ecastor dignus sum . 
quis#2 ais , pater ? 
ecquis mater amo ? 
Egone ille ? 
nunc amo , quia non assum . 
quis#2 quom assum ? 
pereo cupio . 
amo homo hic tu , ut praedico#1 . 
ne ille ecastor faenero funditat : namque si domus redeo hodie , osculo ego ulciscar potis . 
Iace , pater , talus , ut porro nos iaciamus . 
magnus . 
tu , Philaenium , ego atque uxor mors . 
hic Venerium sum . 
puer , plaudite et ego ob jacio cantharus mulsum do . 
non queo duro . 
si non disco fullonia , non miror sum , Artemona ; in oculus inuadi bonus sum . 
ego pol uiuam et tuuus istaec hodie cum tuus magnus malus inuocasti . 
ecquis curro pollinctorem arcesso ? 
mater , salue . 
sat salus . 
mortuus sum Demaenetus . 
tempus sum subduco hinc ego ; pulchre hic glisco proelium . 
eo ad diabolus , mandatum dico#2 facio ut uoluerit , atque interea ut decumbamus suadeo , hic dum litigo . 
postis demum huc cras adduco ad lena , ut uiginti mina is do , in pars hic amans ut licet is potirier . 
Argyrippus exorari spero possum ut sino se alternus cum ille nox hic fruor . 
nam ni impetro , rex perdo : ex amor tantus sum homo incendium . 
quis#2 tu hic receptio ad tu sum meus vir ? 
Pol ego quidem miser odium enicauit . 
surgo , amator , i domus . 
nullus sum . 
immo sum , ne#2 nego , omnis homo pol nequissumus . 
at etiam cubo cuculus . 
surgo , amator , i domus . 
vae ego ! 
verus hariolare . 
surgo , amator , i domus . 
Apscede ergo paullulum istuc . 
surgo , amator , i domus . 
iam opsecro , uxor , nunc uxor ego sum memini tuus ? 
modus , quom dico#2 in ego ingerebas , odium , non uxor , sum . 
totus#2 pereo . 
quis#2 tandem ? 
anima foetetne uxor tuus ? 
murra oleo . 
iam surripio palla quam#4 scortum do ? 
Ecastor quis#2 surrupturum palla promitto tu . 
non taceo ? 
ego dissuadebam , mater . 
bellum filius ! 
Istoscin pater aequus sum mos liberi largirier ? 
nilne tu pudeo ? 
Pol , si alius nihil sum , tuus ego , uxor , pudeo . 
canus caput tu cuculus uxor ex lustrum rapio . 
non licet maneo ( cena coquo ) dum ceno modus ? 
Ecastor ceno hodie , ut dignus , magnus malus#3 . 
male cubo sum : judico ego uxor abduco domus . 
dico#2 , pater , tu ne#2 mater consulo male . 
de palla memini , amo . 
Iuben hic hinc apscedere ? 
I domus . 
do sauium etiam priu quam#4 abitis . 
I in crux . 
immo intus potius . 
sequor hic ego , ego animus . 
ego vero sequor . 
hic senex si quis#2 clam uxor suus animus facio uolup , neque nouom neque mirus facio nec secus quam#4 alius solo ; nec quisquam sum tam ingenium durus nec tam firmus pectus quin ubi quidque occasio sum se facio bene . 
nunc si uoltis deprecor hic senium ne#2 uapulet , remur impetro possum , plausus si clarus do . 
