pareo monitum tuus dulcis iussum sequor , antistes Christus , quis#2 do os#1 pius . 
an ego non cano tantus praeconium pater , munus opusque deus dum ego lingua sum ? 
raucus quidem strideo et nullus dignus coturnis , ingeniumque iaceo : sed libet altus loquor . 
dignus opus et iustus semper tu dico#2 grates . 
omnipotens mundum genitor , quo princeps cunctus natalis sumo dies atque exorior repente post tenebrae stupidus spectarunt lumen caelum : gens homo pecudesque ferus milleque uolucres et quis#2 per liquidus discurro agmen campus , omnis per temet , ex tu , quis#2 multus condus : ex tu nascor , pater : nec pater sum pater alter : tuuus caput sum capitium , primus tuuus fons origo , primus apex res , primus sator , omnis condo : nec tamen ex alius duco genus : ipse perennis spiritus . 
antiquus uiuens per saeculum motus , semper sum , quia semper sum : non mors egenus , quis#2 natalis inops nec finis noueris aeui , ex se principium quis#2 contingo . 
haut mano alter auctor casus : nascor terminus urgeo . 
omnis cum tego niger Chaos altaque moles desuper urgeo informis corpus mundum et caligo premo serotinus mors . 
nec species nec forma sum , deus intus ago corpus tectum misceo , secretum potestas . 
iam tum dispono nascor moenia mundum et uarias res facies animasque sum , utque caput uicta promo caligo nox , sublimis attollo uultum sensere tenebrae . 
mox dominus res somnus discussit inertes , pigraque materies trepidauit nomen pulso commotaque simul maturus conscius partus . 
scindo ingens cumulus per plurimus corpus membrum , locosque simul meto semen jussus , et confundo simul descendo uiscera mola . 
sectaque per pars forma specto frustra iam calor intus alo et blandus suscito ignis . 
atque primus caelum pansus liber#4 . 
omnis mundum complector spatium . 
celsus suspendo orbis : terra grauis pigro descendo pondus ad imum atque , sui defigo , salum fundo#2 resideo . 
sum ut spatium uacuae regio aperio , qui tener incedo mortalis pasco aether , quoue exeo pater possum tot munus res , ortaque ferrentur nullus per inanis labor . 
diffundo cogo aqua : mox limen certus liquuntur mare nec finis transilit unda . 
tunc orior lux almus , dies quis#2 iussum uocari nascor tener perfudit lumen mundum . 
munus opusque tuus prodo , tuus multus donum , condo quis#2 genitor patria pietas paro , utque homo sollers possum claresco vita , ars aetherius quis#2 totus#2 duco luceo gaudeo et ingenium diuersa laudo fatigo . 
insequor nox ater dies densaeque tenebrae , corpus somnus quis#2 fero , otium fessus , et cunctus unus facies similemque figura . 
namque dies uarie res discriminat os et do quisque suus disicio nox color : instigo animus opus ad magnus caleo , exacuo uariis mortalis pectus cura . 
quo mage forma dies vita , nox mors imago sum . 
tunc condo pater astrum polus atque lumen didens , sidus distinguo uariis pertecta figura . 
Lucifer exsurgo roseus et fulgidus os#1 uesper ; puniceus spargo Aurora capillus . 
anguis ago sudum , importo Pliades imbres . 
sum iugum , sum Plaustra , gemmo florus corona signaque bis seni annus uoluentia forma , multus praeterea celsus domus ornamentum , quis#2 saeclum fulcio signum et regia summus pingo parens uaria stella lux corusco . 
sed solus lux magnus insum , quis#2 munus largus excolo , genitor , plenum digno honor . 
igneus ille iubar praecelsus uertice tollo ; os#1 rubeo patulus , caelum per moenia fero astrum ductor , mundum uigor atque elementum . 
ecce alius mirus , mirus decus o , novus cursus muto luna suus ; quos perdo colligo ignis cornuaque extinguens perturbo lumen frons#2 ; mox tamen ardescit compleo circulus orbis , noctilucum lumen pasco satum sidus lux : hic tamen , aeternus quis#2 uoluit machina aethra . 
non tantus pictura polus sum , nec celsus voluntas : mens ratioque subsum et res utilis ordo . 
hinc doctrina venio terra , hinc denique cunctus consilium agricola et quis#2 mare altus pererro , ut , se quisque fero , luceo praedico possum . 
uenturos norint imbres siccumque serenus , tempus quo taurus campus induco arator et dubius tempto securus nauita pontus . 
instruo ignis caelum , pater optime , terra excolo aggredio et munus dono opimus regnum homo pecudumque lar requiemque uolucrum planescunt campus , collis tumor arduus effert , subsido ualles . 
floreo pratum uirescunt saxaque duro , pinguis se gleba resoluit , rumpo fons , fluuiis genus arduum unde sum : herba uaria consurgo gramen campus . 
iam seges tener fructus fundo arista , cum iugum nullus sum nec uomis nullus aratrum , mugiret nullus proscissis taurus in aruis . 
ecce etiam uitis madidus iam plenus racemo , expers falcis adhuc et durum nescius fero , pampineus celsus texebat collis umbra . 
diuersa exoritur uariarum forma fera , quadripedes anima nec non repens terra nascor , pingo uolucres per nubilum pinna . 
hic ubi perfectus genitor iam diuite mundum cunctus video cura magnus deposco rex , quis#2 mare , quis#2 terra atque omnis nascor guberno , quisque altus specto caelum laudetque potenter munus magnus deus , ne#2 sum hic condio frustra : tunc " facio , ais , homo . 
" dico#2 , optime , cum quo colloqueris ? 
clarus sum : iam tum tu filius altus assideo in solium et terra specto amica . 
sed " facio , ais , homo , quis#2 uultus imago noster sum , manis meus procedo in aeuum . 
" inde , opifex res , assumo mollis terra atque vir forma , quis#2 de costa cupio fio mulier vultus : mulier de costa virus fio , quo mage carus uiro et latus sum coniunx aptus . 
o felix animal , summus quis#2 dexter tono sum pater ; o felix nimium , quis#2 duco olympo et genus et forma ; si tu non noxia terra decipio vitium nec blandus subruat error . 
numen sum caeloque redux miror regnum , quis#2 promissus bonus fidus pater exhibeo os#1 . 
namque tu multus deus nascor confero ultro : aetherius primus facies uultumque paternus incessumque pes rego , sublimis collum , ne#2 qui mora#3 in caelum oculus specto sum ; tunc alacer promptasque manus uitaeque ministra , atque domus diuae pectus ratio et altus sedes consilium . 
facundus uocis honor . 
hic solus concedo homo ; namque ceterus mutus et pecus obtineo , uentrem , praecordia , neruos . 
uenarum riuos et spargo corpus sanguem . 
et iustus laeuique simul sensusque dolor . 
tuuus vero , omnipotens , priuato munus largus erga homo manis tuus operisque fauore impendeo , patria pignus pietas colo , ne#2 quis#2 diuinis modus desum uultibus , ignis aether inspiro et sacer mens opimus indulgeo pars permisceo corpus totus#2 . 
hinc memini licet ueterum , praesentia nosco hinc do atque anima fas sum uentura video ; hinc loquor canimusque deus , hinc sidus cunctus , terrarumque uiget cultus , pontusque mouetur ; hinc ars nomenque , pudor , prudentia , iustus ; hinc anima surgo fortis , hinc pergo honestum et via quis#2 duco castus ad limen caelum . 
ergo homo plenum perficio munus terra praepono , genitor , et res trado habena : cunctus habeo subdatque se , uice sum genitor : tellus dominus , famulus tuus , omnis mundum possideo , tantus dominus tu seruiat unus . 
postquam primus homo uetito se pasco lignum non timeo captusque dolus se praebeo anguis , sto reus , et nudus deiecto lumen uestem imploro dominumque fugio uultumque recondo . 
culpa comes sequor , peccatum obnoxius vita debilito vis , caelum uenientia donum , aether demitto paulatim deficio ignis . 
frigus peccatum torpeo cor rigesco : cura cibus uentrisque subeo et cura tego corpus , et sacer subeo mortalis pectus . 
nascor hinc proles peccatum , germino inde deterior multus suboles , peiorque prior progenies sequor , gradus ad crimen cresco , crimen quis#2 stimulus acuo dementia cor teque , pater , uariis armo terror ultro . 
tum primus uenti coepio incumbo terra . 
intempestiuus descendo nubes imber : fulmen tum primus caelum deicio serenus , horridus tum grando turbo uerberat ager . 
tonitruum altisonus infractus murmurat aether . 
nec tamen iste malus reuocant : furor impius orbis obsido et laxus rabio defero habena . 
bellum placo caedesque simul , periurium , fraudo , mentirique libet , rapio sum amor , abdo furtum ; nullus fides populus , nullus sum iam ueritas usquam . 
Diluuio abluo terra crimen et unda , uirque unus resideo genus populique refector . 
arca tego paucus . 
castrum semen seruans , iam tum uenturi facies monstratus lauacri . 
atque unus . 
multus per quis#2 do lux reno ; suscipio fidus seruans ecclesia partus . 
postquam diluuii cado tumor , unda resideo , alo paciferae folium portauit oliuae , iam siccus reuolans pinna do omen pax . 
tum populus surgo bonus , tum purus unda gens homo , magnus terra pario nepos . 
inde sacerdos in caelum dedo cor . 
hinc inter flamma puer canto paro , et puer , impastus quis#2 non tango leo , tum rex cecinere deus , tum verum propheta os sono caelum subole splendeo terra . 
quamvis cunctus deus seruirent crimen uicto . 
attamen antiquus etiamnum gutta ueneni spargo populus et sum uestigia fraudis , quis#2 bonus abluo doctor bonus unda . 
