rex sum Antiochus Syria dives olim , in quis#2 regnum mater natique sum septem , ut fama refero , de sanctus gens creo . 
quos cura assiduus#2 genus memini iubeo et lego#2 seruire do : sic namque uolentes de populus bonus deus suus jus teneo . 
rex auidus muto fides , muto timor iustus uoluit , populus ut misceo iniquus . 
praemium promitto mater . 
promitto et aurum , et quisquis possum totus#2 conquiro regnum , si modus muto mos sensusque prior , cogo et nascor alius se fingo mos . 
ille nego tacitumque premo sub cor dolor . 
hic postquam nullus possum compello praeda , temptauit primus tormentum uincere saeuis ; perfero ille graues gemitus et tristis rex uerbera non timeo . 
uictum ut se video at ille : " heu , quis#2 ago , " dico#2 , " uincis quod femina rex non tamen effugio : plus sum , quod durus doleo . 
in nascor saeuibo tuus ; licet improbus persto , hic certus ratio meus sano dolor . 
tollo ille manus caelumque aspicio in altus : emitto gemitus et talis verbum loquor sum : " tu licet et gaza trado et regnum . 
tyrannus , non capio rex donum , nec munus sanctus eripio promissus deus . 
spes certus ille sum . 
quis#2 vita nos promitto tempus longus : hic sequor . 
hic disco , non lubricum tango donum : sumo diuitias facilis sum et perdo vita . 
sed licet et flamma post uerbera saeua mino . 
nihil muto poto , quod primus coepio annus . 
uirtute is cum lex do ego uincere certus sum . 
quis#2 nunc , saeue , iubeo ? 
obstino quis#2 , durus , mino ? 
hic solus possum mater turbo dolor . 
sum ego namque deus spes ; sum ego cura meus . 
per quis spero equidem tu nullus uincere possum . 
caelum , quaeso , faue numen , quia iustus rogo . 
rex furo Antiochus , turbo cor tumultus concutio et saeuos testor lumen uultus . 
miraturque diu , possum quod femina tantus . 
" parus , ago , miles ! 
" ajo : " rex quoque parus , minister ! 
vos famulus parete ego ! 
do dignus furo femineus tormentum malus ; seruire furo femina ego cogo : quod plus sum , femina uincit rex iussum suus ! 
sed non impune loquor sum : membratim perdo septem quot perfidus nascor intro se retineo : quis#2 quis#2 primus habeo , hic primus pereo ; perdo sic ordo cunctus . 
cratis impono subiectis uro flamma cerno ut ipse suus mater nunc asper nascor . 
poena autem mano hic ; celer decet sum minister . 
interea fecundus parens iam crinis solvo sto et , hortor similis , iam pectus nudus uber protendo , nascor alimentum suus , non confundo aperio , natumque ut video ad ignis constantique gradus fortis procedo , dico#2 : " tu meus progenies , tuuus primus respicio mater . 
tuuus certus meus sum : nunc noster , natus , memini ! 
tu primus pario , tuuus nunc imito parens : sume meus mos et rex uince taceo . 
tuuus possum duro diu , si tempus uinces ; perfidus ne#2 supero sanctus uiolentia rex , utor consilium mater , nec damnum timeo . 
fortis sum aes saxoque possum ipse ; ingredior ut iuuenis , patienter uince dolor . 
" ille modus ad mater uultus , modus tollo in altus , dumque taceo tacitusque rogo , quis#2 debeo , et oro , non sentio rapidus subiectis cratis ignis . 
corpus inanis fluo ; mater gauisa dolor sum . 
et dico#2 : " Uici : uincam sic saepis , oro ; duro nascor uirtus incognitus rex , sed iam notus deus , populus#2 quis#2 pectus nosco . 
" finio primus pario#2 fecundus dolor , sed remaneo metus pro multus anxius mater : dissimulatque tamen , ne#2 rex gaudium tango . 
rex stupeo Antiochus nec credo possum sequor poena talis genus similis peruincere sensus . 
coepio iubeo peragi ; mater non territo maneo : sed tamen ut video palleo adsistere nascor . 
hic se cum uoluens aliquis iam pars leuatur : " ecce secundus ego pario#2 produco aetas : quam#4 similis frater forma ! 
si pectus durus et sequor primus pario#2 uestigia noster . 
sum meus possum ; possum reparo salus , quam#4 iam frater habeo , mater praeceptum sequor . 
pono metus , regisque mina contemne furo regnaque , quis#2 cursim labor tempus do . 
non possum post iste tu rex iste noceo ; sed possum post hic tuuus rex , natus , noceo . 
tempus ecce leuis conscendo cogo ignis ! 
uirtutis locus sum : langueo pono timor ; sum memor noster genus , si sensus inhaereo . 
hic quis#2 sceptrum teneo , regnum quis#2 saeuit , in iste tempus inanis agito regnum , uitaque careo damnatusque noceo aeternus sentio ignis : tuuus securus sum , turba comitor pius . 
aspicio natus meus uultus et suspice caelum auctoremque deus , per quis#2 tu vita paro . 
facio melius , fratrisque tuus uestigia calco : non quod iste iubeo , sed quod deus impero , audio . 
sicut sum moneo mater caelumque video , consto atque hilaris vultus contemno rex coepio et , ut rideo , ardeo irruo ignis conlapsusque iaceo anima supero quieuit . 
mater ut hic video , rigidus sic os#1 loquor sum : " felix pars aliquis sum : iamiam non poto omnis . 
saeue tyrannus , meus cruciando uincere nascor . 
tu grauior mox poena mano , crudelis , iniquus ; quam#4 patior breui : deus hic namque omnis cerno . 
iam duo securus contemno rex maneo , spes bonus iam mater sum : iam tertius insto ecce locus poena : si poena sum uincere rex , et seruire deus : laus sum , non poena furo . 
tertius attraho iuuenis frendo tyrannus , quis#2 nondum satio sum ; furor intus et ira saeuibant pariter . 
quod fortis pectus frater uiderat impauide rex superasse furor . 
consto ante pes iuuenis floreo annus , egregius forma , dignus quis#2 regnum teneo , dignus Antiochus , et sic bonus sequor regnum , uolente deus , mater quis#2 talis for : " accipio , natus , tuus securus dico#2 parens ; accipio , ne#2 segnis perdo uirtutis honor . 
sum tu iam frater pietas sedeo maneo . 
iam bonus locus , quam#4 regnum labor rex . 
quis#2 si proprius attingo pectus sensus , uictor apud populus rex superasse fereris . 
sicut fama tuus iam mitto in omnis frater . 
hic accedo , precor ; sum hic aptus donum contemno nefas et jus relinquo rex indomitus , quis#2 nullus mano post iste uoluptas . 
at iuuenis tacitus mitto murmur vox ; oro similis palma tendo in altus subnixoque genu mater pendeo in os#1 , qui licet aspectus corpus quis#2 turba premo . 
quis#2 simul admoneo cratem conscendo , in ignis intrepidus certaque fides suus membrum locauit . 
concido#2 flamma tepidus remaneo fauilla corpusque inlaesum tellus adaperio recipio , sanctus quoque ad superus anima inuiolata recedo . 
at mater dubito , gemitus an gaudium sumo , haesito et querulus sic sum sermo loquor : " quis#2 nunc , dirus , paro ? 
iussum pareo omnis . 
sed numero pario#2 , custos ne#2 subtraho ullus ! 
atque , licet ipse uelis , non sum patior , tyrannus , ut non iste omnis pereo certamen nascor . 
tempus iste tuus , muto licet , horridus poena sum duraque damno idem sententia obstino . 
si gravis puto , si sum gravis , mino ! 
quisque meus cerno uultus , horror tener ? 
gaudeo pariter , quotiens decerno in iste . 
" ardeo at ipse magis rabidus rex concitus ira temptarique puto , ne#2 , sicut ceterus frater turba , fero poena , matremque hic quaero sentio . 
duro in exitium , quartumque addico nascor poena mox uoluit ; lasso namque minister nec rex furia , nec rex fero ualebant . 
pro pudor ! 
erubesco uultus ostendo mater nascor et attono mens confundo coepio . 
hic postquam sto summitto lumen video , talis aggredior dico#2 moneo timeo : " quartus sum ab primus pario#2 ego , quartus et infans . 
quis#2 nunc verbum tu , quis#2 possum dico#2 , natus , hic nisi , quod solus duro potentia tu sum simul et uirtus sanctaeque et origo auctor ? 
ille debeo , rex quicumque nego ; ille do nos Abraham cum semen sanctus , per quis#2 nobilitas , per quis#2 genus omnis probo , quod mano in dominus sanctus ; quia nascor Isac tunc , cum iam nullus nascor spero senectus#2 spons suus possum , sterilis quia Sarra maneo . 
ille tamen pario#2 , generisque propagine coepio ex insperatus remaneo tu , Sarra , nepos , Esau et patria deduco origo Iacob , quos scio partus geminus pario Rebecca . 
hinc sum , hinc morior ; genus hic tu , natus , peto sum . 
tuuus tu pandus uiam genitor atque cedo prior , quis#2 progenies totus#2 dispermulceo per orbis inuidiam patior , dominus quia solus possum mens colo , misceo nec turba accedo iniquus . 
quis#2 tu cum tristis vultus ? 
quis#2 lumen terra figo teneo ? 
caelum potius caelique parens conspice ! 
ne#2 dubito , mater tu prosperus monstro . 
quisquis insum , patienter adeo ; comitare ualenter turba , natus , meus numerumque horto sequor . 
" sic diligo parens , iugeo et gaudium misceo , finio clarus moneo : tum lumen orbis ipse levo matremque oculus intendo coepio . 
nihil iam tristis gero habitus uultuque fateor se timeo nihil nisi tristis uulnera mater per pario#2 diuisa suus . 
sicque ipse tenentum elabor manus cursus contendo in ignis . 
mirus loquor : non flamma coma , non contingo os ; corpus ut exanimus flamma superarat et ignis , os#1 pateo , tamen tacitus , qui spiritus eo , unde acceptus sum , pariter cum sanguis fugio . 
hic ipse gauisa parens , quod , quis#2 modus tristis consto vultus , fretus mox pectus totus#2 pareo monitum et rex tempserit ira . 
sic sum ordior tamen , cum rex dubito in ille , quis#2 supero , gemitusque do pius turba ministra , rex execrantes , tacitus sermo querentes : " Protrahe ; quis#2 dubito ? 
nullus iam parco debeo , nec poto , ut cupio : decretum rumpo nolo . 
appello rex , totus#2 quis#2 tempero orbis , quis#2 mare , quis#2 caelum , caelum quis#2 sidus pareo , quod , nisi produco , timor sum . 
iam segniter haereo , iam sentio , quis#2 regnum peto , quis#2 gloria nos pars in uterque mano , si iam tuuus parco nola . 
namque quicumque tuus jubeo excedo regnum saeuitia comitor , tuus uicere furor , nempe tuus , laetique mano in sedes pius . 
forsitan hic mors credo , furiosus tyrannus ? 
vita sum longus magis regnoque possum iste . 
quod rex et quis#2 extremus in pars moraris . 
hic quoque si metuo , supero aetas parvus . 
contemptaque simul uici tuus regnum , superbe : sed perage imperium nec pario#2 divido noster : hic quoque do flamma et uiribus utor regnum . 
mortalis tamen sum , nec in aeuum regnum teneo ! 
" concipio Antiochus furia , saeuusque tyrannus aestuo et gemitus inter suus pectus uoluit . 
consentio cum mens dolor tristisque grauatos attollo uultus et talis verbum profatur : " hic tuus libertas et durus potentia lingua atque hic , quis#2 tumidus porta ceruice rigor . 
sentio , irascor rex quis#2 tempus possum . 
si nondum sum satio malus et fingo temptas laetitia luctusque tuus in gaudium uertis : non muto nex ; gaude , laeto , triumpho . 
dummodo sic uincas , ut sum superus tuus ( sic furiosus anima nascor funus gaudeo ? 
hic quoque do flamma ; hic nec muto potestas ullus possum ; decerno mano ) laeto supersto , obstino orbus tuus . 
et ne#2 meus iussum morentur , ordo suus pergo cursus . 
producite nascor , ne#2 uani pereo ignis dubiusue video rex possum . 
certus timor sum ego femina nullus . 
" praecipuus de gens tuus produco , os#1 et species mirandus puer , quis#2 pectus uirtus firmus mano . 
iam hic possum vel uincere rex . 
ad quis#2 sic placidus mater sermo loquor sum : " si do complector mater tu , natus , licet , confiteor , solus post uulnera , natus , do ; sed ego durus uetat tristisque potentia rex . 
denego amplexus , dum sum vox liber nos et licet memini deus legemque teneo , non ab rex do , sed quam#4 deus arbiter orbis trado et mundum rector , Mosesque peto accipio populoque do . 
quis#2 multus laus sum nosco deus , mereor quis#2 nos debeo honor . 
tuuus modus ne#2 dubito monitum pario parens , sum uigor et uirtus , penitusque in pectus totus#2 mens maneo iam plenus deus : sum fortis aetas , quam#4 rex spero sum supero iubentem . 
o quantus sum uirtus , quantus sum fiducia fortis ! 
sed iam ne#2 dubito medius peruincere flamma : uictor sum , ego credo puer , uictorque redibis . 
os#2 et ualidis misceo corpus nerui , seruatas anima iterum in novus uiscera reddo . 
sed ne#2 forte tamen rapidus tu terreo ignis , frater sume animus aeternumque inuoca numen . 
" iussum facio tacitusque deus testor et oro murmur , quo possum . 
puer non impedio aetas , non timeo cratem expono , matrique uolenti pareo et dicto cito super irruo ignis . 
cedo flamma , cedo dolor omnis et unus corpus et ignis sum : corpus superauerat ignis , spiritus ante tamen placidus superauerat aura . 
laetus doleo taceo mater , pressoque dolor tristitia luctusque suus in gaudium uertit . 
interea trepido et cura cor uolutat , non de praetereo , sed de puerilis annus : quis#2 supero , ne#2 forte nego , ne#2 forte timor concipio animus , regique accendo malo . 
quo parvus sum aetas , magnus metus ; anxius se cum duco heu cura : et iam spes atque timor unus luctantur matrisque pius per uiscera curro . 
spes tamen sum magnus , nascor ut procedo video , et procul exultans : " video , quis#2 possum in iste spes confero ego ; uultus agnosco noster debeo et hic , frater numerus pario suus . 
forsitan hic solus puerilis pectus tango indigneque fero , quod sic uelut ostium do . 
alloquar et paucus conabor dico#2 verbum , sum memor ut potius genus , quam#4 tempus hic . 
" si tu nobilitas , genus si tango origo , respicio , natus , tuus , Israel quoque respicio , natus . 
nolo annus numero tuus , puer ; incipio fortis pectus fero deus . 
trado hic saeculum saeclis , quod tuus do fortis aetas exemplum futurus tempus . 
do , natus , precor , quisque amplus hic sum : cogito , quis#2 fugio et quam#4 bonus peto . 
non tu sollicito stolidus fallacia rex sed cresco istaec nunc in contrarius . 
" uictor spiritus extinxit flamma ; sic deinde uocatum , quod do , corpus tellus adaperio recipio , sanctaque , quis#2 supersum , anima inuiolata recedo . 
quamvis lassus parens per et suus uulnera uictrix procido in facies pariter manis supinus hic habeo vox et talis verbum loquor sum : " qui teneo imperium caelum terraeque marisque , sidus quis#2 caelum , quis#2 do animal terra , aequor piscis , auibus quis#2 tempero aura : ad tu , magnus , meus mens fiducia surgo . 
quis#2 Chaos immensum , caecus caligo misceo , diuidis in pars et do noctemque diemque , lunamque atque sol , uario quos tempus semper nox dieque iubeo lumen praebeo per orbis . 
post hic do homo , quis#2 de semen mundum compleo mortalis genus , quis#2 lingua loquescit dissonus per gens : sapor sum tamen omnis unus . 
sed quis#2 mutarit meritumque hominumque loquellas , longus refero mora#3 sum : coeptum insisto certus sum . 
tu mare diuisum uirga teneo fatemur , dum pedis per siccus populus transcendo aequor , Aegyptius fugio mors regemque Pharaon , quis#2 se sanctus numerus seruire iubeo . 
quis#2 tuus maiestas Moses dux transfero amne seruatumque tuus tutus uirtute disredimo . 
terra do fructus , quos tu cogo fero , et sum ad requies quaero sum lympha latebra . 
umor sum nullus : cunctus clamor querentes posco Moses , do ut sitio unda . 
ad quos ille breui sic sum sermo loquor : " credo possum deus , quisquis peto ille , quis#2 potio sum uirga hic amnis defundo saxum . 
ut ueniant fons totus#2 regio nego . 
" percussitque simul : dicto uelocius omnis emitto saxum fons dulcedo primus . 
confiteor , totus#2 cum sum tu debitor orbis , tuuus , quisquis possum gens , poto omnis solus , et quod non capio gens , capus omnis solus . 
tuuus mortalis genus cura onerasque leuasque : tu precor attono mens confirmo timeo . 
ne#2 desum frater numerus meus infimus infans ignarusque suus ; quis#2 iam procul ecce teneo conspicio turba circumueniente frequens . 
hic propter solus lacrima ego commouet aetas : unus enim supersum , de quo ego multus cura sum , ne#2 tener ignoro , qui sum de gens creo . 
hic ego si possum secretum apprendere solus , blandio , patriumque genus patriamque doceo : si quicumque tamen possum , solacium mitto . 
" Parue puer , tenerisque tuus ego carus annus ( carus sum regnum , vita quoque carus ipse ) tuuus poto in totus#2 uictricem reddo mater , tuuus , finis pario#2 finisque futurus malus#3 , si tu cum meus tango , si mater honor mens pius retineo ; quamvis sum carus et infans , hic magis auris auida dico#2 attende parens . 
primus discus , puer , quis#2 sum post iste sum , si patior sum ; quod tu ego , carus , sum facio doceo , frater sanctus in pars maneo et requie securus sum , dum saeculum cursus saeua suus perago . 
finio tempus longus hic lux repeto aeternaque regnum uidebis , non maculo malus , sed sum concordia sanctus : nec mors locus ullus sum , nec bellum cito committo equus , sed pax aeternus maneo . 
mater credo tuus , quis#2 tu cupio sum salus . 
heu ego , cur tristis vultus meus dico#2 repello ? 
quis#2 refugus ? 
misereor meus , misereor tuique ! 
si licet , prior eo uelim : uetat ecce ! 
sed eo tunc , cum uictorem tu video , natus , malus#3 . 
quis#2 spero iubeo ? 
solus meus dico#2 moraris , solus adhuc etiam reuocas ego , natus , dolor . 
adnuis , an damno et ego fratresque genusque ? 
quod ne#2 forte uelis , oro tu et deprecor , audio ! 
hic ego tu parvus nutriui , natus , papilla , hic precor , et lacrima tu propter , natus , profundus , ne#2 remaneo uelis : remaneo solus et orbus ; non tu iam frater sum ullus . 
solacium vita quis#2 do ? 
heu solus mater confundo temptas et genus et patria , si talis dico#2 recuso . 
o quantus melius vita seruabis in aeuum , si facio ante deus , quisquis facio prior ! 
audenter depone metus , depone timor , concipe mens deus ; vis do ille uiriles . 
" hic dum mater ago , puer ad praeceptum parens respicio , et solus ut se video sum relinquo , tollo in caelum uultus palmasque supinus , et sic uoce peto aeternus numen adoro : quis#2 se cum sensus pariter nutuque rogo . 
uinceret ut rex , saeuos ut uinceret ignis , atque ita non segnis , nec pro puerilis annus prosilit intrepidus , medius delabor in ignis , et pugno uictor , donec remeo in altus spiritus et frater peto secretum prior . 
dum puer iste gero , solvo gaudium mater : iam ut sum lasso malus , iam uoce nego spiro ouans ; interque manus collabor suus concedo exanimis resolutaque membrum quiesco . 
sic ipse et nascor sanctus in pars recipio sum . 
