ERASMVS ROT . 
Thomas MORO SVO S. D . 
superus dies cum ego ex Italia in Angliam recipio , ne#2 totus#2 hic tempus quo equus sum insideo et illitteratus fabula tero , malo ego aliquoties vel de communis studium noster aliquis agito , vel amicus#2 , quos hic ut doceo ita et suauissimos relinquo , recordatio fruor . 
inter hic tuuus , ego mos , vel in primus occurro ; quis#2 equidem absens absens memoria non alius fruor soleo quam#4 presentis presens consuetudo consueueram ; qui dispereo si quis#2 umquam in vita contingo mellitius . 
ergo quoniam omnino aliquis ago duco , et is tempus ad seria commentatio parus video accommodo , video sum Moriae Encomium ludo . 
que palla istuc tu mitto in mens ? 
inquies . 
primus admoneo ego morum cognomen tu gentilis , quod tam ad Moriae uocabulum accedo quam#4 sum ipse ab res alienus ; sum autem vel omnis suffragium alienus . 
deinde suspicabar hic ingenium noster lusus tu precipue probo eo , propterea quod solea hic genus iocis , hic sum nec indoctus , ni fallo , nec usquequaque insulsus , impendium delector , et omnino in communis mortalis vita Democritus quidam ago . 
Quanquam tuuus quidem , ut pro singularis quidam ingenium tuus perspicacitate longus lateque ab uulgo dissentio solo , ita pro incredibilis morum suauitate facilitateque cum omnis omnis hora homo ago et poto et gaudeo . 
hic igitur declamatiunculam non solus lubens accipio ceu tuus sodalis , verum etiam tueor suscipio , utpote tu dico iam tuus non meus . 
etenim non deeo fortasse uitilitigatores , quis#2 calum nientur partim leuiores sum nugas quam#4 ut theologus deceant , partim mordax quam#4 ut Christianus conueniant modestie ; nosque clamito ueterem comediam aut Lucianum quispiam refero atque omnis mordicus arripio . 
verus quos argumentum leuitas et ludicrum offendo , cogito uelim non meus hic exemplum sum , sed idem iam olim ab magnus auctor factitatum ; cum ante tot secula ludo Homerus , Maro culex et Moretum , Nucem Ouidius ; cum Busyriden laudarit Polycrates et hic castigator Isocrates , iniustitiam Glaucus , Thersiten et quartana febrim Fauorinus , caluitiem Synesius , musca et parasiticus Lucianus ; cum Seneca Claudius ludo , Plutarchus Gryllus cum Ulysse dialogum , Lucianus et Apuleius Asinum , et nescio quis#2 Grunnii Coro Cotta porcellus testamentum , quis#2 et diuus memini Hieronymus proinde , si uidebitur , fingo iste ego laterunculis in terim animus causa ludo , aut si malo equitasse in arundine longus . 
nam que tandem sum iniquitas , cum omnis uite insti tuto suus lusus concedo , studium nullus omnino lusus permitto , multus si nuge seria duco , atque ita tracto ludicrum ut ex hic aliquantus plus frugis refero lector non omnino no obesus , quam#4 ex quidam tetricis atque splendidus argumentum ? 
ueluti cum alius diu consarcinata oratio rhetoricen aut philosophia laudo , alius princeps aliquis laus describo , alius ad bellum adverro Turcas mouendum adhortor , alius sum predicit . 
alius nouas de lana caprina comminiscitur questiunculas . 
ut enim nihil nugacius quam#4 seria nugatorie tracto , ita nihil festiuius quam#4 ita tracto nugas ut nihil parvus quam#4 nugatus sum uidearis . 
de ego quidem alius sum iudicium ; tamet si , nisi planus ego fallo , Stulticiam laudauimus , sed non omnino stultus . 
iam vero ut de mordacitas cauillatione respondeo , semper hec ingenium libertas permitto sum , ut in communis homo vita salibus ludo impune , modus ne#2 licentia exeo in rabies . 
quis magis admiror hic tempus Aurius deliquia que nihil iam ferus nisi solennes titulus fero possum . 
porro nonnulli adeo#2 prepostere religiosus uideas , ut vel grauissima in Christus conuicia fero cito quam#4 pontifex aut princeps leuissimo ioco aspergi , presertim si quis#2 is sum ad questus , attineo . 
at enim quis#2 uitas homo ita taxo ut nemo omnino perstringo nominatim , queso utrum is mordeo video an doceo potius atque moneo ? 
Alioqui quot obsecro nomen ipse ego taxo ? 
Preterea quis#2 nullus homo genus pretermittit , is nullus homo , uiciis omnis irascor video . 
ergo si quis#2 extiterit quis#2 se lesum clamo , is aut conscientia prodo suus aut certus metus . 
ludo hic in genus multus libere atque mordax diuus Hieronymus , ne#2 nomen quidem alum quoties parco . 
nos preterquam quod ab nomen in to tum abstineo , ita preterea stilus temperauimus ut cordatus lector facilis sum intellego nos uoluptatem magis quam#4 morsum quesisse . 
neque enim ad Iuuenalis exemplum occulo ille scelus sentina usquam moveo , et rideo magis quam#4 foedus recenseo studeo . 
tum si quis#2 sum quis#2 nec iste placo possum , is saltem ille memini , pulcher sum ab Stulticia uituperari ; quam#4 cum loquor facio , decorus personus seruiendum sum . 
sed quis#2 ego hec tu , patronus tam singularis ut causa etiam non optimas optime tamen tueor possum ? 
valeo , dissero mos , et Moriam tuus gnauiter defendo . 
ex rus Quintus Idus iunius , [ AN . 
MDVII ] . 
MORIAS ENCOMION ID sum : STVLTITIAE LAVS DESIDERII ERASMI ROTERODAMI declamatio stultitia loquor Vtcumque de ego uulgo mortalis loquor , neque enim sum nescius , quam#4 male audio STVLTITIA etiam apud stultus , tamen hic sum , hic , inquam , sum unus , quis#2 meus numen deus atque homo exhilaro , vel ille abunde magnus sum argumentum , quod simulo in hic coetum frequens dico prodii , sic repente omnis uultus novus quidam atque insolitus hilaritas enituerunt , sic subito frons#2 exporrexistis , sic laetus quidam et amabilis applausistis risus , ut ego profecto quotquot undique praesens intueor , pariter deus Homericus nectar non sine nepenthe temulentus sum uideamini , cum antehac tristis atque sollicitus sedeo , perinde quasi nuper ex Trophonii specus revertor . 
caeterus quemadmodum fio consuesco , ut cum primus sol formosus ille et aureus os#2 terra ostendo , aut ubi post asperam hiems , nouum uer blandus adspirarit Fauoniis , protinus novus res omnis facies , nouus color atque planus iuuenta quidam redeo , ita vos ego conspicio , mox alius accedo uultus . 
itaque quod magnus alioqui rhetor , vix longus diuque meditatus oratio possum efficio , nempe ut molestus animus cura discutio , is ego solus statim adspectus praesto . 
quamobrem autem hic insolitus cultus prodierim hodie , iam audio , si modus non grauabimini dico#2 praebeo auris , non is sanus quis#2 sacer Concionatoribus , sed quis#2 forum circulatoribus , scurra atque morionibus consueuistis arrigere , quasque olim Midas ille noster exhibeo Pani . 
Lubitum sum enim paulisper apud vos Sophistam ago , non quidem hic genus quod hodie nugas quidam anxius inculco puer , atque plusquam muliebris rixor pertinacia trado , sed ueteres ille imitor , quis#2 quo infamis Sophorum appellatio uitarent , Sophistae uocari malo . 
hic studium sum , deus atque fortis vir laus encomiis celebro . 
iam vero non hic facio sapiens iste quis#2 stultus et insolentissimum sum praedico#1 , si quis#2 ipse laus se fero . 
sum sanus quam#4 uolent stultus , modus decorum sum fateantur . 
quis#2 enim magis quadro , quam#4 ut ipse Moria suus laudum sum buccinatrix , et . 
quis enim ego melius exprimo quam#4 ipse ego ? 
nisi si eui forte notus sum , quam#4 egomet sum ego . 
quamquam ego hic alioqui , non paulum etiam modestus arbitror , quam#4 is quod optimatum atque sapio vulgus faetitat , quis#2 peruerso quidam pudor vel rhetor quispiam palponem , vel poeta uaniloquum , subornare solo , is merces conduco , ab quo suus laus audio , hic sum , merus mendacium , et tamen uerecundus interim ille , pauonis in mos penna tollo , crista erigo , cum impudens assentator nihilum homo Dia aequiparo , cum absolutus omnis uirtutum exemplar propono , ab quo scio ille se plusquam absum : cum cornicula alienum conuestit pluma : cum , denique cum Postremo sequor tero ille vulgus prouerbium , quo dico#2 is rectus laudo se , quis#2 nemo alius contingo laudator . 
quamquam hic interim demiro mortalis , ingratitudinem dico#2 , an segnitiem , quis#2 cum omnis ego studiosus colo , meamque libet sentio beneficentia , nemo tamen tot iam saeculum exsto , quis#2 gratus oratio STVLTITIAE laus celebrarit , cum non desum , quis#2 Busirides , Phalarides , febres quartana , musca , caluitia , atque is genus pestes , accuro magnaque et oleum et somnus iactura elucubro laus uexerint . 
ab ego extemporariam quidem ille et illaboratus , sed tanto ueriorem audio oratio . 
is quod nolim existimo ad ingenium ostentatio sum confingo , quemadmodum vulgus orator facio . 
nam is , sicut nosco , cum oratio totus triginta annus elaboro , nonnumquam et alienus proferunt , tamen triduus se quasi per lusus scribo , aut etiam dictatam sum deierant . 
ego porro semper gratissmum sum dico#2 . 
at ne#2 quis#2 iam ab nos expectet ut iuxta uulgarium iste rhetor consuetudo , ego ipse finitio explico porro ut diuidam , multus parvus . 
nam uterque omen sum inauspicatus , vel finis circumscribo is quis#2 numen tam latus pateo , vel seco , in quis#2 colo omnis res genus ita consentio . 
tametsi quorsum tandem attineo meus uelut umbra atque imago finitio repraesento , cum ipse ego coram praesens praesens oculus intueamini ? 
sum etenim uti video , verum ille largitrix , quam#4 Latinum STVLTITIAM , Graecus appello . 
quamquam quis#2 vel hic opus sum dico#2 , quasi non ipse ex vultus fronteque , quod ajo , satis quis#2 sum prae ego fero , aut quasi si quis#2 ego Mineruam , aut sophia sum contendo , non statim solus possum obtutus coargui , etiam si nullus accedo oratio , parum mendax animus speculum . 
nullus apud ego fucus locus , nec alius frons#2 simulus , alius in pectus premo . 
Sumque meus undique similis , adeo#2 ut nec is ego dissimulo possum , quis#2 multus Sapientiae persona atque titulus se uindicant , , obambulo . 
quamvis autem sedulus fingo , tamen alicunde promineo auricula Midam prodo . 
ingratus mehercle et hic homo genus , quis#2 cum maximus sum noster factio , tamen apud uulgum cognomen noster sic pudeo , ut is passim alius magnus probrum uice obiiciant . 
proinde iste cum sum , caeterus sophi atque Thaletes video uelint , nonne jus bonus ille appello ? 
visum sum enim hic quoque pars noster tempus rhetor imitor , quis#2 planus deus sum se credo , si hirudinum ritus bilinguis appareo , atque praeclarus facinus sum duco , Latinum oratio subinde Graeculas aliquot uoculas , uelut emblemata intertexere , etiam si nunc non sum hic locus . 
porro si desum exoticum , ex putribus charta quatuor aut quinque priscus verbum eruo , quis#2 tenebrae offundo lector , uidelicet , ut quis#2 intellego , magis atque magis se placeo : quis#2 non intellego , hic ipse magis admirentur quo parvus intellego . 
Quandoquidem sum sanus et hic nostratium uoluptatum genus non inelegans , quam#4 multus peregrinus multus suspicio . 
quod si quis#2 paulum sum ambitiosus , arrideo tamen et applaudo , atque asinus exemplum , quo caeterus probus intelligo video , . 
nunc ad instituo recurro . 
nomen igitur habeo : vir , quis#2 addo epitheti ? 
quis#2 nisi stultus ? 
nam quo alius honestus cognomen Mystas suus compello Dea STVLTITIA ? 
sed quoniam non perinde multus notus sum , quo genus prognatus sum , is iam Musa bene iuuantibus expono conabor . 
ego vero neque chaos , neque Saturnus , neque Iapetus , aut alius is genus obsolesco , atque putrium deus quispiam pater sum . 
sed ipse unus , vel inuitis Hesiodus et Homerus , atque ipse adeo#2 Ioue , . 
quis unus nutus , ut olim ita nunc quoque sacer profanaque omnis sursum atque deorsum misceo . 
quis arbitrium bellum , paces , imperium , consilium , iudicium , comitium , connubia , pactum , foedus , lex , ars , ludicrum , seria , iam spiritus ego deficio , breuiter , publicus priuataque omnis mortalis negotium administro . 
citra quis#2 ops , totus#2 ille Poeticorum numen populus , dico#2 audax , ipse quoque deus seligo , aut omnino non sum , aut certus sanus quam#4 frigidus uictitarent . 
quis#2 quisquis irascor habeo , hic ne#2 palla quidem satis auxilium fero . 
contra , quisquis propitius , is vel summus Ioui , cum suus fulmen mando laqueus possum . 
. 
atque hic quidem ego progenuit non ex cerebrum suus , quemadmodum tetricam ille atque toruam Palladem Iupiter , verum ex Neotete nympha multus omnis uenustissima , pariter atque festiuissima . 
neque rursus is tristis ille illigo conjugium , quomodo faber ille claudus nascor sum , verum quod non paulum suauius : quemadmodum noster ajo Homerus . 
gigno autem , ne#2 quis#2 erro , non Aristophanicus ille Plutus , iam capularis , iam oculus capio , sed quondam integer adhuc calidusque iuuenta , neque iuuenta solus , verum multus magis nectar , quod tum forte in deus conuiuio largus atque meracus haurio . 
quod si locus quoque natalis requiro , quandoquidem is hodie vel inprimis ad nobilitas intersum puto , quo locus primus edo uagitus , ego nec in erraticus Delus , nec in undosus mare , nec sum editum , sed in ipse insula fortuno , ubi omnis proueniunt . 
in quis#2 neque labor , neque senium , neque morbus sum ullus , nec usquam in ager asphodelus , malua , squilla , lupinumue , aut faba , aut alius hic genus nugae conspicio . 
sed passim oculus , simulo naribus adblandiuntur moly , panace , nepenthes , amaracus , ambrosia , lavo , rosa , uiola , Hyacinthus , Adonidis hortulus . 
atque in hic quidem nascor delitiis , nequaquam ab fletus sum auspico vita , sed protinus blandus arrisi mater . 
iam vero non inuideo capra altricem , cum ego duo lepidus nympha suus alo mamma , Methe Bacchus progigno , et Apaedia Panos filia . 
qui hic quoque in caeterus comes atque pedissequarum meus consortio video . 
qui mehercle nomen , si uoletis cognosco , ex ego quidem non nisi Graecus audio . 
hic nimirum quam#4 suffero supercilium conspicamini , sum . 
hic quam#4 uelut arrideo oculus , atque plaudo manus video , nomen hic semisomnus atque dormito similis voco . 
hic cubito uterque innitor , confertisque manus , dico#2 . 
hic roseus reuincta sero , et undique delibuo unguentum , . 
hic lubricum et huc atque illuc erro lumen , dico#2 . 
hic nitidus cute , probeque sagino corpus nomen habeo . 
video et deus , puella admisceo , quis#2 alter voco , alter . 
inquam , famulitii fidelis auxilium genus omnis res meus subiicio ditio , ipse etiam impero imperator . 
genus , educatio , et comes audio . 
nunc , ne#2 quis#2 sine causa uidear ego Deae nomen usurpo , quantus commoditas deus simul et homo adficiam , quamque latus meus pateo numen arrideo auris accipio . 
etenim si non inscitus scribo quidam , hic demum sum deus , iuuare mortalis , et si meritum in deus senatus adsciti sum , quis#2 vinum , aut frumentum aut unus aliquis huiusmodi commoditas mortalis ostendo , cur non ego jus , deus omnis dico#2 , habearque , quis#2 unus omnis largus omnis ? 
principium quis#2 sum possum vita ipse vel dulcis , vel pretiosus ? 
at hic exordium quis#2 tandem accipio fero conuenit , nisi ego ? 
neque enim aut hasta Palladis , aut Iouis aegis homo genus vel progigno , vel propago . 
verus ipse deus pater atque homo rex , quis#2 totus#2 nutus tremefactat Olympus , fulmen ille trisulcus pono oportet , et uultum ille Titanicum , quo , cum iubeo , deus omneis territo , planeque histrionum mos , alienus sumo miseror persona , si quando uelit is facio , quod numquam non facio , hic sum . 
iam vero Stoicus se Dia proximus autumo . 
at do ego terque quaterque , aut si libet , sexcenties Stoicus , tamen hic quoque , si non barba insignis sapientia , etiam si cum hircis communis , certus supercilium sum pono , explico frons , abicio dogmata ille adamantinus , ineptio atque deliro aliquantisper . 
in summa , ego , ego inquam , sapiens accersat oportet , si modus pater sum uelit . 
et cur non apertus meus mos uobiscum fabuler ? 
quaeso num caput , num facies , num pectus , num manus , num aura , quis#2 pars honestus puto , progenero deus aut homo ? 
non , opinor , imus is pars adeo#2 stultus , adeo ridiculum , ut nec nomino citra risus possum , humanus genus sum propagatrix . 
is sum sacer ille fons , unde vita haurio omnis uerius quam#4 ille Pythagoricus quaternio . 
ago vero , quis#2 vir , obsecro , matrimonium capistro uelit praebeo os#2 , si quemadmodum iste sapiens facio consuesco , prius is vita incommodum se cum perpenderit : aut quis#2 tandem mulier vir admissura sum , si pario#2 periculosus labor , si educatio molestia , vel nosco , vel cogitarit ? 
porro si coniugiis debeo vita , coniugium autem debeo pedissequae , ego nimirum quis#2 debeo , intelligitis . 
tum quis#2 semel hic experior , denuo repeto uelit nisi praesens nomen adfuerit ? 
neque vero is Venus ipse , vel reclamante Lucretius , umquam inficio iuerit , sine noster numen accessio , suus uim mancus atque irritus sum . 
itaque ex noster ille temulentus ridiculoque lusus , proueniunt , et superciliosi philosophus , in quis#2 locus nunc successere , quos vulgus monachus appello , et purpureus rex et pius sacerdos , et ter sacntissimi pontifex . 
postremo totus#2 etiam ille deus Poeticorum coetus , adeo#2 frequens , ut turba vix iam ipse capio Olympus , tametsi spatiosus . 
at sanus parus sum ego vita seminarium , atque fons deberi , nisi quisquis in omnis vita commodum sum , is quoque totus#2 ostendo meus munus sum . 
quis#2 autem vita hic , num omnino vita video appello , si uoluptatem detraho ? 
Applausistis . 
equidem scio nemo vos ita sapio , vel desipio magis , imus sapio potius , ut in hic sum sententia . 
quamquam ne#2 Stoicus quidem iste uoluptatem adspernantur , tametsi sedulus dissimulo , milleque conuitiis is apud vulgus dilacero , nimirum ut deterreo alius , ipse prolixe fruor . 
sed dico#2 ego per Iouem , quis#2 tandem vita pars sum , non tristis , non in infestiua , non inuenusta , non insipida , non molestus , nisi uoluptatem , is sum , stultitia condimentum adjungo ? 
quis reus cum satis idoneus testis sum possum , ille numquam satis laudo Sophocles , quis#2 exsto pulcher ille de nos elogium , , tamen ago , res omnis sigillatim aperio . 
principium quis#2 nescio primus homo aetas multus laetus , multoque omnis gratus sum ? 
quis#2 sum enim ille in infans , quod sic exosculamur , sic amplectimur , sic fouemus , ut hostis etiam hic aetas fero ops , nisi stultitia lenocinium , quod do opus prudens natura , recens obstino adjungo , ut aliquis uoluptatis uelut auctoramentum , et educo labor delinire queo , et tueor fauores eblandiantur ? 
deinde quis#2 succedo hic adolesco , quam#4 sum apud omnis gratiosus , quam#4 candidus fauent omnis , quam#4 studiosus prouehunt , quam#4 officiosus porrigo auxiliaris manus ? 
at unde , quaeso , iste iuuentae gratia ? 
unde , nisi ex ego ? 
quis beneficium quam#4 parvus sapio , atque ob is quam#4 parum ringitur . 
mentior , nisi mox ubi grandis facio , per res usus , atque disciplina uirile quidam sapio coepio , continuo defloresco forma nitor#2 , languesco alacritas , frigescit lepos , labasco uigor . 
quoque longus ab ego subduco , hic parvus minusque uiuit , donec succedo , is sum , molestus senectus#2 , non iam alius modus , verum etiam egomet invideo . 
qui quidem prorsus nullus mortalis sum tolerabilis , nisi rursus tantus miserta labor dexter adessem , et quemadmodum deus poeta solo pereuntibus aliquis metamorphosi succurro , itidem ego quoque iam capulum proximus denuo quoad licet , ad pueritia is reuocarem . 
Vnde non ab res vulgus is appello consuesco . 
porro si quis#2 transformandi ratio requiro , ne#2 is quidem celarim . 
ad Lethes noster fons , namque Insula Fortunatis orior ( siquidem apud Inferos tenuis modus riuulus labitur ) , is produco , ut simul atque illic#2 longus potarint obliuia , paulatim dilutus animus cura repubescant . 
at iste iam deliro , inquiunt , iam desipio . 
sum sanus . 
sed iste ipse sum repuerasco . 
an vero alius sum puer sum quam#4 deliro , quam#4 desipio ? 
an non hic vel multus in is delecto aetas , quod nihil sapio ? 
quis enim non ceu portendo odi , atque exsecretur puer uirili sapientia ? 
Adstipulatur et uulgo jacto prouerbium : odi puerulus praecoci sapientia . 
quis autem sustineo habeo commercium aut consuetudo cum is sene , quis#2 ad tantus res experientia , par animus uigorem iudiciique acrimonia adjungo ? 
itaque deliro senex meus munus . 
sed tamen delirus iste meus interim miser ille cura vaco , quis#2 sapiens ille distorqueo . 
interim non illepidus sum compotor . 
non sentio vita taedium , quod robustus aetas vix tolero . 
Nonnumquam cum sene Plautinus ad tres ille litterae revertor , infelix si sapio : at interim meus beneficium felix , interim amicus#2 gratus , ne#2 congerro quidem infestiuus . 
Quandoquidem et apud Homerus ex Nestor os#1 fiuit oratio mel dulcis , cum Achillas sum amarulenta , et apud idem , senis in moenia consido , vox edo#1 . 
quis quidem calculus ipse etiam supero pueritia , suauem quidem ille , sed infans , atque praecipuum vita oblectamentum , puto garrulitas careo . 
addo huc quod puer quoque gaudeo impensus senis , atque puer uicissim senex delecto , . 
quis#2 enim inter ille non conuenit , nisi quod hic rugosus et multus numero natalis ? 
Alioqui capillus albor , os#2 edentulus , corpus modus parvus , lac appetentia , balbutio , garrulitas , ineptia , obliuio , incogitantia , breuiter omnis caeterus congruo . 
quoque magis accedo ad senecta , hic propius ad pueritia similitudo redeo , donec puer ritus , citra vita taedium , citra mors sensus emigro ex vita . 
eo nunc quis#2 uolet , et hic meus beneficium cum reliquus deus metamorphosi comparo . 
qui quis#2 irascor facio , non libet commemoro : sed quis#2 quam#4 multus propitius sum , is solo in arbor , in auem , in cicada aut etiam in serpens transformare : quasi vero non iste ipse sum pereo , alius fio . 
ego vero homo idem bonus atque felix vita pars restituo . 
quod si mortalis prorsus ab omnis sapientia commercium tempero , atque perpetuus ego aetas ago , ne#2 sum quidem ullus senium , verum perpetuus iuuenta fruerentur felix . 
an non video tetricos iste et vel philosophia studium , vel seria et arduum addictus negotium plerumque priusquam planus juvenis sum , iam consenesco , uidelicet cura , et assiduus acrique cogitatio agitatione sensim spiritus et succum ille uitalem exhaurio ? 
cum contra Moriones meus pinguiculi sum , et nitidus , et bene curo cute , planus , quod ajo , , numquam profecto senectus incommodum ullus sentio , nisi nonnihil , ut fio , sapio contagio inficio . 
adeo#2 nihil patior homo vita , omnis ex pars beatus sum . 
accedo ad hic uulgati prouerbii non leue testimonium , quo dictito , STVLTITIAM unus sum res , quis#2 et iuuentam alioqui fugax remoretur , et improbus senecta procul arceo . 
ut non temere de Brabantis populor sermo jacto sum . 
cum caeterus homo aetas prudentia affero soleo , hic quo propius ad senecta accedo , hic magis atque magis stultescere . 
atqui hic gens non sum alius , vel ad communis vita consuetudo festiuior , vel quis#2 parvus sentio senectus tristitia . 
hic quidem ut locus , ita et vita institutum confines sum Hollandi meus , cur enim non meus appello , usque adeo#2 studiosus meus cultor , ut inde uulgo cognomen emereo ? 
quis#2 ille adeo#2 non pudeo , ut hinc vel praecipuus se iactitent . 
eo nunc stultus mortalis , et Medea , circes , Veneres , Auroras , et fons , nescio quis#2 , requiro , quo se iuuentam restituo , cum is solus praesto et possum et solea . 
apud ego succus sum ille mirificus , quo Memnon filia Tithonus aui suus iuuentam prorogauit . 
ego sum Venus ille , quis#2 fauore Phaon ille repubuit , ita ut ab Sapphone tantopere deamo . 
meus sum herba , si quis#2 sum , meus precamina , meus ille fons , quis#2 non solus reuocat elabor adolescentiam , sed quod sum optabilis , perpetuus seruat . 
quod si omnis hic sententia subscribo , adolesco nihil sum melius , senectus nihil detestabilis , quantum ego debeo video opinor , quis#2 tantus bonus retineo , tanto excludo malus . 
sed quis#2 adhuc de mortalis loquor ? 
Coelum omnis lustro , et ego meus nomen opprobro liceo , quicumque uolet , si quis#2 omnino deus repererit non insuauem et aspernabilis , nisi meus numen commendo . 
etenim cur semper ephebus et comatus Bacchus ? 
Nempe quia uecors atque temulentus , conuiuiis , saltatio , choreus , lusus vita omnis transigo , ne#2 tantulum quidem habeo cum Pallade commercium . 
denique tantus absum , ut sapiens habeo postulo , ut ludibrium atque iocis colum gaudeo . 
neque prouerbio offendo , quod ille fatus cognomentum attribuo , is sum huiusmodi , . 
porro Morycho nomen uerterunt , quod ille pro templum foris sedeo , mustum ficisque recens , agricola lasciuia consueuerit oblinere . 
tum autem quis#2 non scommatum in hic uetus iacio comoedia ? 
o insulsus , inquiunt , deus , et dignus quis#2 ex inguine nascor . 
at quis#2 non malo hic fatuus et insulsus sum , semper festiuus , semper pubesco , semper omnis lusus atque uoluptatem affero , quam#4 vel ille Iupiter omnis formidabilis , vel Pan suus tumultus omnis senium uitians , vel fauillis oppleo Vulcanus , atque semper of ficinae labor squalidus , aut palla etiam ipse , suus Gorgone et hasta terribilis . 
cur semper puer cupido ? 
cur ? 
nisi quia nugator sum , neque facio , neque cogito ? 
cur aureus Venus semper uornat suus forma ? 
nimirum , quia ego habeo affinitas , unde et pater meus color vultus refero , atque hic de causa sum apud Homerus , . 
deinde perpetuus rideo , si quis#2 modus poeta credo , aut hic aemulus Statuariis . 
quod numen umquam religiosus coluere Romanus , quam#4 Flora omnis uoluptatum parens ? 
quamquam si quis#2 etiam tetricorum deus vita diligenter requiro ab Homerus , reliquisque poeta , reperio stultitia plenus omnis . 
quis#2 enim attineo reliquus facio commemoro , cum Iouis ipse fulminatoris amor atque lusus probus noritis ? 
cum seuera ille Diana obliviscor sexus , nihil alius quam#4 uenetur , Endymion interim deperiens ? 
verus ille suus facinus ab Momo audio malim , ab quo saepis quondam audio soleo . 
sed hic nuper irascor unus cum Ate in terra praecipito do , quod sapientia suus felicitas deus importunus obstrepo . 
neque mortalis ullus exsul digno hospitium , tantus absum ut ille in princeps aula sum locus , in quis#2 tamen meus primus teneo , quis#2 cum Momo non magis conuenit , quam#4 cum agnus lupus . 
itaque tollo ille , iam multus licens atque suauius nugantur deus , vere , ut inquiam Homerus , nullus uidelicet censor . 
quis#2 enim non praebeo iocos ficulnus ille Priapus ? 
quis#2 non ludus exhibeo furtum atque praestigium suus Mercurius ? 
quin et Vulcanus ipse in deus conuiuiis ago consuesco , atque modus claudicatione , modus cauillis , modus ridiculum dico#2 exhilaro compotatio . 
tum et Silenus ille senex amator , salto soleo , unus cum Polyphemus , nympha saltantibus . 
satyrus semicapri Atellana agito , Pan insulsus quapiam cantiuncula risus omnis mouet , quis#2 ita malo , quam#4 ipse audio Musa , praecipuus cum iam nectar coepio madeo . 
porro quis#2 ego nunc commemoro , quis#2 probus poti deus post conuiuium agito ? 
adeo#2 mehercle stultus , ut ipse nonnumquam ab risus tempero nequeam . 
at sero sum in hic Harpocratis memini , ne#2 quis#2 forte nos quoque Corycaeus aliquis deus ausculto , is narro , quis#2 ne#2 Momus quidem impune proloquor sum . 
sed iam tempus sum , ut ad Homericus exemplar relinquo Coelitibus uicissim in terra demigro , quamque ibi nihil laetus , aut felix , nisi meus munus , dispicio . 
in primus video , quantus prouidentia natura parens et humanus genus opifex , ille cauerit , ne#2 usquam desum stultitia condimentum ? 
etenim cum Stoicus definitoribus nihil alius sum sapientia , quam#4 duco ratio ; contra stultitia , affectus arbitrium moveo , ne#2 planus tristis atque tetrica sum homo vita , Iupiter quantus plus indo affectus quam#4 ratio ? 
quasi semiunciam comparo ad axis . 
praeterea ratio in angustus capitum angulus relegauit , reliquus omnis corpus perturbatio relinquo . 
deinde duo quasi tyrannus uiolentissimos unus oppono , ira , quis#2 praecordiorum arx obtineo , atque adeo#2 ipse vita fons cor , et concupiscentia , quis#2 ad imus usque pubem late imperium occupo . 
adverro hic geminus copia quantum ualeat ratio , communis homo vita satis declaro , cum ille , quod unus licet , vel usque ad rauim reclamat , et honestum dicto formula . 
verus hic laqueus rex suus remitto , multoque odiosus obstrepo , donec iam is quoque fessus ultro cedo , atque manus do . 
caeterus quoniam uiro administro res nascor , plusculus de ratio unciola sum adspergendum , ut hic quoque pro uirili consulo , ego sicut in caeterus in consilium adhibeo , moxque consilium do ego dignus : nempe uti mulier adiungeret , animal , uidelicet , stultus quidem ille atque ineptus , verum ridiculus et suaue , quo convinco domesticus , uirilis ingenium tristitia , suus stultitia condio atque edulcaret . 
nam , quod Plato dubito video , utro in genus pono mulier , rationalis animo , an brutus , nihil alius uoluit , quam#4 insignis is sexus stultitia indico . 
quod si qui forte mulier sapiens habeo uoluit , is nihil alius ago quam#4 ut bis stultus sum , perinde quasi bouem aliquis duco ad ceroma , inuita reluctanteque , ut ajo , Minerua . 
Conduplicat enim uitium , quisquis contra natura , uirtutis fucus induco , atque alius deflecto ingenium . 
quemadmodum , iuxta Graecus prouerbium , simia semper sum simia , etiam si purpura uestiatur : ita mulier semper mulier sum , hic sum , stultus , quicumque persona induco . 
neque vero mulier genus usque adeo#2 stultus arbitror , ut is ob res ego succenseo , quod ille et ipse mulier , et STVLTITIA stultitia attribuo . 
etenim si res rego reputo via , hic ipse stultitia debeo accipio fero , quod sum vir multus calculus fortuno . 
primus forma gratia , quam#4 ille meritum res omnis antepono , quisque praesidium in tyrannus etiam ipse tyrannidem exerceo . 
Alioqui undenam horror ille forma , hispidus cutis , et barba sylua , planus senilis quidam in uiro , nisi ab prudentia uitio , cum femina semper laeues malus , vox semper exilis , cutis molliculus , quasi perpetuus quidam adolescentiam imito ? 
deinde quis#2 alius opto in hic vita , quam#4 ut vir quam#4 multus placeo ? 
nonne huc specto tot cultus , tot fucus , tot balneum , tot como , tot unguentum , tot odor , tot compono , pingo , fingendique uultus , oculus et cutem , ars ? 
iam num alius nomen , vir magis commendo sum , quam#4 stultitia ? 
quis#2 enim sum quod ille mulier non permitto ? 
at quo tandem auctoramentum , nisi uoluptatis ? 
delecto autem non alius res , quam#4 stultitia . 
is sum verum non eo inficio quisquis se cum reputarit , quis#2 vir cum mulier dico#2 ineptia , quis#2 ago nugas , quoties foeminea uoluptate decreuerit uti . 
habeo igitur primus et praecipuus vita oblectamentum , quo fons proficiscor . 
sed sum nonnullus , cumprimis autem senis bibaces quidem ille magis quam#4 mulierosi , quis#2 summa uoluptatem in compotatio constituo . 
equidem an sum ullus lautus conuiuium , ubi mulier non as , uiderint alius . 
ille certus consto , citra stultitia condimentum , nullus omnino suaue sum . 
adeo#2 ut si desum , quis#2 sive verum , sive simulo STVLTITIA risus moueat , quispiam vel merces conduco accersant , aut ridiculus aliquis parasitus adhibeo , quis#2 rideo , hic sum , stultus dicteriis , silentium atque tristitia compotatio discutio . 
Quorsum enim attineo tot bellariis , tot lautitia , tot cupediis onero uentrem , nisi et oculus pariter et auris , nisi totus#2 animus , risus , iocis , lepus pasco ? 
at istiusmodi tragematum ego sum architectrix unicus . 
quamquam ille ipse iam in conuiuiis solennia , rex sortiri talis , lusitare tessera , Philotesiis inuitare , certo ad myrtum cano , salto , gesticulari , non ab septem Graecia Sophis , verum ab nos ad humanus genus salus reperio sum . 
atqui omnis huiusmodi res is natura sum , ut quo plus habeo stultitia , hic plus confero vita mortalis , quis#2 si tristis sum ne#2 vita quidem appello uideatur . 
tristis autem euadat oportet , nisi cognatus taedium , hic genus oblectamentum absterseris . 
sed sum fortasse , quis#2 hic quoque uoluptatis genus negligant , et in amicus#2 caritas et consuetudo acquiesco , amicitia dictito unus res omnis antepono , quippe res usque adeo#2 necessarius , ut nec aer , nec ignis , nec aqua magis . 
rursus adeo#2 iucundam , ut quis#2 hic de medius tollo , sol tollo : adeo#2 denique honestus , si quis#2 tamen hic ad res pertineo , ut nec ipse philosophus uereantur is inter praecipuum bonus commemoro . 
sed quis#2 , si doceo ego hic quoque tantus bonus , et puppim sum et prora ? 
doceo autem non crocodilitis , aut soritis ceratinis , aut alius is genus dialecticus argutiis , sed pinguis , quod ajo , Minerua , res digitus propemodum ostendo . 
ago , conniuere , labor , caecutire , hallucinari in amicus#2 uitiis , quidam etiam insigne vitium pro uirtutibus amo , mirarique , an non stultitia video affinis ? 
quis#2 cum alius exosculatur naeuum in amicus , alius delecto polypus Agnae , cum filius strabo appello impetus pater : quis#2 , inquam , hic sum , nisi merus stultitia ? 
clamo terque quaterque , stultitia sum : atqui hic unus stultitia , et iungo jungo , et seruat amicus#2 . 
de mortalis loquor , quis#2 nemo sine uitiis nascor , bonus ille sum , quis#2 parvus urgeo : cum interim inter sapiens iste deus , aut omnino non coalesco amicitia , aut tetrica quidam et insuauis intercedo , nec is nisi cum paucus , namque cum nullus dico#2 religio sum , propterea quod multus pars homo desipio , imus nullus sum , quis#2 non multus modus deliro , et non nisi inter similis cohaereo necessitudo . 
quod si quando inter seueros iste coierit mutuus beneuolentia , is certus haudquaquam stabilis sum , nec admodum duro , nimirum inter morosus et plus satis oculatus , ut quis#2 in amicus#2 uitiis tam cerno acutus , quam#4 aut aquila , aut serpens Epidaurius . 
at ipse in proprius uitiis quam#4 lippio , et quam#4 non uident mantica in tergum pendeo . 
itaque cum is sum homo natura , ut nullus ingenium reperio non magnus obnoxius uitiis . 
Adde tantus annus atque studium dissimilitudinem , tot labor , tot erratum , tot casus vita mortalis , quo pactus vel hora consto inter Argus iste amicitia iucunditas , nisi accedo is , quam#4 mirus Graecus appellantl , hic sive stultitia , sive morum facilitas uertas liceo . 
quis#2 autem ? 
an non cupido ille omnis necessitudo auctor et parens , prorsus oculus capio sum , quis#2 quemadmodum , itidem inter vos quoque efficio , ut suus quisque pulcrum uideatur , ut cascus cascus , perinde ut pupus pupam deamo . 
hic passim et fio et rideo , sed tamen hic ridiculum iucundam vita glutino copulantque societas . 
porro quod de amicitia dico#2 sum , is multus magis de conjugium sentio , quod quidem nihil sum alius , quam#4 indiuidua vita coniunctio . 
deus immortalis ! 
quis#2 non diuortia , aut etiam diuortiis deterior passim accido , nisi virus foeminaeque domesticus consuetudo , per adulatio , per iocus , per facilitas , error , dissimulatio , meus utique#2 satellitium , fulcio alereturque ? 
papa , quam#4 paucus coirent matrimonium , si sponsus prudenter exquiro , quos lusus delicatus ille sicut video , atque pudeo uirguncula iam multus ante nuptiae ludo ? 
tum quantus pauciora cohaereo ineo , nisi plurimus uxorum facio per virus vel negligentiam , vel stupor lateo ? 
atque hic quidem meritum stultitia tribuo , verum is interim praesto , ut maritus iucundus sum uxor , uxor iucundus maritus , ut tranquillum domus , ut maneo affinitas . 
rideo , cuculus , curruca , et quis#2 non uocatur , cum moecha lacrymas labellis exsorbeo . 
at quantus felix , sic erro quam#4 zelotypia diligentia cum se conficio , tum omnis misceo tragaediis ? 
in summa usque adeo#2 nullus societas , nullus vita coniunctio sine ego vel iucundus , vel stabilis sum possum , ut nec populus princeps , nec seruum herus , nec heram pedissequa , nec discipulus praeceptor , nec amicus#2 amicus , nec maritus uxor , nec locator conductor , nec contubernalis contubernalis , nec conuictor conuictorem diu fero , nisi uicissim inter se nunc erro , nunc adulo , nunc prudens conniueant , nunc aliquis stultitia mel se deliniant . 
iam hic scio video multus , sed audio magnus . 
quaeso num quisquam amo , quis#2 ipse sui odi ? 
num cum alius concordo , quis#2 se cum ipse dissido ? 
num ullus uoluptatem adfero , quis#2 egomet ipse sum grauis atque molestus ? 
iste , opinor , nemo dico#2 , nisi quis#2 sum ipse stultus stultitia . 
atqui si ego excludo , adeo#2 nemo possum alter fero , ut ipse etiam se quisque puteo , suus quisque sordeo , se quisque sum invideo . 
Quandoquidem is malus natura , non paucus in res nouerca magis quam#4 parens , mortalis ingenium inseuit , praecipuus paulum cordatus , ut suus quisque poeniteat . 
admiror alienus . 
quis fio ut omnis dos , omnis elegantia decorque vita uitietur , pereatque . 
quis#2 enim prosum forma , praecipuus deus immortalis munus , si putiditatis uitio contamino ? 
quis#2 iuuenta , si senilis tristitia fermentum corrumpo ? 
denique quis#2 in omnis vita munus vel tu , vel apud alius ago sum cum decorus ( sum enim non ars modus , verum etiam omnis actio caput , decet quod ago ) nisi as dexter hic Philautia , quis#2 ego meritum germana sum uice ? 
adeo#2 strenuus meus ubique pars ago . 
quis#2 autem aequus stultus , atque tu ipse placeo ? 
tu ipse admiror ? 
at rursus quis#2 uenustum , quis#2 gratiosus , quis#2 non indecorus sum , quod ago , ipse tu displiceo ? 
tollo hic vita condimentum et protinus frigeo cum suus actio orator , nullus placeo cum suus numerus musicus , explodo cum suus gesticulatione Histrio , rideo unus suus cum Musa poeta , sordeo cum ars pictor , esurio cum pharmacis Medicus . 
postremo pro Nireo Thersites , pro Phaone Nestor , pro Minerua suslls , pro facundus infans , pro urbanus rusticus uideberis . 
in tantus necesse sum , ut se quoque quisque blandio , et assentatiuncula quapiam se prius commendo , quam#4 alius possum sum commendo . 
denique cum praecipuum felicitas pars sum , ut quod sum , sum uelis , nimirum totus#2 hic praesto compendium meus Philautia , ut nemo suus forma , nemo suus ingenium , nemo genus , nemo locus , nemo institutum , nemiminem patria poeniteat , adeo#2 , ut nec Irlandus cum Italus , nec Thrax cum Atheniensis , nec Scytha cum Insula Fortunatis cupio permuto . 
et o singularis natura sollicitudinem , ut in tantus res uarietate paria facio omnis . 
Vbi dos suus nonnihil detraho , ibi plusculus Philautiae solo addo , quamquam hic ipse stultus profecto dico#2 , cum hic ipse dos sum vel multus . 
ut ne#2 dico#2 interim , nullus egregium facinus adeo , nisi meus impulsus , nullus egregius ars , nisi ego auctor sum reperio . 
an non omnis laudatus facinus seges atque fons sum bellum ? 
porro quis#2 stultus , quam#4 ob causa , nescio quis#2 , certamen eiusmodi suscipio , unde pars uterque semper plus aufero incommodus quam#4 bonus ? 
nam is quis#2 cado , velut Megarensis . 
deinde cum iam utrimque constitere ferratus acies , et raucus crepo cornu cantus , quis#2 , oro , Sapientum iste usus , quis#2 studium exhaurio , vix tenuis frigidoque sanguis spiritus duco , crassus atque pinguis opus sum , quis#2 quam#4 plurimus as audacia , mens quam#4 parvus . 
nisi si quis#2 Demosthenem milito malo , quis#2 Archilochus sequutus consilium , vix conspicio hostis , abiecto clypeo fugio tam ignavus miles , quam#4 orator sapiens . 
sed consilium , inquiunt , in bellum plurimus habeo momentum . 
equidem fateor in dux , verus is quidem militaris , non philosophicus , alioqui parasitus , lenonibus , latro , sicarius , agricola , stupidus , obaeratus , et huiusmodi mortalis fece res tam praeclarus gero , non philosopha lucernariis . 
qui quidem quam#4 sum ad omnis vita usus inutilis , vel Socrates ipse unus Apollo oraculum sapiens , sed parum sapienter iudico , documentum sum possum , quis#2 nescio quis#2 publicus conor ago , summus cum omnis risus discedo . 
quamquam vir in hic non usquequaque desipio , quod sapio cognomen non agnosco , atque ipse deus rescribo , quisque censeo sapiens ab Republica tracto abstineo sum , nisi quod potius moneo debeo , ab sapientia tempero is , quis#2 volo#1 in homo habeo numerus . 
deinde quis#2 idem accuso ad cicuta bibo adegit , nisi sapientia ? 
nam dum nubes et idea philosophatur , dum pulicis pes meto , dum culicum vox miro , quis#2 ad vita communis attineo , non disco . 
sed assum praeceptor de caput periclitor discipulus Plato , egregius , scilicet , patronus , quis#2 turba strepitus offendo , vix dimidio ille periodum pronunciare possum . 
iam quis#2 dico#2 de Theophrastus ? 
quis#2 progredior in concionem , repente obmutesco , perinde quasi lupus conspicio . 
qui milito animasset in bellum ? 
Isocrates ob ingenium timiditas nec hisco umquam sum audeo . 
M. Tullius eloquentia Romanus parens , semper indecorus trepidatione , perinde quasi puer singultiens , exordiri consuesco : Idque Fabius interpretor cordatus orator et periculum intelligo argumentuml . 
verus cum hic dico#2 , an non palam fateor sapientia obsto ad res probus gero ? 
quis#2 iste facio , cum res ferrum gero , quis#2 tum metus exanimo , cum nudus verbum sum decerto ? 
et post hic celebro , si Dia placo , praeclarus ille Plato sententia , beatus sum respublicas , si aut impero philosophus , aut philosophentur imperator . 
imus si consul historicus , reperio , nimirum , nullus reipublicae pestilens sum princeps , quam#4 si quando in philosophastrum aliquis aut litterae addico incido#2 imperium . 
quis reus satis , opinor , facio fides Catones , quis#2 alter insanio delatio reipublicae tranquillitas vexo , alter libertas populus Romanus , dum nimium sapienter vindico , fundo subverto . 
Adde hic Brutus , Cassius , Gracchus , atque Cicero etiam ipse , quis#2 non parvus pestilens sum Romanus Reipublicae , quam#4 Demosthenes Athenienses . 
porro Marcus Antoninus ut dono bonus imperator sum , iam is ipse extorqueo possum , sum enim hic ipse nomen gravis , atque invisus civis , quod tam philosophus sum . 
sed tamen ut dono sum bonus , at certus pestilens sum Reipublicae talis relinquo filius , quam#4 sum suus administratio salutaris . 
Quandoquidem solo hic homo genus , quis#2 se sapientia studium dedo , cum caeterus in res , tum praecipuus in liberi propago infelix sum , provideo opinor natura , ne#2 malus#3 hic sapientia inter mortalis late serpo . 
itaque Cicero degenero sum filius consto , et sapiens ille Socrates liberi habeo mater similis quam#4 pater , ut non omnino pessime scribo quidam , is sum , stultus . 
sed utcumque fero si tantus ad publicus munis sum , nisi ad omnis prorsus vita functio nihil sum dexter . 
ad convivium adhibeo sapiens , aut tristis silentium , aut molestus quaestiuncula obturbabit . 
ad chorus advoco , camelus salto dico#2 . 
ad publicus ludus trahe , ipse vultus populus#2 voluptas obsto et cogo ex theatrum migro sapiens Cato , quandoquidem supercilium non possum pono . 
in colloquium incido#2 , repente lupus in fabula . 
si quis#2 emo , si contraho , brevis , si quis#2 is ago , sine quis#2 hic quotidiana vita transigi non possum , stipiteml dico#2 sapiens iste , non homo . 
usque adeo#2 neque se , neque patria , neque suus usquam usus sum possum , propterea quod communis res sum imperitus , et ab popularis opinio , vulgaribusque institutum longus lateque discrepo . 
qui quidem ex res odium quoque consequor necessum sum , nimirum , ob tantus vita atque animus dissimilitudinem . 
quis#2 enim omnino gero inter mortalis non stultitia plenus , is ab stultus , et apud stultus ? 
quod si quis#2 unus universus volo#1 obstrepo , hic ego suadeo , ut Timon imitor , in solitudo aliquis demigro , atque ibi solus suus fruor sapientia . 
verus ut ad is quod instituo , revertor : quis#2 volo#1 saxeus , quernus , et agrestis ille homo in civitas cogo , nisi adulatio ? 
nihil enim alius significo ille Amphion et Orpheil cithara . 
qui res plebs Romanus iam extremus molio , in concordia civitas revoco ? 
num oratio philosophicus ? 
parum . 
imus ridiculus atque puerilis apologus de venter , reliquisque corpus membrum confictus . 
idem valeo Themistoclis apologus consimilis de vulpe et ericius . 
qui Sapientis oratio tantumdem possum , quantum commentitia ille cerva Sertorius possum quantum Laco ille de duo canis deque vello equinus cauda pilus rideo commentum ? 
ut ne#2 quis#2 dico#2 de Minous , deque Numa , quis#2 uterque fabulosus invenio stultus multitudo rego . 
huiusmodi nugis commoveo ingens atque possum ille bellua , populus . 
at rursus , quis#2 civitas umquam Plato , aut aristoteles lex , aut Socratis dogmata recipio ? 
tum autem quis#2 res Decius persuadeo , ut ultro se Dia manus devoveo ? 
quod Q. Curtius in specus traho , nisi inanis gloria , dulcis quidam Siren , sed mirus quam#4 ab sapiens iste damno ? 
quis#2 enim stultus , inquiunt , quam#4 supplico candido blandiri populus , congiarium favor emo , venari tot stultus applaudo , acclamationibus se placeo , in triumphus velut signum aliquot populus specto circumfero , aeneus in forum sto ? 
Adde hic nomen et cognomen adoptio . 
Adde divinus honor , homuncioni exhibeo , addo publicus cerimoniis in deus refero etiam scelero tyrannus . 
stultus sum hic , et ad quis#2 rideo non unus sufficio Democritus . 
quis nego ? 
atqui hic fons nascor sum fortis Heroum facinus , quis#2 tot eloquens vir litterae in coelum tollo . 
hic stultitia pario#2 civitas , hic consto imperium , magistratus , religio , consilium , iudicium , nec alius omnino sum vita humanus , quam#4 stultitia lusus quidam . 
iam verus ut de ars dico#2 , quis#2 tandem mortalis ingenium ad excogito prodendasque posterus , tot egregius , ut puto disciplina excito , nisi gloria sum ? 
tantus vigilia , tantus sudor , fama , nescio quam#4 , qui nihil sum possum inanis , redimo putarunt homo verus stultus . 
sed interim stultitia tot iam egregius vita commodo debeo , quisque sum longus dulcis , alienus fruimini insania . 
ergo posteaquam ego fortitudo et industria laus vindico , quis#2 si prudentia quoque vindico ? 
sed dico#2 aliquis idem opus ignis aqua misceo , liceo . 
verus hic quoque succedo , arbitror , si vos modus , quod antehac facio , auris atque anima faveo . 
principium si res usus consto prudentia , in utrum magis competo is cognomen honor , in sapiens , quis#2 partim ob pudor , partim ob animus timiditas nihil aggredior , an in stultus , quis#2 neque pudor quo vaco , neque periculum , quod non perpendo , ab ullus res deterreo ? 
sapiens ad liber Veterum confugio , atque hinc merus vox argutias edisco . 
stultus adeo cominusque periclitor res , verus , ni fallo , prudentia colligo . 
is quod video video Homerus , etiamsi caecus , cum ajo . 
sum enim duo praecipuum ad cognitio res paro obstacula , pudor quis#2 fumus offundo animus , et metus , quis#2 ostendo periculum , dehortatur ab adeo facinus . 
at hic magnificus libero stultitia . 
paucus mortalis intellego ad quis multus alius quoque commoditas conduco , numquam pudescere , et nihil non audeo . 
quod si prudentia accipio malo is quis#2 res iudicium consto , audio obsecro , quam#4 procul absum ab hic , quis#2 hic nomen se vendito . 
principium consto res omneis humanus , velut Alcibiadis Silenus , bini habeo facies nimium inter se dissimilis . 
adeo#2 ut quod primus , ut ajo , frons#2 mors sum , si interior inspicio , vita sum : contra quod vita , mors : quod formosus , deformis : quod opulentus , is pauperrimum : quod infamis , gloriosus : quod doceo , indoctus : quod robustus , imbecillis : quod generosus , ignobilis : quod laetus , tristis : quod prosperus , adversus : quod amicus , inimicus : quod salutare , noxius : brevis , omnis repente verro reperio , si Silenus aperio . 
is si quis#2 forte nimis philosophicus dico#2 video , ago pinguis , quemadmodum dico#2 solo , Minerva , planus facio . 
quis rex non et opulentus , et dominus fateor ? 
atqui nullus animus bonus instruo sum , atqui nihil ille satis sum , iam videlicet pauperrimus sum . 
tum animus habeo plurimus addico vitium , iam turpiter servus sum . 
ad idem modus in caeterus quoque philosophari licet . 
sed hic exemplum vicus pono satis sum . 
at quorsum hic ? 
inquiet aliquis . 
audio quo res deduco . 
si quis#2 histrionibus in scena fabula agens persona detraho conetur , atque spectator verus nativasque facies ostenderel , nonne is fabula omnis perverto , dignusque habeo , quis#2 omnis ex theatrum velut lympho saxum eiiciant ? 
Exorietur autem repente novus res species , ut quis#2 modus mulier , nunc vir : quis#2 modus iuvenis , mox senex : quis#2 paulum ante rex , subito Dama#2 : quis#2 modus deus , repente homunculus appareo . 
verus is error tollo , sum fabula omnis perturbo . 
ille ipse figmentum et fucus sum , quod spectator oculus detineo . 
porro mortalis vita omnis quis#2 alius sum , quam#4 fabula quispiam , in qui alius alius obtego persona procedo , aguntque suus quisque pars , donec choragus educo#1 ex proscenio ? 
qui saepe tamen idem divorto cultus prodeo iubeo , ut quis#2 modus rex purpuro ago , nunc servulus pannosus gero . 
adumbro quidem omnis , sed hic fabula non alius ago . 
hic si ego sapiens aliquis coelo delabor subito exoriatur , clamitetque hic quis#2 omnis ut deus atque dominus suspicio , nec homo sum , quod pecudum ritus duco affectus , servus sum inferus , quod tam multus , tamque foedus domina spons servio . 
rursus alius , quis#2 parens exstinguo lugeo , rideo iubeo , quod iam demum ille vivo coepio , cum alioqui vita hic nihil alius sum quam#4 mors quidam . 
porro alius stemmatis glorior , ignobilis atque nothus appello , quod ab virtus longus absum , quis#2 solus nobilitas sum fons , ad idem modus de caeterus omnis loquor , quaeso , quis#2 is alius ago , nisi ut demens atque furiosus omnis sum video ? 
ut nihil sum stultus praeposterus sapientia , ita perversus prudentia nihil imprudens . 
siquidem perverto facio , quis#2 se non accommodo res praesum , foroque nolo uti , nec saltem lex ille convivialis memini , , postuletque ut fabula iam non sum fabula . 
contra , verus prudens sum , cum sum mortalis , nihil ultra sors sapio volo#1 , cum universus homo multitudo vel connivere libet , vel comiter erro . 
at iste ipse , inquiunt , stultitia sum . 
haud equidem inficio eo , modus fateantur ille vicissim hic sum , vita fabula ago . 
caeterus ille , o deus immortalis ! 
eloquarne , an sileo ? 
cur autem sileo , cum sum verus verus ? 
sed praesto fortasse in res tantus , Musa ex Helicon arcesso , quis#2 poeta saepis ob merus nugas advoco solo . 
Adeste igitur paulisper , Iuppiter filia , dum ostendo nec ad egregius ille sapientia , atque felicitas , ut ipse voco arx , aditus sum quisquam , nisi stultitia dux . 
iam primus ille in confessum sum , afficio omnis ad stultitia pertineo . 
Quandoquidem hic notus ab stultus sapiens discerno , quod ille afficio , hic ratio tempero . 
Eoque Stoicus perturbatio omnis ceu morbus ab sapiens semovent , verus afficio iste non solus paedagogus vicus funguntur ad sapientia portus propero , verus etiam in omnis virtus functio , ceu calcarius stimulique quidam as solo , velut ad bene ago exhortatores . 
quamquam hic fortiter reclamat bis Stoicus Seneca , quis#2 prorsus omnis afficio adimo sapiens . 
verus cum is facio , iam ne#2 homo quidem relinquo , sed novus potius deus quidam , quis#2 nusquam nec exsto umquam , nec exsto : imus ut apertus dico#2 , marmoreus homo simulacrum constituo , stupidus , et ab omnis prorsus humanus sensus alienus . 
proinde , si libet , ipse suus sapiens fruor , citraque rivalis amo licet , cum is vel in civitas Plato , vel si malo , in idea regio , vel in Tantaliis inhabito hortus . 
quis enim non istiusmodi homo ceu portendo atque spectrum fugito horreatque , quis#2 ad omnis natura sensus obsurduerit , quis#2 nullus sum affectus , nec amor , ex , nec misericordia magis commoveo , quam#4 si durus silex , aut sto Marpesia cautes , quis#2 nihil fugio , quis#2 nihil erro , sed ceu Lynceus quispiam nihil non perspicio , nihil non ad amussim perpendo , nihil ignosco , quis#2 solus se ipse sum contendo , solus dives , solus sanus , solus rex , solus liber#4 , brevis , omnis solus , sed suus solus iudicium , quis#2 nullus moror amicus , ipse amicus#2 nemo , quis#2 Dia quoque ipse non dubito mando laqueus , quis#2 quisquis in omnis vita gero , velut insanus damno , rideatque ? 
atqui huiusmodi animal sum absolvo ille sapiens . 
quaeso , si res ago suffragium , quis#2 civitas istiusmodi magistratus se volo#1 , aut quis#2 exercitus talis opto dux ? 
imus quis#2 mulier is genus maritus , quis#2 convivator eiusmodi conviva , quis#2 servus talis mos domnium vel opto , vel fero ? 
quis autem non malo vel unus quivis de medius stultus homo plebs , quis#2 stultus stultus vel impero possum , vel pario , quis#2 suus similis placeo , sed quam#4 plurimus , quis#2 comis sum in uxor , iucundus amicus#2 , bellus conviva , convictor facilis , postremo quis#2 nihil humanus ab se alienus puto ? 
sed ego quidem iam dudum iste sapio pigeo . 
quare ad reliquus commodo se recipio oratio . 
agedum , si quis#2 velut ex sublimus specula circumspicio , ita ut Iuppiter poeta facio praedico#1 , quot calamitas homo vita sum obnoxius , quam#4 miserum , quam#4 sordidus nativitas , quam#4 laboriosus educatio , quot inuria expono pueritia , quot sudor adigo iuventus , quam#4 gravis senectus#2 , quam#4 durus mors necessitas , quot morbus agmen infesto , quot immineo casus , quot ingruo incommodum , quam#4 nihil usquam non plurimus fel tingo , ut ne#2 commemoro iste , quis#2 homo ab homo infero malus , quod genus sum , paupertas , carcer , infamia , pudor , tormentum , insidiae , proditio , convitia , lis , fraudo . 
sed ego iam planus aggredio . 
porro quis#2 admissum iste commereo homo , aut quis#2 deus irascor is in hic miseria nascor cogo , non sum ego fas in praesentia proloquium . 
verus iste quis#2 se cum perpendo , nonne Milesia virginum probo exemplum etiam si miserandus ? 
at quinam potissimus se vita taedium fatus accersivere Nonne sapientia confines ? 
inter quos , ut interim Diogenes , Xenocrates , Catones , Cassius , atque Brutus sileo , Chiron ille cum immortalis sum licet , ultro mors praeoptavit . 
video , opinor , quis#2 sum sum , si passim sapio homo : nempe alter lutum , alter figulus Prometheus opus sum . 
verus ego partim per ignorantia , partim per incogitantiam , nonnumquam per oblivio malus#3 , aliquando spes bonus , aliquoties nonnihil mella voluptas adspergens , ita tantus in malus succurro , ut ne#2 tum quidem libeat vita relinquo , cum exigo Parca stamen , ipse iam dudum is relinquo vita , quoque parvus sum causa , cur in vita maneo debeo , hic magis iuvo vivo , tantus absum , ut ullus vita taedium tango . 
meus nimirum munus sum , quod passim Nestoreus senecta senis video , quis#2 iam ne#2 species quidem homo supersum , balbus , delirus , edentulus , canus , calvus , vel ut magis Aristophanicis is describo verbum , , usque adeo#2 vita delector , adeo , ut alius tingo canus , alius apposititia coma calvitium dissimulo , alius dens utor mutuus fortasse ab se quopiam sumo , hic puella aliquis mitto depereo , et amatorius ineptia quivis etiam supero adolescentulum . 
nam ut capularis iam , meraque silicernia , teneram aliquis iuvenculam duco uxor , eamque et indotatus , et alius usus sum , is adeo#2 frequens , ut propemodum et laus do . 
sed multus etiam suavis , si quis#2 animadverto anus , longus iam senium mortuus , adeo cadaverosus , ut ab inferi redeo video possum , tamen ille semper in os#1 habeo , , adhuc catullire , atque , ut Graecus dico#2 solo , et magnus merces conduco aliquis Phaonem induco , fucus assiduus#2 vu Itumoblinere , nusquam ab speculum discedo , infimae pubis silva vello , vietas atque putres ostento mamma , tremuloque gannitus langueo sollicito cupidinem , potito , misceo puella chorus , litterula amatorius scribo . 
rideo hic ab omnis , tamquam uti sum , stultus : at ipse se placo , et in summus interim versor delitiis , totasque se mel perungunt , meus videlicet beneficium felix . 
porro quis#2 hic deridiculum video , ille se cum expendo velim , utrum sero duco huiusmodi stultitia vita planus mellitus exigo , an trabs , ut ajo , suspendium quaero . 
porro quod hic vulgo puto infamia obnoxius , iste nihil ad stultus meus , quis#2 malus#3 hic aut non sentio , aut si quis#2 sentio , facilis neglego . 
si saxum in caput incido , is verus malus#3 sum . 
caeterus pudor , infamia , probrum , maledico , tantus affero noxa , quantum sentio . 
si sensus absum , ne#2 malus quidem sum . 
quis#2 laedo , si totus#2 populus in tu sibilo , modus tueor tu plaudo ? 
atque ut is licet , solus stultitia praesto . 
sed ego video audio reclamantes philosophus . 
atqui hic ipse sum , inquiunt , miser , stultitia teneo , erro , falli , ignoro . 
imus hic sum homo sum . 
porro miser cur voco , non video , quandoquidem sic nascor sum , sic institutum , sic conditus , is sum communis omnis sors . 
nihil autem miser , quod in suus genus consto , nisi forte quis#2 homo deploro existimo , quis#2 neque volo possum cum avis , neque quaternis ingredior pes cum reliquus pecudum genus , neque cornu sum obarmatus , quemadmodum taurus . 
verus is idem opus equus etiam bellus infelicem voco , quod neque grammaticus disco , neque placenta vesco : taurus miser , quod ad palaestricus sum inutilis . 
igitur ut equus imperitus grammaticus , miser non sum , ita nec homo stultus , infelix , propterea quod hic cum ille natura cohaereo . 
verus rursus urgeo Logodaedali . 
sum , inquiunt , homo peculiariter addo disciplina cognitio , quis#2 adminiculum is quod natura diminutum sum , ingenium penso . 
quasi verus ullus verus facies habeo , natura , quis#2 in culicibus , atque adeo#2 in herba atque flosculus tam sollicite vigilo , in unus homo dormitasse , ut disciplina opus sum , quis#2 Theutus ille humanus genus infensus genius , in summa pernicies excogito , adeo#2 non utilis ad felicitas , ut ille quoque ipse officio , ad quod proprius reperio dico#2 , ut eleganter arguo apud Plato , rex ille prudens de litterae invenio . 
igitur disciplina cum reliquus humanus vita pestibus irrepo , idem auctor , ab quis#2 omnis flagitium proficisco , puto daemon , quis#2 hinc nomen etiam invenio , quasi , hic sum , scio appello . 
siquidem simplex ille aureus seculi gens , nullus armatus disciplina , solus natura ductus , instinctuque vivo . 
Quorsum enim opus sum grammaticus , cum idem sum omnis lingua , nec alius sermo peto , nisi ut alius alius intelligo ? 
quis usus dialectices , ubi nullus sum pugno inter se sententia dimicatio ? 
quis rhetorica locus , cum nullus alter negotium facesso ? 
Quorsum requiro lex prudentia , cum absum malus mos , ex quis#2 haud dubie bonus lex prognatus sum ? 
porro religiosus sum , quam#4 ut impius curiositate arcanus natura , sidus mensura , motus , efficio , abditus res causa scrutarentur , nefas sum reor , si homo mortalis ultra sors suus sapio conor . 
iam quis#2 extra coelum sum , inquiro dementia ne#2 in mens quidem venio . 
at labor paulatim aetas aureus puritas , primus ab malus , ut dico#2 , genius invenio sum ars , sed paucus , atque hic quidem ab paucus recipio . 
postea sexcentas addo Chaldaeus superstitio , et Graecus otiosus levitas , merus ingenium cruces , adeo#2 ut vel unus grammaticus abunde satis sum ad perpetuus vita carnificina . 
quamquam inter hic ipse disciplina , hic potissimus in pretium sum , quis#2 ad sensus communis , hic sum , ad stultitia , quam#4 proxime accedo . 
esurio theologus , frigeo physicus , rideo astrologus , negliguntur dialecticus . 
solus . 
atque in hic ipse genus , quo quisque indoctus , audax , incogitantiorque , hic multus fio etiam apud torquatus iste princeps . 
atqui medicinus , praesertim ut nunc ab complures exerceo , nihil alius sum quam#4 assentatio particula , non parvus profecto quam#4 rhetorica . 
secundum hic proximus do locus leguleius : et haud scio , an primus , quis#2 professio , ne#2 quis#2 ipse pronunciem , velut asininus philosophus magnus consensus rideo solo . 
sed tamen hic asinus arbitrium multus minimaque negotium transigo . 
hic latifundium cresco , cum theologus interim excutio totus divinitas scrinium , lupinus arrodit , cum cimicibus atque pediculus assiduus#2 bellum gero . 
ut igitur felix sum ars , quis#2 magnus habeo cum stultitia affinitas , ita longus felix sum hic , quis#2 prorsus liceo ab omnis disciplina commercium abstineo , solamque natura dux sequor , quis#2 nullus suus pars mancus sum , nisi forte mortalis sors pomerium transilio velimus . 
odi natura fucus , multoque felix provenio , quod nullus sum ars violo . 
agedum , annon video ex unusquisque reliquus animo genus is felix dego , quis#2 sum ab disciplina alienus , nec ullus magisterium nisi natura , duco ? 
quis#2 apibus aut felix , aut mirabilis ? 
at hic ne#2 corpus quidem omnis sensus adsum . 
quis#2 similis in exstruo aedificium reperio architectura ? 
quis umquam philosophus similis instituo rempublicam ? 
rursus equus quoniam humanus sensus affinis sum , et in homo contubernium demigravit , humanus item calamitas sum particeps . 
quippe quis#2 non rarus dum vinco pudeo in certamen duco ilium , et in bellum dum ambeo triumphus , confodio , simulo cum sessor terra os#1 mordeo . 
ut ne#2 commemoro interim lupatus frenum , aculeatus calcarius , stabulum carcer , scutica , fustes , vinculum , sessor , brevis omnis ille servitus tragoedia , quis#2 se ultro addico , dum fortis vir imitor , impensus hostis ulciscor studeo . 
quanto optabilis musca et avicula vita ex tempus soloque natura sensus dego , modus per homo insidiae licet . 
qui si quando cavea includo , adsuescant humanus sono lingua , mirus quam#4 ab nativus ille nitor degenero . 
adeo#2 modus omnis laetus sum , quis#2 natura condo , quam#4 quod fucavit ars . 
proinde numquam satis laudarim , gallus ille Pythagoram , quis#2 cum unus omnis sum , philosophus , vir , mulier , rex , privatus , piscis , equus , rana , opinor etiam spongia , tamen nullus animal judico calamitosus homo , propterea quod caeterus omnis , natura finis sum contendo , solus homo sors suus limes egredior conor . 
rursus inter homo , idiota multus partus#2 antepono doceo atque magnus , et Gryllus ille non paulum plus sapuit , quam#4 , quis#2 malo in hara grunnio , quam#4 cum ille tot miser obiici casus . 
ab hic ego non dissentio video Homerus nugae pater , quis#2 cum mortalis omnis subinde appello , tum Ulysses ille suus sapio exemplar , saepenumero voco , Paridem nusquam , nec Aiacem , nec Achillem . 
quamobrem is tandem ? 
nisi quod ille vafer et artifex nihil non Palladis consilium ago , nimiumque sapio , ab natura ductus quam#4 longe recedo ? 
ut igitur inter mortalis , is longe absum ab felicitas , quis#2 sapientia studeo , nimirum hic ipse bis stultus , quod homo nascor cum sum , tamen obliviscor conditionis suus deus immortalis vita affecto , et Gigantum exemplum , disciplina machina , natura bellum infero , ita quam#4 parum miser video is , quis#2 ad brutus ingenium stultitiamque quam#4 proxime accedo , neque quisquam ultra homo molio . 
ago experiamur num hic quoque non Stoicus enthymematis , sed crassus quopiam exemplum queamus ostendo . 
atque per deus immortalis , sum ne#2 quisquam felix iste homo genus , quos vulgo moriones , stultus , fatuus , atque bliteus appello , pulcher , ut equidem opinor , cognomen ? 
res dico#2 primus frons#2 stultus fortasse atque absurdus , sed tamen unus multus verus . 
principium vaco mors metus , non mediocris , per Iuppiter , malus . 
vaco conscientia carnificina . 
non territo Manius fabulamentis . 
non expavesco spectris atque lemuribus , non torqueo metus impendeo malus#3 , non spes futurus bonus distendo . 
in summa , non dilacero mille cura , quis#2 hic vita obnoxius sum . 
non pudescunt , non vereor , non ambiunt , non invideo , non amo . 
denique si propius etiam ad brutus animo insipientia , accedo , ne#2 pecco quidem , auctor theologus . 
hic ego iam expendo velim , stultus sapiens , quot undique sollicitudo nox diesque discrucietur animus tuus , congero in unus acervus universus vita tuus incommodum , atque ita demum intelliges , quantus malus meus fatuus subduco . 
Adde huc , quod non solus ipse perpetuus gaudeo , ludo , cantillant , rideo , verus etiam caeterus omnis quicumque se verto , voluptas , iocus , lusus , risumque affero , velut in hic ipse ab deus indulgentia do , ut humanus vita tristitia exhilaro . 
unde fio , ut cum alius in alius varus sum afficio , hic omnis ex aequus tamquam suus agnosco , expeto , pasco , foveo , complectantur , succurro , si quis#2 accido#2 : impune permitto , quisquis vel dico#2 , vel facio . 
Adeoque nemo , ille noceo cupio , ut ferus quoque belluae ab ille iniuria tempero , sensus quidam innocentia naturalis . 
sum enim verus sacer Dia , praecipuus ego , ideoque non iniuria hic honor omnis ille habeo . 
quis#2 quod summus etiam rex adeo#2 sum in delitiis , ut nonnullus sine hic neque prandeo , nec ingredior , nec omnino vel hora duro possum . 
neque verus paullo intervallum hic bliteus suus ille tetricis sophis antepono , quos tamen ipse aliquot honor gratia solo alo . 
cur autem ante pono , nec obscurus arbitror nec mirus video debeo , cum sapiens ille nihil nisi tristis soleo affero princeps , suus doctrina fretus , non vereantur aliquoties auricula tener mordaci rado verus . 
Moriones autem is praesto , quod unus undecumque princeps modus omnis aucupo , iocos , risus , cachinnus , delitias . 
iam accipio et hic non aspernor stultus dos , quod solus simplus ces atque veridicus sum . 
quis#2 autem veritas laudo ? 
quamquam enim Alcibiadeum apud Plato proverbium , verus tatem vinum pueritiaeque tribuo , tamen omnis is laus ego peculiariter debeo , vel Euripide testis , quis#2 exsto ille celeber de nos dico#2 , . 
fatuus quisquis habeo in pectus , is et vultus prae se fero , et os tione promo . 
at sapio sum duo ille lingua , ut idem memini Euripides , quis#2 alter verus dico#2 , alter , quis#2 pro tempus iudicarint opportunus . 
hic sum niger in candidus verto , et idem ex os#1 frigidus pariter et calidus efflo , longeque alius condo habeo in pectus , alius sermo fingo . 
porro in tantus felicitas , tamen hic nomen princeps ego video infelix , quod desum , ab quo verus audio , et assentatores pro amicus#2 hic bere cogo . 
sed abhorreo ab verus princeps auris , dico#2 aliquis et hic ipse de causa , sapiens iste fugito , quod vereantur ne#2 quis#2 forte liber exsisto , quis#2 verus magis , quam#4 iucundus loquor audeo . 
ita quidem res habeo , invisus rex veritas . 
sed tamen hic ipse mirus in fatuus meus usus venio , ut non verus modus , verus etiam apertus convitia cum voluptas audio , adeo#2 ut idem dico#2 , quod si ab sapio os#1 proficiscor , capitalis sum sum : ab morione proficiscor , incredibilis voluptas pario . 
habeo enim genuinus quidam delecto vis veritas , si nihil accedo quod offendo : verus is quidem sol fatuus deus do . 
Iisdem ferme de causa hic homo genus mulier gaudeo solo impensus , utpote ad voluptas et nugas natura propendeo . 
proinde quisquis cum huiusmodi factitarint , etiamsi nonnumquam serius nimis , ille tamen iocus atque lusus interpretor , ut sum ingeniosus , praesertim ad praetexo commissum suus , sexus ille . 
igitur ut ad fatuus felicitas redeo , multus cum iucunditas perago vita , nullus mors vel metus , vel sensus , rego in campus Elysius demigro , et illic#2 pius atque otiosus anima lusus suus delector . 
eo nunc , et quivis etiam sapiens cum hic morionis sors conferamus . 
Finge quod hic oppono exemplar sapientia , homo quis#2 totus#2 pueritia atque adolescentiam in perdisco disciplina contero , et suavis vita pars , perpetuus vigilia , cura , sudor perdo , ne#2 in reliquus quidem omnis vita vel tantillum voluptas degustarit , semper parcus , pauper , tristis , tetricus , se ipse iniquus atque durus , alius gravis et invisus , pallor , macie , valetudine , lippitudine , conficio senium , canitieque multus ante dies contraho , ante dies fugio ex vita . 
quamquam quis#2 refero quando morior istiusmodi , quis#2 numquam vivo ? 
habeo egregius ille sapio imago . 
at hic rursus obganniunt ego , ( ! 
) . 
' nihil ' , inquiunt , ' miser insania ' . 
sed insignis stultitia , vel insania proximus sum , vel ipse potius insa nia . 
quis#2 enim alius sum insanio , quam#4 erro animus ? 
sed iste totus#2 erro via . 
ago , hic quoque syllogismus dissipemus , Musa bene fortuno . 
arguo quidem iste , verus quemadmodum apud Plato doceo Socrates , ex unus Venus seco duo , et ex unus cupido disseco duo facio , itidem et iste dialecticus decebat insania ab insania distinguo , si modus ipse sanus video volo . 
neque enim protinus omnis insania calamitosus sum . 
Alioqui non dico#2 Horatius : ' an ego ludo amabilis insania ' : neque Plato poeta , vatum , et amo furor inter praecipuum vita bonus collocasset nec vates ille labor Aeneas vocasset insanuma . 
verus sum duplex insania genus : alter quod ab inferi dirus ultrix submittunt , quoties immitto anguis , vel ardor bellum , vel inexplebilis aurum sitis , vel dedecorosum atque nefarius amor , vel parricidium , incestum , sacrilegium , aut alius is genus pestis aliquis in pectus mortalis inveho , sive cum noceo et conscius animus , Furius atque terriculorum fax ago . 
sum alter hic longus dissimilis , quod videlicet ab ego proficiscor , omnis multus exopto . 
is accido#2 quoties iucundus quidam mens error simul et anxius ille cura animus libero , et multiiuga voluptas delibuo reddo . 
atqui hic mens error ceu magnus quidam deus munus , ad Atticus scribo , opto Cicero , nimirum , quo tantus malus#3 sensus careo possum . 
neque perperam sentio Argivus ille , quis#2 hactenus insanio , ut totus dies solus desidero in theatrum , rideo , plaudo , gaudeo , quod credo illic#2 mirus ago tragoedia , cum nihil omnino ago , cum in caeterus vita officium probus se gero : ' iucundus amicus#2 , comis in uxor , possum quis#2 ignosco serva . 
et signum laedo non insanio lagena ' . 
hic ubi cognatus opus do pharmacis morbus levasset , sibique iam totus#2 sum reddo , hic in modus cum amicus#2 expostulo : ' Pol , ego occido#1 , amicus#2 , non servastis ' , ajo , ' quis#2 sic extorqueo voluptas . 
et demptus per vis mens gratus error ' . 
et meritum quidem : erro enim ipse , atque elleborus magis opus habeo , quis#2 tam felix atque iucundam insania , ceu malus#3 aliquot , existimaquoties foedus ille cornu cantus audio , quoties rent potionibus expello . 
quamquam ille equidem nondum statuo , num quivis sensus , aut mens error , insa niae nomen sum appello . 
neque enim si quis#2 lippio mulus asinus sum video : aut si quis#2 indoctus carmen velut doceo admiror , is continuo video insanio . 
verus si quis#2 non sensus tantus , sed animus iudicium fallo , is praeter usitor mos atque perpetuus , is demum insania censeo affinis sum , velut si quis#2 quoties asinus audio rudo , arbitror se mirus symphoniscos audio , aut si quis#2 pauperculus , infimi locus nascor , Croesus Lydus rex sum se credo . 
sed hic insania genus , si , quemadmodum ferus sum , vergo ad voluptas , non mediocris delectatio affero tum is , quis#2 is teneo , tum ille , quis#2 sum hic animadversus , nec tamen idem insanio . 
nam hic insania species multus late pateo , quam#4 vulgus homo intelligo . 
sed vicissim insanus insanus rideo , atque mutuus se voluptas invicem ministro . 
neque rarus fio video , ut magnus insanus , vehemens rideo parvus . 
verus hic quisque felix , quo multus desipio modus , stultitia iudex , modus in is genus insania maneo , quod nos sum peculiaris , quod quidem usque adeo#2 latus pateo , ut haud scio , an ex universus mortalis summa quispiam licet reperio , quis#2 omnis hora sapio , quisque non aliquis insania genus teneo . 
quamquam hic tantus intersum quis#2 cucurbita cum video , mulier sum credo , hic insanus nomen pono , propterea quod per paucus is usus venio . 
verus ubi quis#2 uxor suus , quam#4 cum multus habeo communis , is plusquam Penelopen sum deierat , sibique magnus in modus plaudo , felicito erro , hic nullus insanus appello , propterea quod passim marita hic accido#2 video . 
ad hic ordo pertineo et iste , quis#2 prae venatus fera omnis contemno , atque incredibilis animus voluptas percipio se praedico#1 , canus ejulo . 
opinor etiam cum excrementa canus odoro , ille cinnamomum video . 
deinde quis#2 suavitas , quoties ferus lanio sum ? 
Taurus et verveces humilis plebs lanio licet , fero nisi ab generosus secari nefas . 
is nudus caput , inflecto genu , gladius ad is destino , neque enim quivis idem facio fas sum , certus gestus , certus membrum , certus ordo religiosus seco . 
miro interim perinde ut in res novus , circumsto taceo turba , tametsi spectaculum hic plus millies video . 
porro quis#2 contingo ex bellua nonnihil gusto , is verus existimo se non parus nobilitas accedo . 
itaque cum iste assiduus fera insectatio atque esus , nihil alius assequantur , nisi ut ipse propemodum in fera degenero , tamen interea regia vita ago se puto . 
sum hic similis genus is , quis#2 insatiabilis aedifico studium flagro , nunc rotundus quadro , nunc , quadro rotundus permuto . 
neque verus finis ullus , neque modus , donec ad extremus redigo inopia , nec ubi habito , nec quis#2 edo , supersit . 
quis#2 tum postea ? 
interim annus aliquot summa cum voluptas perago . 
ad quos ego quidem proxime video accedo , quis#2 novus et arcanus ars , res species verto molio , atque terra marique quintus quidam essentia venantur . 
hic adeo#2 lacto mellitus spes , ut neque labor , neque impensus umquam pigeo , miroque ingenium semper aliquis excogito , quo se denuo fallo , sibique ipse gratus facio imposturam , donec absumtis omnis , non sum quo iam fornaculam instruo . 
non desino tamen iucundus somnio somnium , caeterus pro vis ad idem felicitas animo . 
cumque iam prorsus omnis spes destituo , supersum tamen unus sententia , abunde magnus solatium : ' in magnus et volo sat sum ' . 
atque tum vita brevitas incuso , ut quis#2 magnitudini negotium non suffecerit . 
porro aleator nonnihil addubito num in noster collegium sum admitto . 
sed tamen stultus omnino ridiculumque spectaculum sum , quoties video nonnulli usque adeo#2 addictus , ut simul atque strepitus talus audio , protinus ille cor salio , palpitetque . 
deinde cum semper illicio vinco spes omnis facultas naufragium facio , in alea scopulus illido navis , non paulum formidabilis Malea , vixque nudus emerserint , quosvis potius fraudo quam#4 victor , ne#2 scilicet vir parus gravis habeo . 
quis#2 cum senis iam et caecutientes , vitreus etiam oculus lusitant ? 
postremo cum iam iustus chiragra contundo articulus , vicarius etiam merces conduco , quis#2 pro se talus in pyrgus mitto ? 
suavis quidem res , nisi quod hic ludus plerumque solo in rabies evado , iam ad Furius , non ad ego pertineo . 
caeterus ille homo genus haud dubie totus#2 sum noster farina quis#2 miraculum atque prodigiosus gaudeo mendacium , vel audio vel narro . 
nec ullus satietas talis fabula , cum portentosus quidam , de spectris , de lemuribus , de larva , de inferi , de is genus mille miraculum commemoro : quis#2 quo longus absum ab verus , hic et credo libet et jucundus pruritus titillo auris . 
atque hic quidem non modus ad levo hora taedium mirus conduco , verus etiam ad quaestus pertineo , praecipuus sacrificus et concionatoribus . 
hic rursus adfinis sum is , quis#2 se stultus quidem , sed tamen iucundam persuasio induo , sum , ut si ligneus , aut pingo aliquis Polyphemus Christophorum adspecio , is dies non sum perituri , aut quis#2 sculptus barbara praescriptum verbum salutarit , sum incolumis ex praelio redeo , aut si quis#2 Erasmum certus dies , certus cereolus , certisque preculis convenio , brevis sum dives evasurus . 
iam verus Georgium etiam Herculem invenio , quemadmodum et Hippolytus alter . 
hic equus phaleris atque bulla religiosus adorno tantus non adoro atque subinde novus quopiam munusculo demo , per hic aereus galea deierare planus regius habeo . 
nam quis#2 dico#2 de is , quis#2 se fictum scelus condonationibus , suavis blandio , atque purgatorius spatium velut clepsydra metiuntur , saeculum , annus , mensis , dies , hora , tamquam ex tabula mathematicus , citra ullus error dimetior . 
aut de is quis#2 magicus quidam notulis atque preculis , quis#2 pius aliquis impostor , vel animus causa , vel ad quaestus excogito , fretus nihil se non polliceo , ops , honor , voluptas , saturitas , valetudinem perpetuus prosperus , vita longaeva , senecta viridis , denique proximus Christus apud Superos consido , quis#2 tamen nolint , nisi admodum sero#4 contingo , hic sum , cum hic vita voluptas , invitus is atque mordicus retineo , tamen desero , tum succedo ille Coelitum delitiae . 
hic ego puto negociator aliquis aut miles , aut iudex , abiecto ex tot rapina unicus nummulus , universus vita Lerna semel expurgo puto , totque periurium , tot libido , tot ebrietas , tot rixa , tot caedes , tot imposturas , tot perfidia , tot proditiones existimo velut ex pactus redimi , et ita redimi , ut iam licet ad novus scelus orbis de integro revorto . 
quis#2 autem stultus is , imus quis#2 felix , quis#2 septem ille sacer psalmus versiculus quotidie recito , plus quam#4 summa felicitas se promitto ? 
atque hic magicus versiculus daemon quispiam , facetus quidem ille , sed futilis magis quam#4 callidus , divus Bernardo credo indicasse , sed ars circumvenio miser . 
et hic tam stultus , ut ego ipse propemodum pudeo , tamen approbo , is non ab vulgo modus , verus etiam ab religio professor . 
quis#2 iam , nonne idem ferus pertineo , cum singulus regio suus aliquis peculiaris vindico divus , cumque in singulus singulus quidam partio , singulus suus quidam cultura ritus attribuo , ut hic in dens cruciatus succurro , ille parturiens dexter as , alius res furto suffero restituo , hic in naufragium prosper adfulgeat , ille grex tueatur : atque item de caeterus . 
nam omnis percenseo longus sum . 
sum quis#2 singulus multus in res valeo , praecipuus Deipara virgo , quis#2 vulgus homo plus prope tribuo quam#4 filius . 
verus ab hic divus quis#2 tandem peto homo nisi quod ad stultitia attineo ? 
agedum inter tot anathemata , quis#2 templum quidam paries omnis , atque testudinem ipse refercio conspicio , vidistisne umquam quis#2 stultitia effugio , quis#2 vel pilus sum facio sapiens ? 
alius enatavit incolumis . 
alius ab hostus perfodio , vivo . 
alius ex praelio , pugno caeterus , non parvus felicito quam#4 fortiter aufugio . 
alius in crux subactus , favor divus cuiuspiam fur amicus#2 , decido ut nonnulli etiam male divitiae onustus pergo exonero . 
alius perfracto carcer fugio . 
alius irascor medicus ab febre revaluit . 
alius potus venenum , alvus solvo , remedium non exitium sum , is non admodum laetus uxor , quis#2 opera et impensus ludo . 
alius eversus plaustrum , equus incolumis domus abigo . 
alius opprimo ruina vivo . 
alius ab maritus deprehendo eludo . 
nullus pro depello stultitia gratia ago . 
adeo#2 suavis quidam res sum nihil sapio , ut omnis potius deprecentur mortalis , quam#4 Moriam . 
sed quis#2 ego hic superstitio pelagus ingredior ? 
' non ego si lingua centum sum , oro centum , Ferrea vox , omneis fatuus evolvo forma , omnis stultitia percurro nomen possum ' . 
usque adeo#2 omnis omnis Christianus vita istiusmodi deliratio undique scato : quis#2 ipse tamen sacrificus non gravatim et admitto et alo , non ignarus quantum hinc lucellum soleo accresco . 
inter hic , si quis#2 odiosus sapiens exoriatur , succinatque is , quod res sum , non male peribis , sibene vivo : peccatum redimo , si nummulus addo odium malefactorum , tum lacrymas , vigilia , precatio , ieiunium , atque totus#2 vita ratio commuto : divus hic tu faveo , si vita ille aemulo . 
hic , inquam , atque is genus alius , si sapiens ille obganniat , video ab quantus felicitas repente mortalis animus in quis#2 tumultus retraho ? 
ad hic collegium pertineo , quis#2 vivus qui funus pompa volo#1 effero , tam diligenter statuo , ut nominatim etiam praescribo , quot taeda , quot pullatus , quot cantor , quot iugeo histriones volo#1 as , perinde , quasi sum sum , ut aliquis hic spectaculum sensus ad ipse sum redeo , aut ut pudescant defungor , nisi cadaver magnificus defodio , haud alius studium , quam#4 si aedilis creo , ludus aut epulum edo#2 studeo . 
equidem tametsi properus , tamen haud possum iste silentium praetercurrere quis#2 cum nihil ab infimo cerdone differo , tamen inanis nobilitas titulus , mirus quam#4 se blandio . 
alius ad Aenea , alius ad Brutus , alius ad arcturus genus suus refero . 
ostendo undique sculptus et pingo maiores imago . 
numero proavus atque atavus , et antiquus cognomen commemoro , cum ipse non multus absum ab mutus statua , penum is ipse , quis#2 ostento signum , deterior . 
et tamen hic tam suavium Philautia felix prorsus vita ago . 
neque desum aequus stultus , quis#2 hic belluarum genus perinde ut deus suspicio . 
sed quis#2 ego de unus aut alter genus loquor , quasi verus non passim hic Philautia plurimus ubique mirus modus felix efficio . 
cum hic quavis simia deformis , se planus Nireus video ? 
alius simulo treis linea circinno duco , prorsus Euclidem se puto : hic , et ' quis deterius , nec ille sono , quo mordeo gallina maritus ' , tamen alter Hermogenem sum se credo . 
sum autem ille longus suavis insania genus , quo nonnullus , quisquis ullus suus dos assum , is non alius atque suus gloriantur . 
qualis sum ille bis beatus apud Seneca dives , quis#2 narro historiolam quampiam , servus ad manus habeo , quis#2 nomen suggero , non dubito , vel in pugilum certamen descendo , homo alioqui adeo#2 imbecillus , ut vix vivo , hic res fretus , quod multus habeo domus servus egregie robustus . 
porro de ars professor , quis#2 attineo commemoro ? 
quando peculiaris sum hic omnis Philautia , adeo#2 ut reperio cito , quis#2 volo#1 agellus paternus , quam#4 ingenium cedo , verus praecipuus histrionum , cantor , orator , atque poeta , quis#2 quo quisque sum indoctus , hic se placo insolens , hic se magis iacto , atque dilato . 
et invenio similis labrum lactuca , imus quo quidque sum ineptus , hic multus admiratores nanciscitur , ut pessima quisque semper plurimus arrideo , propterea quod multus pars homo , ut dico#2 , stultitia obnoxius sum . 
proinde si quis#2 sum imperitus , et se ipse multus jucundus sum , et multus admiratio , quis#2 sum quod is verus eruditio malo , primus magnus constaturam , deinde reddo et putidus et timidus , postremo multus paucus placeo ? 
iam verus video natura , ut singulus mortalis suus , ita singulus natio , atque penum civitas communis quidam insevisse Philautiam : atque hinc fio , ut Britannus praeter alius , forma , musica , et lavo mensa proprius se vindico . 
Scoti , nobilitas , et regia affinitas titulus , neque non dialectica argutiis se blandio : Galli morum civilitas se sumo : Parisienses , theologicus scientia laus omnis prope submoveo , se peculiariter arrogo : Italus bonus litterae et eloquentia assero : atque hic nomen se suavis blandio omnis , quod solus mortalis barbarum non sum . 
quis quidem in genus felicitas , Romanus primus teneo , atque vetus ille Roma adhuc jucundus somnio : Venetus nobilitas opinio sum felix . 
Graecus tamquam disciplina auctor , vetus ille laudatus heroum titulus se vendito : Turcae totaque ille verus barbarum colluvies etiam religio laus se vindico , Christianus perinde ut superstitiosus irrideo . 
at multus etiam suavis Iudaei etiamdum Messias suus constanter exspecto , atque Moses suus , hodieque mordicus teneo : Hispanus bellicus gloria nullus concedo : Germani corpus proceritas , et magia cognitio se placo . 
atque ne#2 singulus persequar , video , opinor , quantum ubique voluptas pario singulus et universus mortalis Philautia , quis#2 prope par sum assentatio soror . 
nihil enim alius Philautia , quam#4 cum quis#2 ipse se palpo . 
idem si alter facio , sum . 
at hodie res quidam infamis sum adulatio , sed apud is , quis#2 res vocabulum magis , quam#4 res ipse commoveo . 
existimo cum adulatio fides male cohaereo : quod multus secus se habeo , vel brutus animo exemplum possum admoneri . 
quis#2 enim cano adulans ? 
at rursus quis#2 fidelis ? 
quis#2 sciurus blandus ? 
at hic quis#2 sum homo magis amicus ? 
nisi forte vel asperum leo , vel immitis tigris , vel irritabilis pardus magis ad vita homo conduco video . 
quamquam sum omnino pernieiosa quidam adulatio , qui nonnullus perfidiosus et irrisores , miser in pernicies adigo . 
verus hic meus , ab ingenium benignitas , candoreque quidam proficiscor , multoque virtus vicinus sum , quam#4 is qui hic oppono , asperitas , atque morositas inconcinnus , ut ajo Horatius , gravisque . 
hic deiectiores animus erigo , demulcet tristis , exstimulat langueo , expergefacio stupidus , aegrotus levo#2 , ferox mollio , amor concilio , concilio retineo . 
pueritia ad capesso studium litterae allicio , senis exhilaro , princeps citra offensa sub imago laus , et admoneo et doceo . 
in summa , facio , ut quisque se ipse sum jucundus et carus , quis#2 quidem felicitas pars sum vel praecipuum . 
quis#2 autem officiosus , quam#4 cum mutuus mulus scabo ? 
ut ne#2 dico#2 interim hic sum magnus ille laudatus eloquentia pars , magnus medicinus , maximus Poetieae : denique hic sum totus humanus consuetudo mel et condimentum . 
sed falli , inquiunt , miser sum ; imus non falli , miser . 
nimium enim desipio , quis#2 in res ipse felicitas homo sino sum existimo . 
ex opinio is pendeo : nam res humanus tantus sum obscuritas , varietasque , ut nihil dilucidus sciri possum , quemadmodum rectus dico#2 sum ab academicus meus , inter philosophus quam#4 parvus insolens . 
aut si quis#2 sciri possum , is non rarus officio etiam vita iucunditati . 
postremo sic sculptus sum homo animus , ut longus magis fucus , quam#4 verum capio . 
quis reus si quis#2 experimentum expono et obvius quaero , conciones atque templum peto , in quis#2 si quis#2 serius narro , dormito , oscitant , nauseo omnis . 
quod si clamator ille ( labor sum , declamator dico#2 volo#1 ) ita ut saepe facio , anilis aliquis fabella exordiatur , expergiscuntur , erigo , inhio omnis . 
item si quis#2 sum divus fabulosiur et poeticus , quod si exemplum requiro , finge hic genus Georgium aut Christophorum , aut barbara , video hic longus religiosus colum , quam#4 Petrus , aut Paulus , aut ipse etiam Christus . 
verus hic non hic sum locus . 
iam quantus parvus consto hic felicitas accessio ? 
Quandoquidem res ipse aliquoties magnus negotium par oportet , vel levis , uti Grammaticen . 
at opinio facilis sumo . 
qui tamen tantumdem , aut amplus etiam ad felicitas conduco . 
ago si quis#2 putribus vesco salsamentum , quis#2 alius nec odor fero possum , et tamen hic ambrosia sapio , quaeso , quis#2 intersum ad felicitas ? 
contra , si acipenser aliquis nausea sapio , quis#2 refero ad vita beatitudo ? 
si quis#2 sum uxor egregie deformis , quis#2 tamen maritus , vel cum ipse Venus certo possum video , nonne perinde sum , atque si verus formosus sum ? 
si quis#2 tabula minium lutoque male obliviscor , suspectet , atque demiretur , persuadeo habeo , Apella aut Zeuxidis sum pictura , nonne felix etiam sum is , quis#2 is artifex manus magnus emo , fortasse parvus ex is spectaculum voluptas percipio ? 
nosco ego quidam meus nomen , quis#2 novus nuptus gemma aliquot adulterinus donum do , persuadeo , ut sum facundus nugator , is non modus verus atque nativus sum , verus etiam singularis atque inaestimabilis pretium . 
quaeso , quis#2 intereo puella , cum vitrum non parvus iucunde pasco et oculus , et animus , nugas , perinde ut eximius aliquis thesaurus , conditus apud se servo ? 
maritus interim et sumo effugio , et uxor error fruebatur , nec is tamen se parvus habeo devinctus , quam#4 si magnus emo dono . 
num quis#2 intersum censeo inter is , quis#2 in specus ille Platonicus varia res umbra atque simulacrum demirantur , modus nihil desidero , neque parvus se placeo ? 
et sapiens ille quis#2 specus egredior , verus res adspicit ? 
quod si Mycillo Lucianico dives ille et aureus somnium perpetuus somnio liceo , nihil sum cur alius opto felicitas . 
aut nihil igitur intersum , aut si quis#2 intersum , potior etiam stultus conditio . 
primus quod is suus felicitas parvus consto , is sum , solus persuasiuncula . 
deinde , quod is fruor cum plurimus communis . 
porro nullus bonus iucundus sine socius possessio . 
quis enim nescio quantus sapio paucitas , si modus quisquam invenio ? 
quamquam ex tot saeculum Graecus septem omnino numero , quos mehercle , si quis#2 accuro excutio , dispereo , si vel semisapientem invenio , imus si vel trientem vir sapio . 
proinde cum inter multus Bacchus laus , ille habeo , ut sum primarius , quod animus cura eluo , is ad exiguus modus tempus , namque simulo villus edormio , protinus albus , ut ajo , quadrigis recurro animus molestia : quantus meus beneficium cum plenus , tum praesens , quis#2 perpetuus quidam ebrietas , mens gaudium , delitiis , tripudiis , expleo , is nullus negotium ? 
neque quisquam omnino mortalis meus munus expertem sum sinum , cum reliquus numen dos alius ad alius pervenio . 
non ubivis nascor generosus et lenis merum , quod cura abigo , quod cum spes dives mano . 
paucus contingo forma gratia , Saturnus munus , paucus eloquentia , Mercurius donum . 
non ita multus obtigerunt ops , dexter Hercule . 
imperium non cuivis concedo Iupiter Homericus , saepenumero Mavors neutris faveo copia . 
complures ab Apollinis tripode tristis discedo . 
saepe fulminat Saturnius . 
Phoebus aliquando iaculis pestis immitto . 
Neptunus multus exstinguo quam#4 servo . 
ut interim Veioves iste , Plutones , Atas , Poenus , Febres , atque is genus , non deus , sed carnifices commemoro . 
ego sum unus ille stultitia , quis#2 omneis ex aequus tam paro#2 beneficentia complector . 
nec votum moror , nec irasco , exposco piamina , si quis#2 cerimoniarum sum praetermitto . 
nec coelum terra misceo , si quis#2 reliquus invito Dia , ego domus relinquo , nec admitto ad nidor ille victima . 
nam caeterus deus tantus in hic sum morositas , ut prope magnus sum opera pretium , atque adeo#2 tuto , ille negligere , quam#4 colo . 
quemadmodum sum et homo nonnullus , tam difficilis , et ad laedo irritabilis , ut praesto is prorsus alienus habeo , quam#4 familiaris . 
at nemo , inquiunt , stultitia sacrifico , neque templum statuo . 
equidem demiro , ut dico#2 , nonnihil hic ingratitudinem . 
verus hic quoque pro meus facilitas bonus consulo : quamquam ne#2 hic quidem desidero possum . 
quis#2 enim sum cur tusculum aut mola aut hircum , aut suem requiro , cum ego mortalis omnis ubique gens is colo persolvo , quis#2 vel ab theologus multus probari solo ? 
nisi forte Diana debeo invideo , quod ille humanus sanguis lito . 
ego ego tum religiosus colum puto , cum passim , ut facio omnis , animus complectuntur , mos exprimo , vita repraesento . 
qui quidem divus cultus , nec apud Christianus admodum frequens sum . 
quantus turba is , Deiparae Virgini cereolus affigo , is in meridies , cum nihil sum opus ? 
rursus quam#4 paucus quis#2 idem , vita castimonia , modestia , coelestium res amor studeo aemulari ? 
nam is demum verus sum cultus , longeque Coelitibus gratus . 
praeterea cur templum desidero , cum orbis hic universus templum ego sum , ni fallo , pulcher ? 
neque verus desum mysta , nisi ubi desum homo . 
nec iam usque adeo#2 stultus sum , ut saxeus atque color fuco imago requiro , quis#2 cultus noster nonnumquam officio , cum ab stupidus , et pinguis iste , signum pro divus ipse adoro . 
nos interim usus venio , quod solo is , quis#2 ab vicaria suus extrudo . 
ego tot statua erigo puto , quot sum mortalis , vivus meus imago prae se fero , etiamsi nolint . 
itaque nihil sum quod reliquus Dia invideo , si alius in angulus terra alius colo , is sto dies : quemadmodum Rhodius Phoebus , in Cypro Venus , Argus iuno , Athenae Minerva , in Olympus Iupiter , Tarentum Neptunus , Lampsacum Priapusa , modus ego communis orbis omnis longus potis victima assiduus#2 praebeo . 
atque si quis#2 video hic audax quam#4 verus dico#2 , agedum paulisper ipse homo vita inspicio , quo palam fio , et quantum ego debeo , et quantus ego facio maximus pariter atque minimus . 
at non quorumlibet vita recenseo , namque is quidem perlongus , verus insignis tantus , unde reliquus facilis sum aestimo . 
quis#2 enim attineo de vulgo , plebeculaque commemoro , quis#2 citra controversia totus#2 meus sum ? 
tot enim undique stultitia forma abundo , tot in dies novus comminiscitur , ut nec mille Democritus ad tantus risus suffecerint : quamquam ille ipse Democritus rursus alius Democritus sum opus . 
quin etiam incredibilis sum dico , quos ludus , quis#2 delitias , homunculus quotidie praebeo superi . 
nam hic quidem hora ille sobrius , et antemeridianus iurgiosis consultatio , atque votum audio impartiunt . 
caeterus ubi iam nectar madeo , neque iubeo quisquam serius ago , tum qui pars coelum quam#4 multus promineo , ibi consido atque pronus frons#2 , quis#2 agito homo speculantur . 
nec sum alius spectaculum ille suavis . 
deus immortalis ! 
quod theatrum sum ille , quam#4 varus stultus tumultusa ? 
nam ipse nonnumquam in deus poeticus ordo consido soleo . 
hic deperit muliercula , et quo parvus adamo , hic amo impotens . 
ille dos duco , non uxor . 
ille sponsa suus prostituo . 
alius zelotypus velut Argus observo . 
hic in luctus , papa , quam#4 stultus dico#2 facitque ? 
conductus etiam velut histrionibus , quis#2 iugeo fabula perago . 
ille fleo ad noverca tumulus . 
hic quisquis undecumque possum corrado , is totus#2 ventriculus dono , paulum post fortis esuriturus . 
hic somnus et otium nihil puto felix . 
sum quis#2 alienum obeo negotium sedulus tumultuantur , suus neglego . 
sum quis#2 versura , atque aes alienus dives se sum puto , mox decoquo . 
alius nihil arbitror felix , quam#4 si ipse pauper haeredem locupleto . 
hic ob exiguus , is incertum lucellum , per omnis mare volito , unda atque ventus vita committo , nullus pecunia reparabilis . 
ille malo bellum divitiae quaero , quam#4 tutus otium exigo domus . 
sum quis#2 capto orbis senex , puto quam#4 commodus ad ops pervenio . 
neque desum , quis#2 idem malo deamo beatus anicula aucupari . 
qui uterque tum demum egregius de se voluptas Dia spectator praebeo , cum ab is ipse , quos capto , ars deludo . 
sum omnis stultus atque sordidus negotiator genus , quippe quis#2 res omnis sordidus tracto , is sordidus ratio , quis#2 cum passim mentiantur , peierent , furor , fraudo , impono , tamen omnis primus se facio , propterea quod digitus habeo aurum revincio . 
nec desum adulatores Fraterculi , quis#2 miro iste , atque venerabilis palam appello , nimirum , ut ad ipse aliquis male pario portiuncula redeo . 
alibi video Pythagoricus quidam , quis#2 usque adeo#2 omnis video sum communis , ut quisquis usquam incustoditus nanciscor sum , is velut haereditate obvenerit , aequus animus tollo . 
sum quis#2 votum tantus dives sum , et iucundus quidam se fingo somnium , is ad felicitas satis sum puto . 
nonnullus foris#2 dives habeo gaudeo , domus gnaviter esurio . 
hic festino quisquis habeo profundo , ille per fas nefasque congero . 
hic candidatus ambeo popularis honor , ille ad focus sui oblecto . 
bonus pars lis numquam finio agito , et hinc atque hinc certatim contendo , ut prorogatorem iudex , et collusorem ditent advoco . 
hic res novo studeo , ille magnus quidam molio . 
sum quis#2 Hierosolyma , Roma , aut divus Jacobum adeo , ubi nihil sum ille negotium , domus relinquo cum uxor liberi . 
in summa , si mortalis innumerabilis tumultus , ex luna , quemadmodum Menippus olim , despicio , puto tu musca , aut culicum video turba inter se rixor , bellor , insidior , rapio , ludo , lascivientium , nascor , cado , morior . 
neque satis credo possum , quos motus , quis#2 tragoedia ciat tantulum animalculum , tamque mox periturum . 
nam aliquoties vel levis#2 bellum , sive pestilentia procella , multus simul mille rapio atque dissipo . 
sed ipse stultus sum , planeque dignus , quam#4 multus cachinnus rideo Democritus , si pergo popularis stultitia , et insania forma enumero . 
ad is accingo , quis#2 sapientia species inter mortalis teneo , et aureus ille ramus , ut ajo , aucupo , inter quos grammaticus primus teneo , genus homo profecto , quo nihil calamitosus , nihil afflictius , nihil aequus Dia inviso sum , nisi ego miser professio incommodum dulcis quidam insania genus mitigo . 
neque enim , is sum , quinque tantus dirus obnoxius sum iste , quemadmodum indico epigramma Graecus , verus sexcentis , ut quis#2 semper famelicus , sordidique in ludus ille suus , in ludus dico#2 , imus in vel pistrinis potius , atque carnificina inter puer grex , consenesco labor , obsurdescant clamor , foetore paedoreque contabescant , tamen meus beneficium fio , ut se primus mortalis sum video . 
adeo#2 se placo , dum pavidus turba , minaci vultus voceque territo : dum ferula , virga , lorisque conscindunt miser , dumque modus omnis suus arbitratus saevio , asinus ille Cumanum imitor . 
interim sordeo ille , merus munditia video , paedor amaricinum oleo , miser ille servitus regnum sum puto , ut tyrannidem suus nolint cum Phalaridis aut Dionysius imperium commuto . 
sed longus etiam felix sum , novus quidam doctrina persuasio . 
siquidem cum merus deliramenta puer inculco , tamen , deus bonus , quis#2 non ille Palaemonem , quis#2 non Donatus prae se contemno ? 
is nescio quis#2 praestigium mirus efficio , ut stultus matercula et idiota pater talis video , qualis ipse se facio . 
iam addo et hic voluptas genus , quoties iste aliquis Anchisae mater , aut vocula vulgo incognitus , in putri quapiam charta deprehendo , puto bubsequam , bovinatorem aut manticulatorem , aut si quis#2 vetustus saxum fragmentum , mutilus noto litterae , alicubi effodio : o Iupiter , quis#2 tum exsultatio , quis#2 triumphus , quis#2 encomia , perinde quasi vel Africa devinco , vel Babylonas capio . 
quis#2 autem cum frigidus et insulsus versiculus suus passim ostento , neque desum quis#2 miro , iam planus Maro anima in suus pectus demigrasse credo . 
at nihil omnis suavis , quam#4 cum ipse inter se mutuus talio laudo atque miro , vicissimque scabo . 
quod si quis#2 alius Vulo labor sum , is forte fortuna hic oculo deprehendo , , quis#2 protinus tragoedia , quis#2 digladiationes , quis#2 convitia , quis#2 invectivus ? 
male propitius habeo omneis grammaticus , si quis#2 mentior . 
nosco quidam , Graecus , Latinus , mathematicus , philosophus , medicus , iam sexagenarius , quis#2 caeterus res omitto , annus plus viginti se torqueo atque discrutiat in grammaticus , prorsus felix se sum reor , si tam diu licet vivo , donec certus statuo , quomodo distinguo sum octo pars oratio , quod hactenus nemo Graecus aut Latinum ad plenus praesto valeo . 
Perinde quasi res sum bellum quoque vindico , si quis#2 coniunctio facio dictio ad ADViorum ius pertineo . 
et hic gratia , cum totidem sum grammatica quot grammaticus , imus multus : quandoquidem Aldus meus unus , plus quinquies grammatica do , hic nullus omnino quantum volo#1 barbarus aut molestus scribo praetermitto , quam#4 non evolvo , excutiatque : nemo non invidens , si quis#2 quantumlibet ineptus molio in hic genus , mitto timeo , ne#2 quis#2 forte gloria hic praeripio , et pereo tot annus labor . 
utrum insania hic voco mavultis , an stultitia ? 
nam meus quidem haud magnus refero , modus fateamini meus beneficium fio , ut animal omnis alioqui longus miser , is felicitas eveho , ut sors suus neque cum Persae rex cupio permuto . 
parvus ego debeo poeta , tametsi vel ex professo meus sum factio , quippe liber genus , ut habeo proverbium , quis#2 omnis studium non alius pertineo , quam#4 ad demulcendas stultus auris , is merum nugamentis , atque ridiculum fabula . 
et tamen hic fretus dico mirus , ut cum se polliceor immortalitas , et Dia par vita , tum alius idem promitto . 
hic ordo prae caeterus familiaris nec ab ullus mortalis genus color neque simplicius , neque consto . 
porro rhetor , quamquam nonnihil ille quidem praevaricantur , colluduntque cum philosopha , tamen hic quoque noster factio sum , cum alius multus , tum ille in primus arguo , quod praeter alius nugas , tam accuro , tam multus de jocor ratio conscribo . 
atque adeo#2 stultitia ipse inter facetia species numero , quisquis is sum , quis#2 ad Herennius dico ars scribo : quisque apud Quintilianus , hic ordo longus princeps , caput sum de risus , vel Iliade prolixe : tantumque stultitia tribuo , ut saepenumero quod nullus argumentum diluo possum , risus tamen eludo . 
nisi et si quis#2 hic arbitror ad stultitia non pertineo , ridiculum dico#2 excito cachinnus , is ars . 
hic farina sum et iste , quis#2 libra edo fama immortalis aucupo . 
is cum omnis ego plurimus debeo , tum praecipuus quis#2 merus nugas charta illino . 
nam quis#2 erudio ad paucus doceo iudicium scribo , quisque nec Persius , nec Laelius iudex recuso , ego quidem miserandus magis , quam#4 beatus video , ut quis#2 se perpetuus torqueo : addo , muto , adimo , repono , repeto , recudunt , ostendo , nonus in annus premo , nec umquam se satisfaciunt , atque futile praemium , nempe laus , eamque perpaucus , tantus emo , tot vigilia , somnique , res omnis dulcis , tantus iactura , tot sudor , tot crucibus . 
Adde nunc valetudinis dispendium , forma pernicies , lippitudinem , aut etiam caecitas , paupertas , invidia , voluptas abstinentia , senectus praeproperus , mors praematurus , et si qui sum alius eiusmodi . 
tantus malus sapiens ille redimo existimo , ut ab unus aut alter lippus probo . 
at meus ille scriptor , quantus deliro felix , dum nullus lucubratio , verus utcumque visum sum animus , quisquis in calamus incido#2 , vel somnium suus , statim litterae prodo , levis dumtaxat charta iactura , non ignarus sum , ut quo nugaciores nugas scribo , hic ab multus , is sum , stultus et indoctus omnis probo . 
quis#2 enim sum negotium , treis ille doceo , si tamen is lego , contemno ? 
aut quis#2 valeo , tam paucus sapio calculus , in tam immensum reclamantium turba ? 
sed magis etiam sapio , quis#2 alienus pro suus edo#1 , et alienus magnoque pario#2 labor gloria , verbum in se transmovent , hic videlicet fretus , quod arbitror sum , ut etiam si multus coarguo plagium , tamen aliquantus tempus usura sum interim lucrifacturi . 
video sum opera pretium , quam#4 hic se placo , cum vulgo laudo , cum digitus ostendo in turba , cum apud bibliopola prosto , cum in omnis pagina frons#2 lego#2 tres nomen , praesertim peregrinus , atque magicus ille similis . 
qui , per deus immortalis , quis#2 alius sum quam#4 nomen ? 
deinde quam#4 ab paucus cognosco , si mundum vastitas respicio : tum ab quantus paucus laudo , ut sum etiam indoctus diversus palatum . 
quis#2 quod is ipse nomen non rarus confingo , aut ex priscus libra adopto ? 
cum alius se Telemachus , alius Stelenum aut Laertem , hic Polycratem , ille Thrasymachus se nomino gaudeo : ut nihil iam refero , etiam si chamaeleonti aut cucurbita , sive quemadmodum solo philosophus loquor , alpha aut beta liber#4 inscribo . 
ille autem lepidus , cum mutuum epistula , carmen , encomiis se vicissim laudo , stultus stultus , indoctus indoctus . 
hic ille suffragium discedo Alceus , ille hic Callimachus : ile hic sum M. Tullius superus , hic ille Plato doceo . 
Nonnumquam etiam antagonistam quaero , quis#2 aemulatio fama augeo . 
hic scindo incertum studium in contrarius vulgus , donec uterque dux res bene gesto victor discedo , uterque triumphus ago . 
rideo hic sapiens , ut , velut sum , stultus . 
quis enim nego ? 
sed interim meus beneficium suavis vita ago , ne#2 cum Scipionibus quidem suus triumphus commutari . 
quamquam doceo quoque interim dum hic magnus cum animus voluptas rideo , et alienus fruor insania , non paul(l)um ego debeo et ipse , quod inficari possum , nisi sum omnis ingratus . 
inter erudio iurisconsulti se vel primus vindico locus , neque quisquam se placo , dum Sisyphus saxum assiduus#2 volvo , atque sexcentas lex idem spiritus contexo , nihil refero quam#4 ad res pertineo , dumque glossematis glossemata , opinio opinio cumulo , efficio ut studium ille omnis difficilis sum video . 
quisquis enim laboriosus , idem protinus et praeclarus existimo . 
Adiungamus hic dialecticus atque sophistas , homo genus quivis aes Dodonaeus loquax , ut quis#2 unusquivis cum vicenis deligo muleribus garrulitas decerto possum , felix tamen futurus , si tantus linguaces sum , non etiam rixosus , adeo#2 ut de lana caprina pertinax digladientur , et nimium altercor plerumque veritas amitto . 
hic tamen suus Philautia beatus reddo , dum tres instruo syllogismus incunctanter audeo quavis de res , cum quivis manus consero . 
caeterus pertinacia reddo invictus , etiamsi Stentorem oppono . 
sub hic prodeo philosophus , barba pallioque vereor , quis#2 se solus sapio praedico#1 , reliquus omnis mortalis , umbra volito . 
quam#4 verus suaviter deliro , cum innumerabilis aedifico mundus , dum sol , dum luna , stella , orbis , tamquam pollice filove metiuntur , dum fulmen , ventus , eclipsium atque caeterus inexplicabilis res causa reddo , nihil usquam haesito , perinde quasi natura res architectrici sum ab secretum , quasive ex deus consilium nos advenio : quos interim natura cum suus coniecturis , magnificus rideo . 
nam nihil apud ille sum comperio , vel ille satis magnus sum argumentum , quod singulus de res inexplicabilis inter ipse sum digladiatio . 
is cum nihil omnino scio , tamen omnis se scio profiteor : cum se ipse ignoro , neque fossa aliquoties , aut saxum obvius video , vel quia lippio plerusque , vel quia peregrinantur animus , tamen idea , universalis , forma separo , primus materia , quidditas , ecceitates video se praedico#1 , res adeo#2 tenuis , ut neque Lynceus , opinor , possum perspicio . 
Ium verus praecipuus profanum vulgus adspernantur , quoties , triquetrus , et tetragonis , circulus , atque huiusmodi pictura mathematicus , alius super alius induco , et in labyrinthus species confundo , praeterea litterae velut in acies dispono , atque subinde alius atque alius repeto ordo , tenebrae offundo imperitus . 
neque desum ex hic genus quis#2 sum quoque praedico#1 consultum astrum , atque miraculum plusquam magicus polliceor , et invenio homo fortuno , quis#2 hic quoque credo . 
porro theologus silentium transeo fortasse praesto , , nec hic anagyrim tango , utpote genus homo mirus superciliosum atque irritabilis , ne#2 forte turmatim sexcentis conclusio adoriantur , et ad palinodiam adigo , quod si recuso , protinus haereticus clamito . 
nam illico solo hic terreo fulmen , si quis#2 sum parus propitius . 
sane quamquam non alius sum , quis#2 parvus libet agnosco meus in se beneficentia , tamen hic quoque non mediocris nomen obstrictus sum , dum felix suus Philautia perinde quasi ipse tertius incolo coelum , ita reliquus mortaleis omneis ut humus repto pecus#2 , ex sublimus despicio , atque prope commiserantur , dum tanto magistralis definitio , conclusio , corollarium , propositio explicitarum et implicitarum agmen septi sum , tot exubero , ut nec Vulcaniis vinculum sic possum irretiri , quin elabantur distinctio , quis#2 nodus omneis adeo#2 facilis seco , ut non Tenedius bipennis melius , tot nuper excogito vocabulum , atque prodigiosus vox scato . 
praeterea dum arcanus mysterium suus explico arbitratus , qui ratio conditus atque digero sum mundus . 
per quos canales labo ille peccatum in posteritas derivata sum : quis#2 modus , qui mensura , quantulus tempus in virgo uterus sum absolvo Christus , quemadmodum in synaxi accidens subsisto sine domicilium . 
sed hic protritus . 
ille demum magnus et illumino , ut voco , theologus dignus puto , ad hic si quando incido , expergiscunter . 
num quod instans in generatio divinus ? 
num multus in Christus filiationes ? 
num possibilis propositio , pater deus odi filius ? 
num deus possum suppositare mulier , num diabolus , num asinus , num cucurbita , num silicem ? 
tum quemadmodum cucurbita sum concionatura , edo miraculum , figo cruci ? 
et , quis#2 consecrasset Petrus , si consecrasset is tempus , quo corpus Christus pendeo in crux ? 
et , num idem tempus Christus homo dico#2 possum : et num post resurrectio edo#2 aut bibo fas sum sum , iam nunc fames sitimque praecaveo . 
sum innumerabilis , hic quoque multus subtilis , de insto , de notio , de relatio , de formalitatibus , de quidditatibus , ecceitatibus , quis#2 nemo possum oculus assequor , nisi tam Lynceus , ut is quoque per alo tenebrae video , quis#2 nusquam sum . 
Adde nunc hic , ille , adeo#2 ut ille Stoicus oraculum , quis#2 paradoxus voco , crassus prae hic video , et circumforaneus , velut levis sum crimen , homo mille iugulo , quam#4 semel in dies Dominicum calceus pauper consuo . 
et potius sum committo , ut universus orbis pereo unus cum victus et vestitus , quod ajo , suus , quam#4 unicus quantumlibet levis mendaciolum dico#2 . 
iam hic subtilis subtilitas subtilis etiam reddo tot scholasticus via , ut cito ex labyrinthus temet explico , quam#4 ex involucrum Realium , Nominalium , Thomistarum , Albertistarum , Occanistarum , Scotistarum , et nondum omneis dico#2 , sed praecipuus dumtaxat . 
in quis#2 omnis tantus sum eruditio , tantus difficultas , ut existimo ipse apostolus alius spiritus opus sum , si cogo hic de res cum hic novus theologus genus consero manus . 
Paulus fides praesto possum , at idem cum ajo : ' fides sum substantia res spero , argumentum non appareo ' : parus magistraliter definivit . 
idem ut caritas optime praesto , ita parus dialecticus vel divido , vel finio , in prior ad Corinthius epistula , capio . 
atque pie quidem ille consecro synaxim , et tamen rogo de terminus ab quo , et terminus ad quis#2 : de transsubstantiatione : de modus quo corpus idem sum in diversus locus : de differentia , qui corpus Christus sum in coelo , qui sum in crux , qui in sacramentum synaxeos : quo punctum fio transsubstantiatio , cum oratio per quis is fio , ut quantitas discerno sum in fluxus , non par , sicut opinor , respondeo acumen , quo Scotidae dissero hic , atque definio . 
nosco ille Iesus mater , sed quis#2 is tam philosophicus demonstro , quomodo sum ab adae macula , praeservata , quam#4 noster theologus ? 
Petrus accipio clavis , et accipio ab is , quis#2 non committo indignus , et tamen an intellego , nescio , certus nusquam attigo subtilitas , quomodo scientia clavis habeo is quoque , quis#2 scientia non habeo . 
baptizo ille passim , et tamen nusquam doceo , quis#2 sum causa formalis , materialis , efficiens , et finalis baptismus , nec character delebilis , et indelebilis apud hic ullus mentio . 
adoro quidem ille , sed in spiritus , nihil alius sequor , quam#4 ille Evangelicum , spiritus sum deus , et is quis#2 adoro is in spiritus et veritas oportet adoro . 
verus haud appareo is tum sum revelo , unus eademque adoratione adoro imaguncula carbo delineatam in paries , ut Christus ipse , si modus duo sum porrectum digitus , intonsus coma et in umbone quis#2 adhaereo occipitio , treis habeo notus . 
quis enim hic percipio , nisi triginta sex annus totus in physica , et ultramundanis aristoteles et Scoticus contero ? 
Idemtidem inculco apostolus gratia , at idem nusquam distinguo , quis#2 intersum inter gratia gratus do , et gratia gratificor . 
hortor ad bonus opus , nec discerno opus , opus operor et opus operor . 
passim inculco caritas , nec secerno infundo ab acquiro , nec explico , accidens ne#2 sum , an substantia , creo res an increatus . 
detesto peccatum , at , emoriar , si possum scientifice definio , quis#2 sum ille , quod peccatum voco , nisi forte Scotistarum spiritus sum edoceo . 
nec enim adduco possum , ut credo Paulus , ex quis#2 unus eruditio licet omneis aestimo , toties , damno sum quaestio , disceptatio , genealogia , et ut ipse voco , , si is percalluisset argutias , praesertim cum omnis ille tempus contentio , pugnaeque rusticanus sum , et crassus , si cum magistrorum noster plus quam#4 Chrysippeis subtilitas confero . 
quamquam homo modestus , si quis#2 forte scribo sum ab apostolus indolatius parumque magistraliter , non damno quidem , sed commode interpretor . 
hic videlicet honor , partim antiquitas , partim apostolicus nomen deferentes . 
et , hercle , parus aequus sum , res tantus ab ille requiro , de quis#2 ex praeceptor suus , ne#2 verbum quidem umquam audio . 
idem si evenio in Chrysostomo , basilium , Hieronymus , tum sat habeo adscribo : ' non teneo ' . 
et ille quidem confutarunt ethnicus philosophus atque Iudaei , suapte natura pertinax , sed vita magis atque miraculum quam#4 syllogismus , tum is quis#2 nemo sum idoneus , vel unicus Scoti Quodlibetum ingenium consequor . 
nunc quis#2 ethnicus , quis#2 haereticus non continuo cedo tot tenuis subtilitas , nisi tam crassus , ut non adsequatur , aut tam impudens ut exsibilet , aut idem instruo laqueus , ut iam par sum pugna , perinde quasi magus cum magus committo , aut si gladius fortuno pugno aliquis cum is , quis#2 gladius sum fortuno : tum enim nihil alius quam#4 tela Penelopes retexeretur . 
atque meus quidem iudicium sapio Christianus , si pro pinguis iste miles cohors , per quis#2 iam olim anceps Mars belligero , clamosissimos Scotistas , et pertinax Occanistas , et invictus Albertistas unus cum totus#2 Sophistarum manus , mitto in Turcas et Saracenos : specto , opinor , et confligo omnis lepidus , et victoria non ante viso . 
quis enim usque adeo#2 frigidus , quis#2 iste non inflammo acumen ? 
quis#2 tam stupidus , ut talis non excito aculeus ? 
quis tam oculatus , ut hic ille non maximus offundo tenebrae ? 
verus hic omnis video vos propemodum ioco dico#2 . 
nec mirus sanus , cum sum et inter ipse theologus bonus institutum litterae , quis#2 ad hic frivolus , ut puto , theologus argutias nauseo . 
sum quis#2 velut sacrilegium genus exsecrentur , summamque duco impietas , de res tam arcanus et adoro magis quam#4 explico , tam illotus os#1 loquor , tam profanum ethnicus argutiis disputo , tam arroganter definio , atque divinus theologia maiestas tam frigidum , imus sordidus verbum simul et sententia conspurco . 
at interim ipse felix se placo , imus plaudo , adeo#2 ut hic suavis naeniis , nox dieque occupo , ne#2 tantulum quidem otium supersit ut Euangelium , aut Paulina epistula vel semel licet evolvo . 
atque interim dum hic nugantur in schola , existimo se universus ecclesia , alioqui ruituram , non alius syllogismus fulcio tibicinibus , quam#4 Atlas coelum humo sustineo apud poeta . 
iam ille quantus felicitas sum puto , dum arcanus litterae , perinde quasi cereus sum , pro libido formo atque reformo , dum conclusio suus , quis#2 iam aliquot scholasticus subscribo , plus quam#4 Solon lex video postulo , et vel pontificium decretum antepono , dumque velut censor orbis ad palinodiam traho , si quis#2 usquam cum explicitis et implicitis ille conclusio , non ad amussim quadrarit , atque non secus atque ex oraculum pronunciant : ' hic propositio scandalosa sum : hic parus reverentialis : hic haeresim oleo : hic male tinnio ' : ut iam nec baptismus , nec Euangelium , nec Paulus aut Petrus , nec sanctus Hieronvmus aut Augustinus , imus nec ipse Thomas Christianus efficio , nisi Baccalauriorum calculus accedo , tantus sum in iudicando subtilitas . 
quis enim sentio sum is Christianus non sum , quis#2 dico#2 hic duo oratio , ' matula puto ' , et ' matula puto ' , item ' olla fervo ' , et ' olla fervo ' , pariter sum congruus , nisi sapiens ille doceo ? 
quis tantus error tenebrae liberasset ecclesia , quos ne#2 lego quidem umquam quisquam sum , nisi magnus sigillum iste prodidissent ? 
verus , an non felix dum hic ago ? 
praeterea dum inferus res omneis sic examussim depingo , tamquam in is republica complureis annus sum verso ? 
praeterea dum pro arbitrium novus orbis fabrico , addo denique fero ille , pulcerrimoque : ne#2 scilicet desum ubi felix anima commode vel spatiari , vel convivium agito , vel etiam pila ludo possum . 
hic atque is genus bis mille nugis hic capitum adeo#2 distineo differtaque sum , ut arbitrer nec Iuppiter cerebrum aequus gravidus sum , cum ille Palladem parturio , Vulcani securis imploro . 
quare nolo miror , si video caput ille tot fascia tam diligenter obvinctum in publicus disputatio , alioquin enim planus dissilirent . 
ille ipse quoque nonnumquam rideo soleo , cum ita demum multus se video theologus , si quam#4 multus barbarus spurceque loquor , cumque adeo#2 balbutio , ut ab nemen nisi balbus possum intelligo , acumen appello , quod vulgus non adsequatur . 
nego enim ex dignitas Sacrarum littera sum , si grammaticus lex pario cogo . 
mirus verus maiestas theologus , si sol ille fas sum mendosus loquor , quamquam hic ipse habeo cum multus cerdonibus communis . 
postremo iam Dia proximus se duco , quoties quasi religiosus magister noster saluto , in quo quidem nomen , talis quidam subsum puto , qualis sum apud Iudaei tetragrammaton . 
itaque nefas ajo sum magister noster secus quam#4 maiusculis scribo litterae . 
quis#2 si quis#2 praeposterus , noster magister dico#2 , is semel omnis Theologici nomen perverto maiestas . 
ad hic felicitas proxime accedo is , quis#2 se vulgo Religiosos atque monachus appello uterque fallo cognomen , cum et bonus pars iste longe absum ab religio , et nullus magis omnis locus sum obvius . 
is non video quis#2 possum sum miser , nisi ego multus modus succurro . 
etenim cum hic homo genus omnis sic exsecrentur , ut fortuitus etiam occurro ominosum sum persuadeo sum , tamen ipse se magnificus blandio . 
primus summa existimo pietas , si usque adeo#2 nihil attingo litterae , ut ne#2 lego#2 quidem possum . 
deinde cum psalmus suus , numeratus quidem ille , at non intellego , asininus vox in templum derudunt , tum verus se puto divus auris multus voluptas demulcere . 
et sum ex hic nonnullus , quis#2 sordeo atque mendicitas magnus vendo , proque foris magnus mugitus panis efflagito , imus in nullus diversoriis , vehiculum , navis non obturbant , non mediocris profecto reliquus mendicus iactura . 
atque ad is modus homo suavis , sordibus , inscitia , rusticitas , impudentia , apostolus , ut ajo , nos refero . 
quis#2 autem jucundus , quam#4 quod omnis facio ex praescriptum , quasi Mathematicus uto ratio , quis#2 praetereo piaculum sum . 
quot nodus habeo calceus , quo color cingulum , vestis quot discrimen varieganda , qui materia , quotque culmus latus cingulum , qui species , et quot modius capax cucullus , quot digitus latus capillitium , quot dormio hora . 
atque hic quidem aequalitas in tantus corpus et ingenium varietas , quam#4 sum inaequalis , quis#2 non perspicio ? 
et tamen hic nugis , non alius modus per se naucum facio , verus invicem alius alius contemno , atque homo apostolicus caritas professi , ob alius cingo vestis , ob color paulum fusciorem , omnis mirus tragoedia misceo . 
ex hic video quidam adeo#2 rigidus religiosus , ut summa vestis , non nisi cilicinus utor , intimus Milesia , alius contra , quis#2 supernus lineus sum , intimus laneus . 
rursus alius quis#2 pecunia contingo ceu aconitum horreo , nec ab vinum interim , nec ab mulier contactus tempero . 
denique mirus omnis studium , ne#2 quis#2 in ratio vita convenio . 
nec ille studium sum , ut Christus similis sum , sed ut interse dissimilis . 
porro magnus felicitas pars sum in cognomentis , dum hic Funigeros appello se gaudeo , et inter hic , alius Coletas , alius parvus , alius Minimos , alius Bullistas . 
rursus hic Benedictinos , ille Bernardinos : hic Brigidenses , ille Augustinenses : hic Guilhelmitas , ille Iacobitas , quasi verus parus sum , dico#2 Christianus . 
hic magnus pars in tantus suus nitor cerimoniis , et homo traditiunculis , ut puto unus coelum parus dignus sum tantus praemium , haud cogito sum , ut Christus contemtis hic omnis , suus ille sum exigo praeceptum , nempe caritas . 
alius ostento aqualiculum , omnis piscis genus distineo . 
alius psalmus centum effundo modius . 
alius ieiunium myriadas adnumero , et toties unicus prandium penum disrumpo imputo alvus . 
alius tantus cerimoniarum acervus proferet , quantum vix septem onerarius navis vehi possum . 
alius gloriabitur sexaginta annus numquam attingo pecunia , nisi digitus duplex chirotheca munio . 
alius cucullam ingero adeo#2 sordidus et crassus , ut nullus nauta suus digno corpus . 
commemoro alius se plus quam#4 undecim lustrum spongia vita ago , semper idem affigo locus : alius rauca assiduus cantus vox adduco : alius lethargus solitudo contraho : alius lingua iugi silentium torpeo . 
at Christus interpello , numquam alioqui finio gloria , undenam hic , inquiet , novus Iudaei genus ? 
unicus ego lex verus meus agnosco , de qui solus nihil audio . 
et olim palam nulloque parabola uto involucrum , paternus haereditatem polliceor sum , non cucullus , preculis , aut inedia , sed caritas officium . 
nec is agnosco , quis#2 suus facio nimis agnosco , iste quis#2 ego quoque sancio video volo#1 , Abraxasiorum coelos , si libet , occupo , aut ab hic se novus exstrui coelum iubeant , quis#2 traditiunculas meus praeceptum antepono . 
cum hic audio , et video nauta et auriga se praeferri , quis#2 , puto , vultus se mutuus contuebuntur ? 
sed interim spes suus felix sum , non absque meus beneficium . 
atque hic quidem , quamquam ab republica semoveo , nemo tamen audeo contemno , praecipuus mendico , propterea quod omnis omnis arcanus teneo , ex confessio , quis#2 voco . 
qui tamen prodo nefas habeo , nisi si quando poti , fabula amoenus delecto se volo#1 , sed coniecturis modus res indico , taceo interim nomen . 
quod si quis#2 hic crabrones irritarit , tum in popularis concionibus probus ulciscuntur se , et obliquus dico#2 hostis noto , adeo#2 tego , ut nemo non intelligo , nisi quis#2 nihil intelligo . 
nec prius oblatro finis facio , quam#4 in os#2 offa objacio . 
ago verus quis#2 tuuus ego comoedus , quis#2 circulatorem specto malus , quam#4 iste in concionibus suus rhetoricantes omnino ridiculus , sed tamen suavis imitor is quis#2 rhetor de dico ratio trado ? 
deus immortalis ! 
ut gesticulantur , ut aptus commuto vox , ut cantillant , ut iactant se , ut subinde alius vultus induo , ut omnis clamor misceo . 
atque hic oro ars ceu res arcanus fraterculus fraterculo , per manus trado : is tametsi ego non sum fas scio , tamen utcumque coniecturis sequor . 
primus locus invoco , is quod ab poeta mutuus sumserunt : deinde dico de caritas , ab Nilus Aegyptius fluvius sumo exordium , aut crux mysterium enarro , ab Babylonius draco Bel felicito auspicantur : aut de ieiunium disputaturi , ab duodecim zodiacus signum principium facio , aut de fides verbum facio , diu de quadratura circulus praeloquuntur . 
audio ipse quidam eximie stultus , erro , doceo volo#1 dico#2 , quis#2 in concione celeber , divinus Triadis mysterium explicaturus , quo et doctrina suus non vulgaris ostento , et Theologicis satisfacio auris , novus prorsus ingredior sum via , nimirum ab litterae , syllaba , et oratio , tum ab concordia nomen et verbum , adiectivum nomen et substantivus , miror iam plerisque , atque nonnullus Horatianus ille apud se mussito : ' Quorsum hic tam putidus tendo ? 
' tandem huc res deduco , ut in grammaticus rudimentis sic exprimo ostendo totus Triadis simulacrum , ut nemo Mathematicus in pulvis possum euidens depingo . 
atque in hic oratio ille totus octo mensis ita desudarat , ut hodie quoque magis caecutiat quam#4 talpa , nimirum , totus#2 lumen acies ad ingenium cuspidem avoco . 
verus haud poenitet homo caecitas , atque parvus quoque puto empta is gloria . 
audio sum ab nos alius quidam octogenarius , adeo#2 theologus , ut in hic Scotum ipse reno puto . 
is explicaturus mysterium nomen Iesus , mirus subtilitas demonstro in ipse litterae latus , quisquis de ille dico#2 possum . 
etenim quod tres dumtaxat inflecto casus , is manifestus sum simulacrum divinus ternionis . 
deinde quod primus vox Iesus , desino in s , secundus Iesus in M , tertius Iesus in ve , in hic subsum mysterium : nempe tres litterula indico is sum summus , medius , et ultimus . 
resto mysterium hic quoque retrusius , Mathematica ratio . 
Iesus sic in duo aequalis diffido portio , ut scilicet pentemimeres in medius resideo . 
deinde doceo is littera apud Hebraei sum quam#4 ille Syn appello : porro syn Scotorum , opinor , lingua , peccatum sono : atque hinc palam declarari , Iesus sum quis#2 peccatum tollo mundum . 
hic tam novus exordium sic inhio admiror sum omnis , praecipuus theologus , ut parus absum , quin ille accido#2 , quod olim Niobae , cum ego propemodum evenio , quod ficulnus ille Priapus , quis#2 magnus suus malus , Canidiae Saganaeque nocturnus sacer specto . 
nec iniuria profecto : namque quando similis , commentus sum Demosthenes ille Graius , aut Cicero Latinus ? 
ille vitiosus habeo proemium , quod ab res sum alienus : quasi verus non ad iste modus exordiantur et subulcus , natura videlicet magistra . 
at hic doceo praeambulus suus , sic enim voco , ita demum eximie Rhetoricum sum duco , si nusquam quisquam habeo cum reliquus argumentum confinis , ut auditor interim admiror , ille se cum murmuret , quo nunc se proripio ille ? 
tertius locus ceu narratio vicus nonnihil ex evangelium , sed cursim atque velut obiter interpretor , cum is solus sum ago . 
quartus locus iam novus sumo persona , quaestio moveo theologalem , aliquoties , atque is quoque ad ars arbitror pertineo . 
hic demum Theologicum attollo supercilium , doctor solennes , doctor subtilis , doctor subtilis , doctor seraphicos , doctor sanctus , doctor irrefragabilis , magnificus nomen auris inculco . 
tum syllogismus magnus , parvus , conclusio , corollarium , suppositio frigidus atque plus quam#4 scholasticus nugas apud imperitus vulgus iactitant . 
supersum iam quintus ago , in quo summus artifex praesto convenio . 
hic ego stultus aliquis et indoctus fabula , ex speculum , opinor , historialis , aut gestio Romanus in medius affero , et idem interpretor allegoricus , tropologice , et anagogice . 
atque ad hic quidem modus Chimaera suus absolvo , qualis nec Horatius umquam assequor possum cum scribo : ' humanus capitium ' etc . 
sed audio ab nescius , quis#2 , ingredior oratio sedo , minimeque clamosus sum oportet . 
itaque principium sic exordiuntur , ut nec ipse vox proprius exaudio , quasi refero dico#2 , quod nullus intelligo . 
audio nonnumquam ad concito adficio , exclamatio utendem sum . 
proinde premo alioqui loquor , subinde repente vox tollo furiosus planus clamor , etiam cum nihil opus . 
Iures elleborus homo opus sum , perinde quasi nihil refero , ut clamo . 
praeterea quoniam audio oportet sermo in progressus fervesco , in singulus partus#2 principium utcumque sanus recito , mox mirus vox contentio utor , etiam si res sum frigidus , atque ita denique desino , ut spiritus deficio credo . 
postremo disco , apud rhetor de risus fio mentio , eoque studeo et ipse iocos quidam adspergere , , quam#4 plenus gratia , quamque in locus , ut planus sum dico#2 . 
mordeo quoque nonnumquam , sed ita , ut titillo magis quam#4 vulnero . 
nec umquam verus adulo , quam#4 cum maximus video studeo . 
denique totus#2 actio sum eiusmodi , ut iures is ab forum circulatoribus disco ab quis#2 longus vinco . 
quamquam uterque alto usque adeo#2 sum similis , ut nemo dubito , quin aut hic ab ille , aut ille ab hic rhetoricen suus disco . 
et tamen invenio hic quoque , meus nimirum opus , quis#2 cum hic audio , Demosthenes merus , atque Cicerones audio se puto . 
quod genus sum praecipuus mercator atque muliercula : quis#2 auris unicus placeo studeo , quod ille nonnullus praeda portiunculam de res male pars soleo impertiri , si commode sum palpo . 
ille cum alius multus de causa hic ordo faveo , tum praecipuus , quod in hic sinus soleo effundo , si quis#2 in maritus stomachantur . 
video , opinor , quantopere ego debeo hic homo genus , cum cerimoniolis , et nugis deridiculum , clamoribusque tyrannidem quidam inter mortalis exerceo , et Paulus atque Antonius se credo . 
verus ego iste histriones tam ingratus beneficium meus dissimulatores , quam#4 improbus simulatores pietas libet relinquo . 
iamdudum enim iuvo de rex atque princeps aulicus ab quis#2 simplicissime color , et , ut dignus sum , ingenuus , ingenuus nonnihil attingo . 
qui quidem si vel semiunciam sanus cor habeo , quis#2 sum hic vita tristis aut aequus fugio ? 
neque enim existimo vel periurium parricidioque paro imperium , quisquis se cum perpenderit , quam#4 ingens onus sustineo humo , quis#2 verus princeps ago volo#1 . 
is quirerum gubernaculum suscipio , publicus non privo negotium gero , nihil nisi de commodum publicus oportet cogito : ab lex , quis#2 ipse et auctor et exactor sum , nec latus digitus discedo : officialis omnis et magistratus integritas se praesto sum : se sum unus omnis oculus expono , quis#2 vel ceu sidus salutare , morum innocentia , maximus res humanus salus possum affero , vel velut cometa lethalis summa pernicies inveho . 
Alius vitium neque perinde sentiri , neque tam latus mano . 
princeps is locus sum , ut si quis#2 vel leviter ab honestus deflecto , gravis protinus ad quamplurimos homo vita pestis serpo . 
tum quod multus se cum affero princeps fortuna , quis#2 soleo ab rectum deduco , quod genus , delitiae , libertas , adulatio , luxus , hic acriter enitor atque sollicitus advigilo , necubi vel deceptus cesso in officium . 
postremo , ut insidiae , odium , caeteraque vel periculum , vel metus omitto capitium immineo verus ille rex , quis#2 paulum post ab is sum etiam de parvus quoque commissum ratio exigo , is tanto severus , quantus praestans gero imperium . 
hic , inquam , atque huiusmodi plurimus , si princeps se cum perpendo , perpendo autem si sapio , is nec somnus , nec cibus , opinor , iucunde capio possum . 
at nunc , meus munus , hic omneis cura Dia permitto , ipse se molliter curo , neque quisquam ad auris admitto , nisi quis#2 iucundus loquor nosco , ne#2 quis#2 animus sollicitudinis oboriatur . 
se probus princeps pars omneis implesse credo , si venentur assiduus#2 , si bellus alo caballus , si suus commodum vendo magistratus atque praefectura , si quotidie novus ratio excogito , quis#2 civis ops attenuo et in suus converrant fiscus . 
verus is applumbo , reperio titulus , ut etiam si sum iniquus , aliquis tamen aequitas species prae se fero . 
addo do opus nonnihil adulatio , quo popularis animus , utcumque se devincio . 
fingo ego nunc qualis sum nonnumquam , homo lex ignarus , publicus commodum penum hostis , privo intentus commoditas , addico voluptas , osorem eruditio , osorem libertas atque verus , nihil parvus quam#4 de reipublicae salus cogito , sed omnis suus libido , suisque utilitas metior . 
deinde addo hic torquem aureus , omnis virtus cohaereo consensus indico , tum corona gemma insignio , quis#2 quidem admoneo is heroicus omnis virtus oportet caeterus antecello . 
praeterea sceptrum , iustitia et undecumque incorruptus pectus symbolum . 
postremo purpura eximius quidam in rempublicam caritas indicium . 
hic gestamen si princeps cum suus vita confero , equidem sum arbitror , ut planus pudescat ornatus suus , vereaturque ne#2 quis#2 nasutus interpres , totus#2 hic tragicus colo , in risus , iocumque verto . 
iam quis#2 de proceribus aulicus commemoro ? 
quis#2 plerisque cum nihil sum addictius , servilis , insulsus , abicio , tamen omnis res primus se video volo#1 . 
hic unus in res tamen modestus , quod contentus , aurum , gemma , purpura , reliquaque virtus atque sapientia insigne corpus circumfero , res ipse studium omnis concedo alius . 
hic abunde felix se video , quod rex herum voco licet , quod tres verbum salutare disco , quod norint civilis titulus subinde inculco , serenitas , dominatio , et magnificentia . 
quod egregie perfrico facies , quod festiviter adulo . 
nam hic sum ars , quis#2 verus nobilis et aulicus deceant . 
caeterus si vita ratio omnis propius inspicio , nimirum merus Phaeacas invenio , sponsus Penelopes , reliquus carmen agnosco , quod Echo vos melius refero quam#4 ego . 
dormio in medius dies , ibi sacrificulus mercenarius ad lego paratus , quis#2 propemodum cubo adhuc sacer expeditus perago . 
mox ad ientaculum , quo vix perago , iam interpello prandium . 
sub is alea , laterunculi , sors , scurra , moriones , scortum , lusus , inficetiae . 
interim unus aut alter merenda . 
rursus coena , post hic repotia , non unus per Iuppiter . 
atque ad hic modus , citra ullus vita taedium elabuntur hora , dies , mensis , annus , saeculum . 
ipse nonnumquam sagino abeo , si quando video ille , dum inter nympha unusquisque hic se video Dia propior , quo cauda longus traho , dum procerus alius alius cubito protrudo , quo Iuppiter vicinus sum video , dum se quisque hic magis placo , quo gravis catena collum baiulo , ut robur etiam , non ops tantus ostento . 
atque princeps quidem instituo , summum pontifex , cardinalis , et episcopus , iam pridem gnaviter aemulo , atque prope supero . 
porro si quis#2 perpendo , quis#2 lineus vestis admoneo , niveus candor insignis , nempe vita undiquaque inculpatus . 
quis#2 se volo#1 mitra bicornis , uterque fastigium idem cohibeo nodus , puto Novius pariter et Veteris Instrumenti absolutus scientia . 
quis#2 manus chirothecis communio , purus et ab omnis res humanus contagio immunis sacramentum administratio . 
quis#2 pes , nimirum , creditum grex vigilans cura . 
quis#2 praefero crux , videlicet , omnis humanus affectus victoria . 
hic , inquam , atque is genus multus , si quis#2 perpendo , nonne tristis atque sollicitus vita ago ? 
at nunc bellus facio , cum se pascor . 
caeterus ovis cura aut ipse Christus mando , aut in frater , quos voco , atque vicarius reiiciunt . 
neque vel nomen suus recordantur , quis#2 sono episcopus vocabulum , nempe labor , cura , sollicitudinem . 
ad idem modus cardinalis si cogito se in apostolus locus successisse , idem ab ipse requiri , quis#2 ille praesto . 
deinde non dominus sum , sed administratores spiritalis dotium , de quis#2 omnis sum paullo post exigo reddo ratio . 
imus si vel in cultus paulisper philosophentur , atque ita se cum cogito , quis#2 se volo#1 hic vestio candor ? 
nonne summa et eximius vita innocentia ? 
quis#2 interior purpura ? 
nonne flagrans in deus amor ? 
quis#2 rursus exterior sinuosus capacitas diffluo , atque totus#2 reverendissimi complector mula , quamquam unus vel camelus contego suffecerit ? 
nonne caritas late se pando ad subvenio omnis , hic sum , ad doceo , exhortor , increpo , admoneo , compono bellum , resisto improbus princeps , et vel sanguis libet impendo gregi Christianus , non solus ops . 
quamquam quorsum omnino ops , pauper apostolus vicis gero ? 
hic si perpendo , inquam , nec is locus ambirent , et libet relinquo , aut certus vita planus laboriosus , atque sollicitus ago , cujusmodi vetus ille vivo apostolus . 
iam summum pontifex , quis#2 Christus vicis gero , si conor idem vita aemulari , nempe paupertas , labor , doctrina , crux , vita contemno , si vel papa , is sum pater nomen vel sancio cognomen cogito , quis#2 sum in terra afflictius ? 
aut quis#2 is locus omnis emo facultas : emo , gladius , venenum , omnique vis tueatur ? 
quantus hic aufero commoditas , si semel incesso sapientia ? 
sapientia dico#2 ? 
imus vel mica salum ille , quis#2 memini Christus . 
tantus opum , tantus honor , tantus ditio , tantus victoria , tot officium , tot dispensatio , tot vectigal , tot indulgentia , tantus equus , mulus , satellitum , tantus voluptas . 
video , quantus nundinus , quantus messis , quantum bonus pelagus paucus sum complector . 
in quis#2 locus induco vigilia , ieiunium , lacrymas , oratio , conciones , studium , suspirium , milleque is genus miser labor . 
neque verus negligendum , ille sum , ut tot scriptor , tot copistae , tot notarius , tot advocatus , tot promotores , tot secretarii , tot mulotribae , tot equisones , tot mensarius , tot lenones , penum mollis quidam addo , sed vereor ne#2 durius sum auris . 
in summa , tam ingens homo turba , quis#2 Romanus sedes onero , labor sum , honoro sentio , ad fames adigo . 
inhumanus quidem hic , et abominor facinus , at multus magis detesto , ipse etiam summus ecclesia princeps atque verus mundum lumen , ad pera et baculum revocari . 
at nunc ferus , si quis#2 labor sum , is Petrus et Paulus#2 relinquo , quis#2 abunde satis sum otium . 
porro si quis#2 splendor , aut voluptas , is se sumo . 
atque ita fio , meus quidem opus , ut nullus paene homo genus vivo mollis , minusque sollicitus , ut quis#2 abunde Christus satisfacio existimo , si mysticus atque paene scenico ornatus , cerimoniis , beatitudinum , reverentia , sanctitas titulus , et benedictio atque maledictio , episcopus ago . 
priscus et obsolesco , nec hic omnino tempus , miraculum edo#2 : doceo populus , laboriosus : sacer interpretari litterae , scholasticus : oro , otiosus : lacrymas fundo , miser atque muliebris : egeo , sordidus : vinco , turpis , parumque dignus is , quis#2 vix rex etiam summus , ad pes beatus admitto osculum : denique morior , inamabilis : tollo in crux , infamis . 
resto solus hic arma atque benedictio dulcis , quis#2 memini Paulus , atque hic quidem sum sanus quam#4 benignus , interdictio , suspensio , aggravationes , anathematizationes , ultrix pictura , atque fulmen ille terrificus , quo solus nutus mortalis anima vel ultra tartara mitto . 
quod ipse tamen sancio in Christus pater , et Christus vicarius , in nullus torqueo acriter , quam#4 in is quis#2 instigo diabolus , patrimonium Petrus minuo atque arrodere conor . 
quis cum hic vox sum in evangelium : ' relinquo omnis , et sequuti sum tu ' , tamen hic patrimonium appello ager , oppidum , vectigal , portitorium , ditio . 
pro quis#2 dum zelus Christus accensus , ferrum ignique dimico , non absque plurimus Christianus sanguis dispendium , tum demum ecclesia Christus sponsa se credo apostolicus defendo , fortiter profligo , ut voco , hostis . 
quasi verus ullus sum hostis ecclesia perniciosus , quam#4 impius pontifex , quis#2 et silentium Christus sino abolescere , et quaestuarius lex alligo et cogo interpretatio adultero , et pestilentus vita iugulant . 
porro cum Christianus ecclesia sanguis sum condio , sanguis confirmo , sanguis augeo , nunc perinde quasi Christus pereo , quis#2 mos suus tueatur suus , ita ferrum res gero . 
cum bellum res sum adeo#2 immanis , ut fera non homo deceat , adeo#2 insanus , ut poeta quoque fingo ab Furius immitti , adeo#2 pestilens , ut universus morum luem simul inveho , adeo#2 iniustus , ut ab pessimis latro optime soleo administro , adeo#2 impius , ut nihil cohaereo cum Christus , tamen omnis omitto , hic tantus ago . 
hic video etiam decrepitus senis , iuvenilis animus robur praesto , nec offendo sumptus#2 , nec fatigo labor , nec deterreri quisquam si lex , si religio , si pax , si res humanus omneis sursum atque deorsum misceo . 
neque desum adulatores erudio , quis#2 iste manifestarius insania , zelus , pietas , fortitudo appello , excogito via , qui fio possum , ut quis#2 lethale ferrum stringo , adigatque in frater suus viscera , maneo nihilominus caritas ille summa , quam#4 ex Christus praeceptum debeo proximus Christianus . 
equidem incertus sum adhuc , utrum hic res exemplum do , an potius hinc sumo episcopus quidam Germani , quis#2 simplicius , etiam omitto cultus , omitto benedictio , aliisque is genus cerimoniis , planus satrapa ago , adeo#2 ut propemodum ignavus , parumque decorum episcopus puto , alibi , quam#4 in acies , fortis anima deus reddo . 
iam verus vulgus sacerdos , nefas sum duco , ab praesulum suus sanctimonia degenero , euge , quam#4 militariter pro jus decima , ensibus , iaculis , saxum , omnique armus vis belligero : quam#4 hic oculatus , si quis#2 ex veterum litterae possum elicio , quo plebeculam territo , et plus quam#4 decimus deberi convinco . 
at interim non venio in mens , quam#4 multus passim lego de officium , quod ille vicissim praesto populus debeo . 
nec saltem admoneo is vertex rasus , sacerdos omnis hic mundum cupiditas liber sum oportet , neque quisquam nisi coelestia meditari . 
sed homo suavis , se suus officium probus perfungor ajo , si preculas ille suus , utcumque permurmurarint , quis#2 , Hercules , demiro , si quis#2 deus vel audio , vel intelligo , cum ipse ferus nec audio , nec intellego , tum cum is os#1 perstrepunt . 
verus hic quidem sacerdos sum cum profanum communis , ut ad emolumentum messis vigilo omnis , neque quisquam ibi lex ignoro . 
caeterus si quis#2 sarcina , is prudenter in alienus humeros reiiciunt , et alius alius tamquam pila per manus trado . 
siquidem laicus quoque princeps , quemadmodum pars administro regnum vicaria delego , et vicarius item vicarius trado , ita pietas studium omnis plebs modestia causa relinquo . 
plebs in is reiicit , quos ecclesiasticus voco , perinde quasi ipse cum ecclesia nihil omnino sum commercium , quasi baptismus votum nihil prorsus sum actus . 
rursus sacerdos , quis#2 se voco Seculares , quasi mundum initio non Christus , in regularis onus hic devolvo : regularis in monachus : monachium laxus in arceo : omnis simul in mendico : mendico in Carthusienses , apud quos solus sepelio lateo pietas , et adeo#2 lateo ut vix umquam licet conspicio . 
Itidem pontifex in messus pecuniaris diligens , labor ille nimium apostolicus , in episcopus relego , episcopus in pastor , pastor in vicarius , vicarius in frater mendico . 
is rursus in is retrudunt , ab quis#2 ovis lana tondeo . 
verus non sum hic institutum , pontificum atque sacerdos vita excutio , ne#2 quis#2 video satyram texere , non encomium recito , neve quis#2 existimo bonus princeps ab ego taxari , dum malus laudo . 
sed hic ideo paucus attingo , quo palam fio , nullus sum mortalis , quis#2 suaviter vivo possum , nisi meus initio sum sacer , meque propitius habeo . 
nam is quo pactus fio queo , cum ipse etiam Rhamnusius , res humanus fortunatrix , ego adeo#2 consentio , ut sapiens iste semper sum inimicus ? 
contra stultus etiam dormio omnis commodo adduco ? 
agnosco Timotheus ille , quis#2 hinc etiam cognomen , et proverbium . 
rursus alius . 
contra in sapiens quadro ille , , et equus habeo Seianum , et aurum Tolosanus . 
sed desino , ne#2 video Erasmi meus commentarium suppilasse . 
ergo ut ad res : amo fortuna parus cordatus , amo audax , et quis#2 ille placo . 
at Sapientia timidulos reddo , ideoque vulgo video sapiens iste cum paupertas , cum fames , cum fumus res sum , neglego , inglorius , invisus vivo : stultus affluo nummus , admoveri reipublicae gubernaculum , brevis , floreo modus omnis . 
etenim si quis#2 beatus existimo princeps placeo vir , et inter meus ille , atque gemmeus deus versor , quis#2 inutilis sapientia , imus quis#2 apud hic homo genus damno ? 
si divitiae paro sum , quis#2 tandem lucrum facio sum negotiator , si sapientia sequor : periurium offendo , si in mendacium deprehendo erubesco , si anxius ille de furtum , atque usura sapio scrupulus , vel tantulum facio . 
porro si quis#2 honor , atque ops ambiat ecclesiasticus , ad is vel asinus , vel bubalus cito penetro quam#4 sapiens . 
si voluptas duco , puella , multus hic fabula pars , stultus totus#2 pectus sum addico , sapiens haud secus atque scorpius horreo fugiuntque . 
denique quicumque paulum festivus atque laetus vivo paro , sapiens inprimis excludo , atque quodvis animal potius admitto . 
brevis quoquo tu verto , apud pontifex , princeps , iudex , magistratus , amicus#2 , hostis , maximus , minimus , omnis praesum nummus paro : quos uti contemno sapiens , ita ille sedulus fugio consuesco . 
sed cum laudum meus nullus sum modus , neque finis , tamen oratio aliquando finis habeo , necesse sum . 
itaque desino dico#2 , sed si prius ostendo paucus , non desum magnus auctor , quis#2 ego litterae suus pariter atque facio illustrarint , ne#2 quis#2 forte stultus ego solus video placeo , neve leguleius calumnientur , ego nihil allego . 
ad ipse igitur exemplum allego , hic sum , . 
principium ille omnis vel notus proverbium persuadeo sum : ubi res absum , ibi simulatio sum bonus . 
Eoque rectus statim trado hic versus puer : stultitia simulo locus , sapientia summa sum . 
vos iam ipse coniicite , quam#4 ingens sum bonus stultitia , quis#2 etiam fallax umbra , et imitatio solus tantus laus mereo ab doceo . 
sed multus candidus pinguis ille atque nitidus Epicurus de grex porcus misceo stultitia consilium iubeo , tametsi brevis non admodum scio addo . 
item alibi : ' dulcis sum desipio in locus . 
' Rursum alius in locus , malo ' delirus , inersque video , quam#4 sapio , et ringi . 
' iam apud Homerus Telemachus , quis#2 modus omnis laudo poeta subinde appello , atque idem praenomine tamquam felix omen libet puer et adolesco voco solo tragicus . 
quis#2 autem sacer Iliadis carmen , nisi stultus rex et populus contineo ira ? 
porro quam#4 absolutus laus ille Cicero ? 
stultus sum plenus omnis . 
quis enim ignoro , unusquisque bonus , quo late pateo , hic sum praestans ? 
atqui fortasse apud Christianus hic levis#2 sum auctoritas . 
proinde Sacrarum quoque littera testimonium , si video , laus noster fulcio , sive ut doceo solo , fundo , principium venio ab theologus praefatus , ut nos fas sum volo#1 , deinde quoniam arduus res aggredior , et fortasse improbus sum denuo Musa ex Helicon , ad tantus iter revoco , praesertim cum res sum alienus , fortasse magis convenio opto , ut interim dum theologus ago , per hic spina ingredior , Scoti anima paulisper ex suus Sorbona in meus pectus demigro , quivis hystrice atque erinaceus spinosus , moxque remigro quo lubebit , vel . 
utinam et vultus alius licet sumo , et ornatus as Theologicus . 
verus ille interim vereor , ne#2 quis#2 ego furtum rea ago , quasi clanculum Magistrorum Nostrorum scrinium compilaverim , quis#2 tantus reus theologicus teneo . 
sed non adeo#2 mirus video debeo , si tam diutinus , quis#2 ego arctissima sum , cum theologus consuetudo , nonnihil arripio , cum ficulnus etiam ille deus Priapus , nonnullus Graecus vox , lego dominus , subnotarit tenueritque . 
et gallus Lucianicus longus homo convictus sermo humanus expeditus calluerit . 
sed iam ad res bonus avis . 
scribo Ecclesiastes caput primus : stultus infinitus sum numerus . 
cum numerus praedico#1 infinitus , nonne mortaleis universus complector video , praeter pauculus aliquot , quos , haud scio , an quisquam video contingo ? 
sed magis ingenuus confiteor hic Ieremias capio . 
' stultus ' , inquam , ' facio sum omnls homo ab sapientia suus . 
' sol deus tribuo sapientia , universus homo stultitia relinquo . 
atque rursus paulum superus : ne glorietur homo in sapientia suus . 
cur non volo#1 homo in suus sapientia gloriari , optime Ieremia ? 
nimirum , inquiet , ob is , quia non habeo sapientia . 
sed ad Ecclesiasten redeo . 
hic , cum exclamo : ' vanitas vanitas et omnis vanitas , ' quis#2 alius sentio credo , nisi , quemadmodum dico#2 , vita humanus nihil alius quam#4 stultitia ludicrum sum ? 
nimirum Ciceronianus laus albus addo calculus , quis#2 bonus jus celebro ille , quod modus refero : ' stultus plenus sum omnis ' . 
rursus sapiens ille ecclesiasticus , quis#2 dico#2 : ' stultus muto ut luna , sapiens permaneo ut sol , ' quis#2 alius innuo , nisi mortalis genus omnis stultus sum , solus deus , sapio nomen competo ? 
siquidem Luna humanus natura interpretor , sol omnis lumen fons , deus . 
hic adstipulatur quod ipse Christus in evangelium nego , quisquam appello bonus , nisi deus unus . 
porro si stultus sum , quisquis sapiens non sum , et quisquis bonus , idem sapiens , auctor Stoicus , nimirum mortalis omneis stultitia complectatur necessum sum . 
iterum Salomon capio . 
' stultitia ' , inquiam , ' gaudium stultus ' , videlicet , manifeste confiteor , sine stultitia nihil in vita suavis sum . 
idem pertineo ille quoque : ' qui appono scientia , appono dolor , et in multus sensus , multus indignatio . 
' an non idem palam confiteor egregius ille concionator capio . 
: ' Cor sapio , ubi tristitia sum : et cor stultus , ubi laetitia ' . 
Eoque non satis habeo sapientia perdisco , nisi noster quoque cognitio addo . 
quod si ego parus habeo fides , ipse accipio verbum , quis#2 scribo capio . 
: ' Dedique cor meus , ut scio prudentia atque doctrina , erroresque et stultitia . 
' quis quidem locus ille animadverto , ad stultitia laus pertineo , quod is posterus pono locus . 
Ecclesiastes scribo , et hic scio sum ordo ecclesiasticus , ut quis#2 dignitas primus sum , is locus obtineo extremus vel hic certus memor Euangelici praeceptum . 
sed stultitia praestans sum Sapientia , et ecclesiasticus ille quisquis sum , liquidum testor capio . 
quis#2 mehercle verbum non prius profero , quam#4 meus commodo responsio adjuvo , ut facio apud Plato hic , quis#2 cum Socrate disputo . 
Utra magis convenio recondo , quis#2 rarus sum et pretiosus , an quis#2 vulgarius viliaque ? 
quis#2 taceo ? 
etiam si vos dissimulo , proverbium ille Graecus pro vos respondeo , quod ne#2 quis#2 impie reiiciat , refero aristoteles magistrorum noster deus . 
an quisquam vos tam stultus sum , ut gemma et aurum in via relinquo ? 
non , hercle , opinor . 
in abdo penetralis , nec is satis , in munitus scrinium secerno angulus iste repono , coenum in propatulum relinquo . 
ergo si quod pretiosus sum recondo , quod vilis expono , nonne palam sum , sapientia quam#4 veto abscondo , vilis sum stultitia quam#4 recondi iubeo ? 
iam ipse testimonium verbum accipio : ' bonus sum homo quis#2 abscondo stultitia suus , quam#4 homo quis#2 abscondo sapientia suus . 
' quis#2 quod animus quoque canordem divina litterae stultus tribuo , cum sapiens interim nemo suus similis puto . 
sic enim intelligo , is quod scribo Ecclesiastes , capio . 
' sed et in via stultus ambulo , cum ipse insipiens sum , omneis , stultus existimo . 
' an non iste eximius quidam candor sum , omnis aequo tu ipse , cum nemo non magnificus de se sentio , omnis tamen tuus communico laus ? 
proinde nec puduit tantus rex hic cognomen , cum ajo capio . 
' stultus sum vir ' . 
neque Paulus ille gens doctor , Corinthius scribo , stultus cognomen illibenter agnosco : ' ut insipiens ' , inquiam , ' dico#2 , plus ego , perinde quasi turpis sum vinco stultitia ' . 
sed interim obstrepo ego Graeculus quidam , quis#2 tot hic tempus theologus , ceu cornicum oculus studeo configo , dum annotatio suus , velut fumus quidam alius offundo , quis#2 grex si non alpha , certus beta meus sum Erasmus , quis#2 ego saepis honor causa nomino . 
o verus stultus , inquiunt , et ipse dignus MORIA citationem . 
longus diversus mens apostolus quam#4 tuuus somnio ! 
nec enim hic ago hic verbum , ut caeterus stultus habeo , verus is dico#2 , ' minister Christus sum ; et ego ' , se velut iactabundus in hic quoque pars aequasset caeterus , per correctio adiicio , ' plus ego ' , sentio , se non modus par reliquus apostolus in evangelium ministerium , verus etiam aliquantus superus . 
Idque cum ita verus video volo#1 , ne#2 tamen ut arrogans dico#2 offendo auris , praemuniit stultitia praetextus . 
ut parvus sapiens dico#2 , propterea quod dico#2 sum stultus privilegium , ut solus , verus citra offensa , proloquantur . 
verus quis#2 Paulus sentio cum hic scribo , ipse disputo relinquo . 
ego magnus , pinguis , crassus , et vulgo probo theologus sequor , cum quis#2 magnus pars doceo erro , , malo , quam#4 cum iste trilinguis bene sentio . 
neque quisquam ille Graeculus iste multus facio quam#4 graculus : praesertim cum quidam gloriosus theologus , quis#2 ego nomen prudens supprimo , ne#2 graculus noster continuo Graecus in ille scomma iaciant onos luras : Magistraliter et Theologaliter hic patior enarro , ab hic locus . 
ut parvus sapiens dico#2 , plus ego , novus facio caput , et quod absque summa dialecticus non possum , novus addo sectio , ad hic interpretor modus : adduco enim ipse verbum non solus in forma , verus etiam in materia . 
' ut parvus sapiens dico#2 , is sum , si video vos insipiens , ego Pseudapostolis adaequo , adhuc video vos parvus sapiens , ego is praeferendo ' . 
quamquam idem paulum post , velut obliviscor suus alius delabitur . 
sed cur anxie ego unus exemplum tueor ? 
cum hic publicus ius sum theologus , coelum , hic sum , divina scriptura , ceu pellem extendo : cum apud divus Paulus pugno divina scriptura verbum , quis#2 suus locus non pugno , si qui fides ille Hieronymus , cum Athenae forte conspicio ara titulus torqueo in argumentum fides Christianus , atque caeterus omitto , quis#2 causa sum offectura , duo tantus extremus verbum decerpo , nempe hic , ignotum DEO , atque hic quoque nonnihil immuto , siquidem integer titulus sic habeo : divus asia , Europa , et AFRICAE , DIIS ignotum , et peregrinus . 
ad hic , opinor , exemplum passim iam , hinc atque hinc revello , quatuor aut quinque Vula , et si quis#2 opus sum , etiam depravo ad suus accommodo utilitas , licet is quis#2 praecedo et consequor , aut nihil omnino facio ad res , aut reclament quoque . 
quod quidem facio tam felix impudentia , ut saepenumero theologus invideo iureconsulti . 
quis#2 enim ille iam non succedo , posteaquam magnus ille , paene nomen effutiveram , sed rursus metuo Graecus proverbium , ex Luca verbum sententia exprimo , tam consentaneus animus Christus quam#4 ignis cum aqua convenio . 
etenim cum immineo extremus periculum , quo tempus solo bonus cliens multus suus as patronus , et quantus valeo ops , Christus hic agens , ut omnis huiusmodi praesidium fiducia eximo ex anima suus , percontor sum is , numquid reus defuisset usquam , cum ille emitto , adeo#2 non instruo viaticum , ut nec calceus munio adversus#2 spina et saxum iniuria , nec pera addo , adversus#2 fames . 
ubi negassent desum quisquam , adiicio : ' sed nunc , inquiam , quis#2 habeo sacculus tollo , similiter et pera : et quis#2 non habeo , vendo tunica suus , et emo gladius ' . 
cum totus#2 Christus doctrina , nihil alius inculco , quam#4 mansuetudo , tolerantia , vita contemno , quis#2 non perspicuus sum , quis#2 hic locus sentio ? 
nempe , ut magis etiam exarmo suus legatus , ut non tantus calceus negligant et pera , verus et tunica insuper abicio , nudique et prorsus expeditus , munus Euangelicum aggredio , nihil se pareo , nisi gladius , non iste quo grassantur latro , et parricida , sed gladius spiritus , in intimus quoque pectus sinus penetro , quis#2 semel afficio omneis sic amputo , ut nihil iam ille cor sum , praeter pietas . 
at video , quaeso , quorsum hic torqueo celeber ille theologus : gladius interpretor defensio adversus#2 persecutio , sacculus sufficio commeatus provisio , perinde quasi Christus commuto in diversus sententia , quod orator suus parus instruo emitto video , superus institutio palinodiam cano . 
aut velut obliviscor quod dico#2 beatus sum , cum probrum , contumelia et supplicium affligo , prohibeo ne#2 quando resisto malus , mitis enim beatus sum , non ferox , obliviscor quod ille ad passer , et lilium exemplum vocarit , nunc adeo#2 nolo is absque gladius proficiscor , ut is vel tunica divendita iubeo emo , malitque nudus eo , quam#4 non accingo ferrum . 
ad hic quemadmodum gladius nomen contineo puto , quisquis ad depello vis pertineo , ita marsupii titulus complector , quisquis ad vita pertineo necessitas . 
atque ita divina mens interpres apostolus lancea , ballista , funda et bombardis instruo educo#1 ad praedicatio crucifigo . 
loculus item , vidulus , et sarcina onero , ne#2 forte non licet ille ex diversorium discedo , nisi impransus . 
nec vel ille commoveo homo , quod ensem , quis#2 tantopere jubeo emo , mox idem obiurgans iubeo recondi , quisque numquam for sum audio , apostolus ensibus aut clypeis utor adversus#2 vis ethnicus , utique#2 utor , si Christus hic sentio , quod hic interpretor . 
sum alius , quis#2 honor causa non nomino , haud quaquam postremi nomen , quis#2 ex tentorium , quis#2 memini Habacuk , ' turbo pellis terra Madian ' , pellem facio Bartholomaei excoriati . 
ipse nuper interfui dissertationi theologicus , ( namque is facio frequenter ) . 
ibi cum quispiam exigo , quis#2 tandem sum divina littera auctoritas , quis#2 iubeo haereticus incendium vinco , magis quam#4 disputatio revinci : senex quidam severus , et , vel supercilium testis , theologus , magnus stomachus respondeo , hic lex fero Paulus apostolus , quis#2 dico#2 : ' haereticus homo post unus et alter correptio devito ' . 
cum is verbum idemtidem intonaret , et plerusque demirarentur quis#2 accido homo , tandem explanavit , de vita tollo haereticus . 
Risere quidam , nec desum tamen quis#2 hic commentum planus theologicus video , caeterus reclamantibus etiamnum nonnullus succedo , quod ajo , et auctor irrefragabilis . 
accipio res , inquiam : scribo sum : ' maleficus ne#2 patior vivo ' : omnis haereticus maleficus : ergo etc . 
miror quotquot adsum , homo ingenium , et in is sententia eo sum pes , et quidem peronatis . 
neque quisquam venio in mens , lex is ad sortilegus et incantator , atque magus at tinere , quos Hebraei suus lingua voco , alioqui fornicatio et ebrietas caput punire oportet . 
verus hic stultus persequor , tam innumerus , ut nec Chrysippus , nec Didymi volumen omnis comprehendo possum . 
ille dumtaxat admoneo volo#1 , cum hic divinus ille magistra liceo , ego quoque planus , par sum do venio , si parvus omnis ad amussim citavero . 
nunc tandem ad Paulus redeo : ' libenter ' , inquiam , ' fertis insipiens , ' de se loquor . 
et rursus ' velut insipiens accipio ego . 
' et : ' non loquor secundum deus , sed quasi in insipientia ' . 
rursus alibi : ' nos ' , inquiam , ' stultus propter Christus . 
' audio ab quantus auctor quantus stultitia praeconium . 
quis#2 , quod idem palam stultitia praecipio , ut res in primus necessarius et oppidum salutaris . 
' qui video sum sapiens inter vos , stultus fio , ut sum sapiens ' . 
et apud Luca , duo discipulus , quis#2 se jungo in via Iesus , stultus appello . 
ille haud scio , an mirus video , cum deus quoque nonnihil stultitia tribuo divinus ille Paulus : ' qui stultus sum ' , inquiam , ' deus , sapiens sum homo ' . 
porro Origenes interpres obsisto , quo parvus hic stultitia ad homo opinio possum refero : quod genus sum ille : ' verbum crux pereuntibus quidem stultitia ' . 
sed quis#2 ego frustra anxius , tot testimonium hic doceo pergo , cum in psalmus mysticus palam ipse Christus loquor pater : ' tu scio insipientia meus ? 
' Neque verus temere sum , quod deus stultus tam impensus placeo : opinor propterea , quod quemadmodum summus princeps nimium cordatus suspicio habeo , et invisus , ut Iulius Brutus et Cassius , cum ebrius Antonius nihil metuo , utque Nero Seneca , Dionysius Plato : contra crassus , atque simplicioribus ingenium delecto . 
Itidem Christus iste , suus niteo prudentia semper detesto , atque damno . 
testor is Paulus haud quaquam obscurus , cum ajo : ' qui stultus sum mundum eligo deus ' , cumque ajo , ' deus visum sum , ut per stultitia servo mundum ' , quandoquidem per sapientia restituo non possum . 
quin ipse idem satis indico , clamo per os#2 propheta : ' Perdam sapientia sapiens , et prudentia prudens reprobo ' . 
rursus cum ago gratia , quod salus mysterium celasset sapiens , parvulus autem , hic sum , stultus , aperio . 
nam Graecus pro parvulus , sum , quos oppono . 
huc pertineo quod passim in evangelium , Pharisaeus et scriba atque lex doctor incesso , vulgus indoctus sedulus tuetur . 
quis#2 enim alius sum , ' vae vos , scriba et Pharisaeus ' , quam#4 , ' vae vos sapiens ' ? 
at parvulus , mulier , atque piscator potissimus delector sum video . 
quin et ex animo brutus genus is potissimus placo Christus , quis#2 ab vulpinus prudentia quam#4 longe absum . 
Eoque asinus malo insideo , cum ille , si libuisset , vel leo tergum impune possum premo . 
atque spiritus ille sacer in columba species delabor sum , non aquila aut milvii . 
praeterea cervus hinnulorum , agnus , crebra passim in divinum littera mentio . 
Adde , quod suus ad immortalis vita destinatus , ovis appello . 
quis quidem animo non sum alius insipiens , vel Aristotelico proverbium testis , quod quidem admoneo , ab is pecudis stoliditas sumo in stupidus et bardus , convitii locus dico#2 soleo . 
atqui hic grex Christus se pastor profiteor , quin etiam ipse agnus nomen delector sum , indico is Ioanne , ecce agnus deus : quis#2 multus fio et in Apocalypsi mentio . 
hic quis#2 alius clamito , nisi mortaleis stultus sum , etiam pius ? 
ipse quoque Christus , quo stultitia mortalis subvenio , cum sum sapientia pater , tamen quodammodo stultus sum facio , cum homo assumo natura , habitus invenio sum ut homo ? 
quemadmodum et peccatum facio sum , ut peccatum mederetur . 
neque alius ratio mederi volo quam#4 per stultitia crux , per apostolus idiota , atque pinguis : quis#2 sedulus stultitia praecipio , ab sapientia deterreo , cum is ad puer , lilium , sinapi , et passerculorum exemplum provoco , res stupidus atque sensus careo , soloque natura ductus , nullus ars , nullus sollicitudine , vita agens . 
praeterea cum veto sum sollicitus , qui sum apud praeses oratio utor , cumque interdico , ne#2 scrutentur tempus vel momentum tempus , videlicet , ne#2 quis#2 fido suus prudentia , sed totus anima ex se pendeo . 
idem pertineo , quod deus ille orbis architectus interminatur ne#2 quis#2 de arbor scientia degusto , perinde quasi scientia felicitas sum venenum . 
quamquam Paulus apertus scientia , velut inflo et perniciosus improbo . 
quis#2 divus Bernardus , opinor , sequutus , mons is in quo Lucifer sedes statuo , scientia mons interpretor . 
fortasse nec ille omitto video argumentum , gratiosus sum apud superus stultitia , quod hic solidatur erratum venia , sapiens non ignosco , unde venio oro , etiam si prudens pecco , tamen stultitia praetextus patrocinioque utor . 
nam sic Aaron uxor poena depreco in numerus , si satis commemini , libra : ' Obsecro , dominus ego , ne#2 impono nos hic peccatum , quod stultus committo ' . 
sic et Saul apud David culpa depreco : ' appareo enim ' , inquam , ' quod stultus ago ' . 
rursus ipse David ita blandio dominus : ' sed precor , dominus , ut transferas iniquitas servus tuus , quia stultus ago ' : perinde quasi non impetro venio , nisi stultitia et inscitia obtendo . 
sed ille acriter urgeo , quod Christus in crux , cum oro pro suus inimicus . 
' pater ignosce ille ' : non alius praetexo excusatio , quam#4 imprudentia , ' quia nescio ' , inquiam , ' quis#2 facio ' . 
ad idem modus , Paulus scribo ad Timotheus : ' sed ideo misericordia deus consequor sum , quia ignoro facio in incredulitas ' . 
quis#2 sum , ' ignoro facio ' , nisi per stultitia facio , non malitia ? 
quis#2 sum , ' ideo misericordia consequor sum ' , nisi non consequor , ni stultitia patrocinium commendo ? 
pro nos facio et mysticus ille Psalmographus , quis#2 suus locus non venio in mens : ' delinquo iuventus meus , et ignorantia meus ne#2 memini ' . 
audio quis#2 duo praetexo , nimirum aetas , quis#2 semper comes sum soleo , et ignorantia , is numerus multitudo , ut ingens stultitia vis intelligo . 
atque ne#2 quis#2 sum infinitus persequar , utque summatim dico#2 , video omnino Christianus religio quidam habeo cum aliquis stultitia cognatio , minimeque cum sapientia convenio . 
quis reus si desidero argumentum primus ille animadvertite , puer , senis , mulier , atque fatuus sacer atque religiosus res praeter caeterus gaudeo , eoque semper altar sum proximus , solus , nimirum , natura impulsus . 
praeterea video primus ille religio auctor , mirus simplicitas amplector , acer litterae hostis sum . 
postremo nullus moriones magis desipio video , quam#4 hic , quos Christianus pietas ardor semel totus arripio : adeo#2 suus profundo , iniuria neglego , falli se patior , inter amicus#2 et inimicus nullus discrimen , voluptas horreo , inedia , vigilia , lacrymis , labor , contumelia sagino , vita fastidio , mors unicus opto , brevis , ad omnis sensus communis prorsus obstupuisse video , perinde quasi alibi vivo animus , non in suus corpus . 
quod quidem quis#2 alius sum , quam#4 insanio ? 
quo parvus mirus video debeo , si apostolus mustum temulentus sum viso , si Paulus iudex festum visus sum insanio . 
sed posteaquam semel induo , ago doceo et ille , felicitas Christianus , quam#4 tot labor expeto , nihil alius sum , quam#4 insania stultitiaeque genus quidam , absum invidia verbum , res ipse potius expendite . 
iam primus ille propemodum Christianus convenio cum Platonicus , animus immergo illigatumque sum corporeus vinculum , huiusque crassitudo praepediri , quo parvus is , quis#2 verus sum , contemplor , fruique possum . 
proinde philosophia definio sum mors meditatio , quod is mens ab res visibilis , atque corporeus abduco , quod idem utique#2 mors facio . 
itaque quam#4 diu animus corpus organum probus utor , tam diu sanus appello , verus ubi rumpo iam vinculum , conor in libertas assero se , quasique fuga ex is carcer medito , tum insania voco . 
is si forte contingo morbus , vitioque organum , prorsus omnis consensus , insania sum . 
et tamen hic quoque genus homo video sum praedico , scio lingua atque litterae , quis#2 antea numquam disco , et omnino divinus quidam prae se fero . 
neque dubius sum is inde accido#2 quod mens ab contagio corpus paulum liber incipio nativus suus vis exsero . 
idem arbitror sum in causa , cur laboro vicinus mors , similis quidam soleo accido#2 , ut tamquam afflo prodigiosus quidam loquor . 
rursus si is evenio studium pietas , fortasse non sum idem insania genus , sed tamen adeo#2 confinis , ut magnus pars homo merus insania sum iudico , praesertim cum pauculus homuncio ab universus mortalis coitus , totus#2 vita dissentio . 
itaque solo is usus venio , quod iuxta Platonicus figmentum , opinor , accido#2 is , quis#2 in specus vincio res umbra miro , et fugitivus ille , quis#2 revertor in antrum , verus res video se praedico#1 , ille longus falli , quis#2 praeter miser umbra nihil alius sum credo . 
etenim sapiens hic commiseratur , atque deploro ille insania , quis#2 tanto error teneo . 
ille vicissim ille velut deliro rideo , atque eiiciunt . 
Itidem vulgus homo is quis#2 multus corporeus sum , multus miro , eaque prope solus puto sum . 
contra pius , quo quisquam propius accedo ad corpus , hic magis neglego , totique ad invisibilis res contemplatio rapio . 
nam iste primus pars tribuo divitiae , proximus corpus commodum , postremas animus relinquo : quis#2 tamen plerusque nec sum credo , quia non cerno oculus . 
ex divorto ille primus in ipse deus , res omnis simplicissimum , totus nituntur : secundum hic , et tamen in hic , quod ad ille quam#4 proxime accedo , nempe animus : corpus cura neglego , pecunia ceu putamen prorsus aspernantur , atque fugito . 
aut si quis#2 huiusmodi res tracto cogo , gravatim , atque fastidienter is facio , habeo tamquam non habeo , possideo tamquam non possido . 
sum et in singulus res , gradus multus inter iste diversus . 
principium sensus tametsi omnis cum corpus cognatio habeo , tamen quidam sum ex hic crassus , ut tango , audio , visus , olfactus , gustus . 
quidam magis ab corpus semoveo , velut memoria , intellego , voluntas . 
igitur ubi se intendo animus , ibi valeo . 
pius quoniam omnis animus volo#1 ad is contendo , quis#2 sum ab crassus sensus alienus , in hic velut obbrutescunt , atque obstupesco . 
contra vulgus in hic plurimus valeo , in ille quam#4 parvus . 
inde sum , quod audio nonnullus divinus vir accido , ut oleum vinum locus bibo . 
rursus in affectus animus , quidam plus habeo cum pinguis corpus commercium , velut libido , cibus somnique appetentia , iracundia , superbia , invidia : cum hic irreconciliabile bellum pius , contra vulgus sine hic vita sum non puto . 
deinde sum quidam afficio medium , quasique naturalis , ut amor pater , caritas in liberi , in parens , in amicus#2 : hic vulgus nonnihil tribuo . 
at ille hic quoque studeo ex animus revello , nisi quatenus ad summa ille animus pars adsurgant , ut iam parens amo , non tamquam parens , quis#2 enim ille gigno , nisi corpus ? 
quamquam hic ipse deus parens debeo , sed tamquam vir bonus , et in quo luceo imago summus ille mens , quam#4 unus summus bonus voco , et extra quis nihil nec amo nec expeto sum praedico#1 . 
hic idem regula reliquus item omnis vita officium metiuntur , ut ubique is quod visibilis sum , si non sum omnino contemno , tamen longus parvus facio , quam#4 is quis#2 video nequeo . 
ajo autem et in sacramentum , atque ipse pietas officium , corpus et spiritus invenio . 
velut in ieiunium non magnus duco , si quis#2 tantus ab caro , coenaque abstineo , is quod vulgus absolutus sum ieiunium existimo , nisi simul et affectus aliquis adimo , ut parvus permitto ira quam#4 soleo , parvus superbia : utque ceu parvus iam onustus moles corporeus , spiritus ad coelestium bonus gustus , fruitionemque enitatur . 
similiter et in synaxi , tametsi non sum aspernor , inquiunt , quod cerimoniis gero , tamen is per se , aut parus sum conducibilis , aut etiam perniciosus , nisi is quod sum spiritalis accedo , nempe hic quod signum ille visibilis repraesento . 
repraesento autem mors Christus , quam#4 domo , exstinguo , quasique sepelio corpus affectus , exprimo mortalis oportet , ut in novitas vita resurgo , utque unus cum ille , unus item inter se fio queo . 
hic igitur ago , hic medito ille pius . 
contra , vulgus sacrificium nihil alius sum credo , quam#4 as altar , is proxime , audio vox strepitus , aliasque is genus cerimoniolas specto . 
nec in hic tantus , quis#2 dumtaxat exemplum gratia propono , sed simplex in omnis vita refugio pius ab hic quis#2 corpus cognatus sum , ad aeternus , ad invisibilis , ad spiritalis rapio . 
proinde cum summa sum inter hic et ille omnis de res dissensio , fio ut uterque alto insanio video . 
quamquam is vocaibuli recingo in pius competo quam#4 in vulgus , meus quidem sententia . 
quod quidem magis perspicuus fio , si quemadmodum pollicitum sum , paucus demonstraro , summus ille praemium nihil alius sum , quam#4 insania quidam . 
primus igitur existimo , Plato talis quidam iam tum somniasse , cum , amo furor omnis felix sum , scribo . 
etenim quis#2 vehementer amo iam non in se vivo , sed in is quod amo , quoque longus ab se ipse digreditur , et in ille demigro , hic magis atque magis gaudeo . 
atque cum animus ab corpus peregrinari medito , neque probus suus utor organum , iste haud dubie furor rectus dico#2 . 
Alioqui quis#2 se volo#1 , quod vulgo etiam dico#2 : ' non sum apud se , et , ad tu redeo , et , se reddo sum ? 
' Porro quo amor sum absolvo , hic furor sum magnus , atque felix . 
ergo quaenam sum sum ille coelitum vita , ad quis pius mens tanto studium suspiro ? 
Nempe spiritus absorbeo corpus , utpote victor atque fortis . 
Idque hic facio facilis , partim quod iam velut in suus regnum sum , partim quod iam olim in vita corpus , ad huiusmodi transformationem repurgarit , atque extenuarit . 
deinde spiritus ab mens ille summa mirus absorbeo , quippe infinitum partus#2 potens . 
ita ut iam totus#2 homo extra se sum sum , nec alius ratio felix sum , nisi quod extra se pono , patior quidam ineffabile ab summus ille bonus , omnis in se rapio . 
iam hic felicitas quamquam tum demum perficio contingo , cum animus receptum pristinum corpus , immortalitas dono : tamen quoniam pius vita nihil alius sum , quam#4 ille vita meditatio , atque velut umbra quidam , fio ut praemium quoque ille aliquando gustus aut ardor aliquis sentio . 
is tametsi minuo quidam stillula sum , ad fons ille aeternus felicitas , tamen longus supero universus corpus voluptas , etiam si omnis omnis mortalis deliciae in unus confero . 
usque adeo#2 praesto spiritualia corporalis , invisibilis visibilis . 
hic nimirum sum quod polliceor propheta : ' oculus non video , nec aura audio , nec in cor homo adscenderunt , quis#2 praeparo deus diligens se ' . 
atque , hic sum Moriae pars , quis#2 non aufertur commutatio vita , sed perficio . 
hic igitur quis#2 sentio liceo , contingo autem perpaucus , is patior quidam dementia similis , loquor quidam non satis cohaereo , nec humanus mos , sed do sine mens sonus , deinde subinde totus#2 os#1 species verto . 
nunc alacer , nunc deicio , nunc lacrymant , nunc rideo , nunc suspiro ; in summa , verus totus extra se sum . 
mox ubi ad se redeo , nego se scio , ubi sum , utrum in corpus , an extra corpus , vigilo an dormio , quis#2 audio , quis#2 video , quis#2 dico#2 , quis#2 facio , non meminerunt , nisi tamquam per nebula , atque somnium , tantus hic scio se felix sum , dum ita desipio . 
itaque ploro se resipuisse , nihilque omnis malo , quam#4 hic insania genus perpetuus insanio . 
atque hic sum futurus felicitas tenuis quidam degustatiuncula . 
verus ego iam dudum obliviscor meus . 
quamquam si quis#2 petulans aut loquax ab ego dico#2 video , cogito et stultitia , et mulier dico#2 . 
sed interim tamen memini ille Graecanici proverbium , nisi forte puto hic ad mulier nihil attineo . 
video vos epilogus exspecto , sed nimium desipio , siquidem arbitramini , ego quis#2 dico#2 etiam dum memini , cum tantus verbum farraginem effundo . 
vetus ille , . 
novus hic , . 
quare valete , plaudite , vivite , bibo , Moriae celeber Mystae . 
Telos . 
