hic quoque Symphosius de carmen ludo ineptus ( sic tuuus , Sextus , doceo ; sic tu deliro magister ) , annuus Saturnus dum tempus festum redeo perpetuum semper nos sollemnia ludus . 
post epulas laetus , post dulcis poculum mensa delirus inter uetulas puerosque loquaces , cum streperet latus madidus facundia lingua , tum uerbosa cohors studium sermo ineptus nescio quis#2 passim magnus de nomen nugas sum meditatus diu ; sed friuola multus loquor sum . 
nec mediocris sum , magnus certamen instar , pono diuerse vel solvo quisque uicissim . 
at ego , ne#2 solus foedus taceo uiderer , qui nihil affero ego , quod dico#2 possum , hic uersus facio subito de carmen uocis . 
insanus inter sanus non sum necesse sum . 
do ueniam , lector , quod non sapio ebrius Musa . 
de summus planus , sed non ego planus in imus Uersor utrimque manus . 
diversus munus fungor . 
alter pars reuocat , quisquis pars alter facio . 
dulcis amicus deus , ripa uicina profundus , Suaue caneo Musa , niger perfundo color , nuntia sum lingua digitus signo magistra . 
corpus extremum non magnus pondus adhaereo . 
ingenitus dico#2 ; ita pondus nemo grauatur . 
unus tamen facies multus habeo os#1 figura . 
virtus magnus de uiribus affero paruis . 
pandus domus claudo , iterum sed claudus pateo . 
Seruo domus dominus , sed rursus seruor ab ipse . 
necto ligor ferrum , multus habeo ligatus . 
Uincior ipse prius , sed uincio uincta uicissim . 
et solus multus , nec sum tamen ipse solvo . 
terra ego corpus , vis ego praesto ignis ; de terra nasco ; sedes sum semper in altus ; et ego perfundo , quis#2 ego cito desero , umor . 
sum ego , sum lacrima , sed non sum causa dolor . 
sum iter ad caelum , sed ego grauis impedio aer , et quis#2 ego gigno , sine ego non nascor ipse . 
nox ego sum facies , sed non sum niger color inquiam dies medius tenebrae tamen affero ego . 
nec ego do stella lux nec Cynthia lumen . 
ex altus uenio , longus delabor ruina . 
de caelum cado medius transmitto per aura : sed sinus excipio , quis#2 ego simul ipse recipio . 
unda sum quondam , quod ego cito credo sum . 
nunc rigidus caelum durus conexum catena Nec calcatus patior possum nec nudus teneo . 
Puluis aqua tenuis modicus cum pondus labor , sol madeo , aestas fluo , in frigus siccus , flumen facio totus#2 prius occupo terra . 
sum domus in terra , clarus quis#2 uoce resulto . 
ipse domus resono , taceo sed non sono hospes . 
ambo tamen curro , hospes simul et domus unus . 
longus feror uelox formosus filia siluae , Innumeris pariter comes stipo cateruis . 
curro uias multus , uestigia nullus relinquo . 
mirus tu refero noster primordium vita . 
nondum nascor sum nec sum iam mater in aluo . 
iam pono partus nascor ego nemo uidebat . 
non possum nascor , si non occido mater . 
occido#2 mater , sed ego mano exitus idem . 
is meus mors patior , quod iam meus facio origo . 
littera ego pauit , nec quis#2 sum littera noui . 
in libra uixi nec sum studiosus inde . 
Exedi Musa nec adhuc tamen ipse proficio . 
palla ego doceo texendi nosco labor . 
nec peplum radius posco nec licium tela . 
nullus ego manus sum , pes tamen omnis fio . 
porto domus ego , semper migro paro#2 , Mutatoque solus non sum miserabilis exul , sed ego concilium de caelum nascor ipse . 
Raucisonans ego sum medius uocalis in unda , sed vox laudo sono , quasi se quoque laudo et ipse . 
cum canus semper , nullus meus carmen laudo . 
tardus , gradus lentus , speciosus praeditus dorsum ; doceo quidem studium , sed saeuo prodeo fatum Uiua nihil dico#2 ; quis#2 sic modus morior canto . 
caecus ego facies ater obscurus tenebrae . 
nox sum ipse dies nec sol ego cerno ullus . 
malus tegi terra : sic ego quoque nemo uidebit . 
Prouida sum vita , durus non pigra labor , ipse fero umerus securus praemium bruma . 
nec gero magnus simul , sed congero multus uicissim . 
improbus sum , fateor . 
quis#2 enim gula turpis ueretur ? 
frigus uitabam , quis#2 nunc aestas reuertor ; sed cito submoueor falso#2 conterreo uento . 
non bonus agricola , non frux utilis hospes , non magnus forma , non rectus nomen dico#2 , non gratus Ceres non paruam sumo sagina . 
parvus ego domus sum , sed ianua semper apertus . 
exiguus sumptus furtiua uiuo sagina . 
quod ego nomen insum , Roma quoque consul habeo . 
littera sum caelum pinna perscribo uolanti , bellus cruentus gero uolucri discrimen Mars . 
nec uereor pugna , dum non sum longus hostis . 
Uiuo nouem uitas , si ego non Graecia fallo , Atraque sum semper nullus compello dolor , et non irasco ultro conuitia dico#2 . 
nox ego do nomen primus de tempus nox . 
pluma ego non sum , cum sum ego pinna uolantis ; sed redeo in tenebrae nec ego committo dies . 
plenus domus spina ; parvus sed corpus hospes incolumis dorsum tela completus acutus sustineo armatus sedes , habitator inermis . 
sum novus noster cunctus captura fera , ut si quis#2 capio , is tuuus tu fero recuso , et quod non capio , tu tamen ipse reporto . 
vita ego mors sum ; morus si coepio nascor . 
sed prius sum fatus letum , quam#4 lux origo . 
sic solus manes ipse ego dico#2 parens . 
moechus sum rex , sed ligneus membrum sequebar . 
et Cilicum mons sum , sed mons sum nomen solus . 
et uehor in caelum et in ipse ambulo terra . 
dens insanio ego sum , quis#2 uinco bidens , Sanguineas praeda quaero uictusque cruentus . 
multus cum rabies vox quoque tollo possum . 
exiguus corpus , sed cor ego corpus magnus . 
sum uersuta dolus , argutus callidus sensus , et ferus sum sapiens , sapiens ferus si qui uocatur . 
almus Iouis nutrix , longus uestita capillus , culmen difficilis peragro super arduus gressus , custos pecus tremulus respondeo lingua . 
Setigerae mater fecundus nascor in aluo desuper ex altus uirides expecto sagina , nomen numen habeo , si littera primus pereo . 
dissimilis pater , mater diuersa figura confundo genus ; genus non aptus propago . 
ex alius nasco nec quisquam nascor ex ego . 
ab fluuio dico#2 , fluvius vel dico#2 ex ego . 
Iunctaque sum uento , quis#2 sum uelocior ipse . 
et ego do uentus nascor nec quaero maritus . 
quattuor insignis pes manis duo Dissimilis ego sum , quia sum non unus et unus . 
et uehor et gradior , qui ego meus corpus porto . 
grandis ego caput sum , intus sum membrum minuo . 
pes unus solus , sed pes longus unus . 
et ego somnus amo , proprius nec dormio somnus . 
anser sum pes similis ego , nolo nego . 
nec duo sum tantus , sed multus ordo cerno ; et tamen hic ipse omnis ego porto supinus . 
totus uocor Graece , sed non sum totus#2 Latine . 
ante tamen medius caupo scribo taberna in terra nasco , lympha lauor , unguor oliuo . 
pendeo , dum nasco ; rursus , dum pendeo , nasco . 
pendeo commoueor uentis et nutrio unda . 
pendulus si non sum , non sum iam iam sum . 
mordeo mordeo , ultro non mordeo quisquam ; sed sum mordeo multus mordeo paro . 
nemo timeo morsum , dens quia non habeo ullus . 
purpura sum terra , pulcro perfundo rubor , Saeptaque , ne#2 uioler , tela defendo acutus . 
o felix , longus si possum uiuere fatum ! 
magnus quidem non sum , sed insum ego multus uirtus . 
spiritus sum magnus , quamvis sum corpus paruo . 
nec ego germen habeo noxa nec culpa rubor . 
dulcis odor nemus flamma fumoque fatigo , et placo hic superi , medius quod mitto in ignis : nec ego poena do , sed habeo gratia do . 
de lacrima et pro lacrima meus coepio origo . 
ex oculus fluo , sed nunc ex arbor nasco . 
laetus honor frons , tristis sed imago dolor . 
Dens ego sum magnus populus cognatus Eous . 
nunc ego per pars in corpus multus recedo . 
nec remaneo vis , sed forma gratia maneo . 
herba sum quondam viridis de gramen terra ; sed chalybis durus mollis praecido metallum moles premo proprius , tectum conclusus sub altus . 
ambo sum lapis , unus sum , ambo iacemus . 
quam#4 piger sum unus , tantus non sum piger alter : hic mano immotus , non desino ille moveo . 
inter saxum sum , quis#2 ego contritus premo ; Uix tamen effugio totus collido medulla . 
et iam forma ego parvus sum , sed copia magnus . 
nolo torum iungo , quamvis placo sum marita . 
nolo vir thalamus : per ego meus nascor propago sum . 
nolo sepulcrum patior ; scio ego submergo terra . 
exiguus munus flexus mucro aduncus Fallaces esca medius circumfero fluctus . 
blandus , ut noceo ; mors praemitto sagina . 
longus , sed exilis , tenuis produco metallum , mollis duco leui comitor uincula ferrum , et facies laedo et nexus reddo solvo . 
magnus sum longus quondam , dum vita maneo ; sed nunc exanimis lacero ligo reuulsa dedo sum terra , tumulus sed condio non sum . 
in caput ingredior , quia de pedis pendeo solus . 
Uertice tango solus , capitum uestigia signum ; sed multus comes casus patior idem . 
findo ego nullus possum , praecido multus . 
sed sum uersicolor , albus quandoque sum . 
malus maneo niger : parvus ulterior fatum uerebor . 
non sum cingo comis et non sum como capillus . 
intus enim crinis ego sum , quos non video ullus . 
Meque manus mitto manis remitto in aura . 
dens innumerus sum totus#2 corpus plenus . 
Frondicomam suboles morsus depascor acutus . 
mando tamen frustra , quia respuo praemium dentis . 
mucro ego geminus ferrum coniungo unus . 
cum uento luctor , cum gurges pugnus profundus . 
Scrutor aqua medius , ipse quoque mordeo terra . 
sto nemus in lympha , sto in altus gurges silua , et mano in medius unda immobilis robur . 
terra tamen mitto , quod terra munus praesto . 
ipse grauis non sum , sed aqua ego pondus inhaereo . 
Uiscera totus#2 tumeo patulus diffundo cauernis . 
intus lympha lateo , sed non se spons profundo . 
tres ego sum dens , unus quos contineo ordo . 
unus praeterea dens sum et solus in imus . 
Meque teneo numen , uentus timeo , aequor curo . 
saeptum graui ferrum , leuibus circumdo pinna aes per medius uolucri contendo meatus , Missaque discedo nullus mitto reuertor de pecudis dorsum pecus#2 ego terreus cunctus , obsequium cogo modero lex dolor . 
nec volo#1 contemni , sed contra nolo noceo . 
cornu aptus cauis , tereti perlucida gyrus , lumen habeo intus , diuini sidus instar , nox in medius facies non perdo dies . 
Perspicior penitus#3 nec lumen arceo uisus , Transmittens oculus intro meus membrum meo . 
nec ego transeo hiem(p)s , sed sol tamen emico in ego . 
nullus ego certus sum , nullus sum peregrinus figura . 
fulgor insum intus radio lux coruscus , qui nihil ostendo , nisi si quis#2 uiderit ante . 
lex bonus dico , lex sum quoque durus taceo , ius auidae lingua , finis sine finis loquor , ipse fluo , dum verbum fluo , ut lingua quiesco . 
merso procul terra in cespite lympha profundus non nisi perfodio possum procedo rima , et traho ad superus alienus duco labor . 
truncus terra tego , latito in caespite lympha . 
alveus sum modicus , quis#2 ripa non habeo ullus . 
in lignum uehitur medius , quod lignum uehebat . 
non ego continuo morus , dum spiritus exeo : nam redeo assiduus#2 , quamvis et saepe recedo . 
Nuncque ego magnus sum anima , nunc nullus facultas . 
Deucalionea proueni sospes ab unda , affinis terra , sed longus durus ille . 
littera decedo : uolucrum quoque nomen habeo . 
Euasi flamma , ignis tormentum profugus . 
ipse medella meus pugno contrarius fatum : ardeo de lympha ; medius incendo ab unda . 
semper insum intus , sed rarus cerno ignis . 
intus enim latito , sed solus prodo ad iacio . 
nec lignum ut uiuat egeo , nec ut occido unda . 
quattuor aequalis curro ex ars soror sic quasi certo , cum sum labor omnis unus . 
et prope sum pariter nec se contingo possum . 
nos sum , ad caelum quis#2 tendo , altus peto , Concordi fabrica quis#2 unus contineo ordo , ut simul haereo per nos nitantur ad aura . 
mundum magnus parens , laqueus conexum tenax , Uincta solus planus , manus compressus duo Ducor ubique sequor et ego quoque cunctus sequor . 
aes rigeo curuo patulus compono in orbis . 
mobilis sum intus lingua crepito imago . 
non resonus pono , sed motus saepe resulto . 
mater sum tellus , genitor sum ipse Prometheus , Auriculaeque rego redimito uentre cauato . 
dum cado , subito mater meus ego laniauit . 
tres olim sum , quis#2 nomen iungimur unus . 
ex tres sum unus , et tres misceo in unus . 
quisque bonus per se ; bonus , quis#2 contineo omnis . 
tollo nihil sum , nihil sum extrinsecus augeo ; Nec tamen invenio , quisquis prius ipse reliquus . 
quod sum , non sum ; coepio , quod non sum , sum . 
nomen ouis Graece , contentio magnus dea , Fraus iuuenis Phrygius , multus cura soror . 
hic volo#1 , ne#2 breuiter ego syllaba primus lego#2 . 
nobilis duco genus magnus de gens Cato . 
unus ego soror sum , multus licet sum puto . 
de fumus facies , sapientia de sale nascor sum . 
non ego de totus#2 ego corpus uindico vis , sed capitum pugna nullus certo recuso . 
grandis tamen caput sum , totus#2 quoque pondus in ille . 
contero cunctus simul uirtutis robur magnus . 
unus ego ceruix , capitum sed forma duo . 
pro pes caput sum : namque ceterus corpus non sum . 
rubidus curua capax , alienum umidus gutta , lumen falsus aurum mentior color , dedo sudori , modicus succumbo labor . 
per totus#2 aedes innoxius introeo ignis . 
sum calor in medius magnus , quis#2 nemo ueretur . 
non sum nudus domus , sed nudus conuenit hospes . 
dedo sum semper uoto , non certus futurus . 
Iactor in ancipites uaria uertigine casus non ego maestus malus , non res laetus secundus . 
terra sum primus , latebra absconditus terra ; nunc alius pretium flamma nomenque do , Nec iam terra uocor , licet ex ego terra pareo . 
multus ego sustineo , quam#4 corpus debeo unus . 
tres anima habeo , quis#2 omnis intus habeo : Discessere duo , sed tertius paene sequor sum . 
Bellipotens olim , saeuis metuo in arma , quinque pes habeo , quod numquam nemo negauit . 
nunc ego vix duo sum ; inopem ego copia facio . 
cerno iam fas sum , quod vix tu credo fas sum . 
unus insum oculus , capitum sed mille multus . 
qui quod habeo uendit , quod non habeo unde paro ? 
inter luciferum caelum terrasque iaceo aes per medius doceo meo ars uiator . 
semita sed brevis sum , pes nec sufficio ipse . 
[ nunc ego iam credo , fio quod possum nego . 
octo teneo manus , sed ego monstro magister Sublatis septem reliquus tu quinque maneo . 
] Insidias nullus uereor de fraus lateo ; nam deus attribuo nos hic munus forma , qui ego nemo mouet , nisi quis#2 prius ipse mouetur . 
virgo modestus nimis lex bene seruo pudor . 
os#1 procax non sum nec sum temerarius lingua . 
ultro nolo loquor , sed do responsum loquor . 
sponte meus venio uarias ostendo figura . 
fingo metus uanos nullus discrimen ueri . 
sed ego nemo video , nisi quis#2 suus lumen claudo . 
nomen habeo homo post ulterior fatum relinquo . 
nomen inanis mano , sed dulcis vita profugio . 
vita tamen supersum mors post tempus vita . 
mater ego gigno , idem mox gigno ex ego . 
