impedio quominus ipse venio , per litterae papa obsecro , ut se de episcopatus absolvo , cum in is propter causa , quis#2 enarro , sine anima detrimentovitam finio non possum . 
D omino et pater cum amor reverendo et cum reverentia amando , summus pontificium urbanus : frater ANSELMUS , servus ecclesia Cantauriae , debeo subiectionem et oratio devotio . 
nosco , dominus reverende et pater diligo , quod dominus noster Iesus Christus sublimavit sanctitas vester in ecclesia suus ad consulo et subvenio is , quis#2 ad supernus patria requies anhelo in hic saeculum exsilium diversus fatigo tribulatio . 
hic igitur spes et consideratio ego humilis servus vester in angustia cor meus ad sinus paternus et apostolicus pietas vester per exhibitionem praesentia meus confugio dispono ; sed hic utique#2 facio non possum , sicut desidero . 
cur autem non possum , per praesens lator cognosco . 
quoniam ergo per memetipsum praesentia vester secundum desiderium meus adeo nequeo , per litterae , ut possum , clementia vester angustia meus insinuo , quatenus is consolatio idem angustiae mitigo , et anima meus desidero tranquillitas per afficio vester compassionis se adipisci gratuletur . 
tantus enim sum cor meus tribulatio , ut nec verbum nec litterae sufficio ille exprimo ; sed oro deus , quis#2 nosco occulo , ut is vos intelligo facio , et ; per viscera misericordia ; suus viscera vester ad is miseratio secundum desiderium et necessitas meus commoveo . 
de hic tamen meus necessitas et meus desiderium aliquis aperio , per quis#2 vester prudentia possum intelligo quis#2 ego expedio , non dubito . 
notus sum multus , ego pie pater , qui violentia et quam#4 invitus et quam#4 contradico capio sum et detendo ad episcopatus in Anglia , et quomodo obtendo repugnantiam ad huiusmodi officium natura , aetas , imbecillitas et ignorantia meus , quis#2 omnino omnis saeculum actio fugio et inconsolabiliter exsecrantur , ut nullatenus ille tolero possum cum salus anima meus . 
in quo archiespiscopatu iam per quatuor annus maneo nullus fructus facio , sed immensum et exsecrabilis tribulatio anima meus inutiliter vivo , ut cottidie magis desidero morior extra Angliam quam#4 ibi vivo . 
nam si ita vita praesens , sicut sum , ibi finio , plus video anima meus damnatio quam#4 salutatem . 
video enim multus malus in terra ille , quis#2 nec tolero debeo nec episcopalis libero corrigo possum . 
ipse quoque rex facio quidam quis#2 facio non video de ecclesia , quis#2 post obitus praefero alius quam#4 oportet tracto . 
ego etiam et ecclesia Cantuariensem multus modus gravo . 
terra namque ipse ecclesia , quis#2 post mors archiepiscopus LANFRANCI , cum manus suus achiepiscopatum teneo , miles suus do , ego , sicut is idem archiepiscopus teneo , non reddo , sed insuper alius secundum libitum suus ego nolente do . 
servitium gravis et ante cessoribus meus inusitatus , ultra quam#4 fero possum aut patior debeo , ab ego exigo . 
lex autem deus et canonicus et apostolicus auctoritas voluntarius consuetudinibus obruo video . 
de hic omnis , cum loquebar , nihil efficio , et non tam simplex recitudo quam#4 voluntarius consuetudo obtendo . 
scio igitur quia , si hic ita usque in finis tolero , in damnatio anima meus successor meus tam pravus consuetudo confirarem , nec de hic placitare possum - - nullus enim aut consilium aut auxilium ego ad hic audeo do - : peto ab rex licentia adeo vester paternitatem , quatenus ille et cor meus angustia ostendo , et deinde is consilium et auxilium quod salubris sum anima meus ago . 
qui de res irascor peto , ut de hic licentia petitio quasi de gravis offenso ille satisfacerem , et securus ille facio ego deinceps nullus modus requisiturm pro aliquis necessitas apostolicus , nec saltem inde locuturm ; aut si umquam hic facio sum , in praesens hic facio . 
sic itaque mare transeo intentio ad vos venio . 
quod , sicut dico#2 , facio non possum . 
quoniam autem impossibilis sum ego huiusmodi vita concordo aut anima meus in talis episcopatus salvo , cum propter res quis#2 dico#2 qualitas , tum propter meus multimodus et sensus et morum et natura et aetas imbecillitas : hic sum summa supplicatio meus , propter quis ad vos eo volo#1 , ut , sicut deus anima meus et anima meus deus desidero , per paternus et apostolicus pietas , quis#2 cor vos inhabito , anima meus de vinculum tantus servitus absolvo , eique libertas servio deus in tranquillitas reddo , ; ne#2 abundans tristitia ; , sicut iam nimis patior sum , ; absorbeo ; , et de dolor temporalis ad aeternus pertraho ; deinde ut ecclesia Anglorum secundum prudentia et auctoritas apostolatus vos consulo . 
omnipotens dominus vester sanctitas nos in suus gratia prosperitas diu servo incolumis et contero satanam et pario infernus sub pes vester . 
amen . 
