- de ulterior et summa perfectio homo , quantum in hic vita possibilis sum . 
cogito ego aliquis ultimate ( in quantum possibilis sum in hic exsilium et peregrinatio immoratione ) depingo , scriptando de et super ab omnis plenus et possibilis abstractio , et cum solus dominus deus expeditus , securus , et nudus firmaque adhaesione : praesertim cum ipse Christianus perfectio finis sum charitas , qui dominus deus adhaereo . 
ad quis quidem adhaesionem charitativam omnis homo de necessitas salus teneo , quod fio praeceptor observantia , et divinus voluntas conformitate : quis#2 observantia excludo omnis quod repugno charitatis essentia et habitus , cujusmodi sum peccatum mortalis . 
religiosus verus adstringo se etiam ad Evangelicam perfectio , atque ad is quis#2 supererogationis et consilium sum , per quis#2 expeditus ad ultimus finis , quis#2 deus sum , pervenio : per quis#2 observantia excludo is etiam quis#2 impedio actus sive fervor charitatis , quo parvus possum quis#2 in dominus deus fero , cujusmodi sum abrenumtiatio omnis res , corpus insuper et anima , professio dumtaxat votum excipio . 
quoniam quidem spiritus cum sum dominus deus , et is , quis#2 adoro is , in spiritus et veritas oportet adoro , is sum , cognitio et amor , intellectus et affectus , aab omnis phantasma nudus . 
hic sum et ille Matthaeus , vis . 
: cum oro , intro in cubiculum tuus , is sum , cor tuus intimus : et clausum ostium , scilicet sensus tuus , et inibi cor purum , et conscientia bonus , et fides non fingo , os pater tuus , in spiritus et veritas , in absconditus . 
quis#2 tunc congruus fio , cum homo ab omnis alius sum exoccupatus et exuo , et totus#2 intro se recipio : ubi universus et singulus excludo et obliviscor , coram Iesus Christus , tacitus os#1 , solus mens desiderium suus securus dominus deus suus fiducialiter pando#2 , atque per hic totus#2 cor et amor affectus se in is intimissimis medulla omnis vis suus sincerus atque plenus diffundo , et immergo , dilato et inflammo , et resolvo in se . 
- alius quis#2 , omnis alius sperno , solus Christus inhaereo et intendo ? 
verumtamen quicumque talis status aggredio et ingredior desidero et satagit , opus sum omnino , ut velut claudo oculus et sensus , de nullus res se penitus#3 implico aut perturbo , sollicitus sum aut curo : sed cunctus tamquam impertinentia et noxia atque perniciosus fundo excutio : deinde se totus#2 intro se recipio , nec alius umquam obicio inibi mens attendo , quam#4 solus Iesus Christus vulnero : sicque per is in is , is sum , per homo in deus , per vulnus humanitas ad intimus divinitas suus , sedulus et obnixus intendo : ibique se suus singulus atque cunctus , indiscussus , suus infatigabilis providentia committo expeditus et securus , iuxta ille Petrus : omnis sollicitudinem vester proiicientes in is , quis#2 possum omnis . 
et iterum : nihil sollicitus sum . 
et rursus : iacto super dominus cura tuus , et ipse tu enutriet . 
et iterum : ego adhaereo deus bonus sum . 
et : provideo dominus in conspectus meus semper . 
et sponsum in canticus : invenio quis#2 diligo anima meus : quippe venio ego omnis bonus pariter cum ille . 
Nempe hic sum thesaurus ille coelestis abscondio , nec non margaritum pretiosus , quis#2 prae omnis comparo#1 fiducia humilis , conatus instantissimo , taciturnitas tranquillum , etiam usque ad corporalis commodum , laus vel honor jacio , in fortitudo spiritus quaero . 
alioqui quis#2 proficio religiosus , si totus#2 mundum lucror , et anima suus detrimentum patior ? 
aut quis#2 relevo status , professio sanctitas , perfectio habitus , tonsura , et exterior dispositio conversatio , sine vita in spiritus humilitas et veritas , ubi Christus habito per fides charitate formo ? 
hic sum ille Luca xvii . 
: regnum deus intro vos sum , quod sum Christus Iesus . 
- qui sum conformitas perfectio homo in hic vita ? 
porro quantus plus mens sollicitus sum ad iste inferus et humanus cogito et tracto , tanto plus ab superus et coelestibus per devotio intimus elongo : et quantus fervens ab inferus memoria , affectus et intellectus ad superus sensus colligo , tanto perficio sum oratio , et purus contemplatio : quia simul perfectus non possum sum uterque intendo , quis#2 sicut lux et tenebrae sum divido . 
quippe quis#2 deus adhaereo , verso in lumen : quis#2 verus mundum adhaereo , in tenebrae sum . 
qui ex res , sum homo in hic vita sublimus perfectio , ita deus unio ut totus#2 anima cum omnis potentia suus et vis in dominus deus suus sum colligo , ut unus fio spiritus cum is , et nihil memini nisi deus , nihil sentio vel intelligo nisi deus , et omnis affectio in amor gaudium unitae , in solus conditor fruitione suaviter quiesco . 
imago enim deus in hic tres potentia in anima exprimo consisto , videlicet , ratio , memoria , et voluntas . 
et quandiu ille ex totus#2 , deus imprimo non sum , non sum anima deiformis iuxta primarius anima creatio . 
forma nempe anima deus sum , quis#2 debeo imprimi , sicut cera sigillum , et signo signum signo . 
hic autem numquam plene fio , nisi cum ratio perfectus iuxta capacitas suus illumino ad cognitio deus , quis#2 sum summa veritas , et voluntas perfectus afficio ad amo summa bonitas , et memoria plene absorbeo ad intuo et fruor aeternus felicitas , et ad suaviter et delectabilis in is quiesco . 
et quia in hic consummo adeptione consisto gloria beatudinis , quis#2 perficio in patria , liqueo quod iste perficio inchoatio sum perfectio in hic vita . 
- qualiter operatio humanus debeo sum in solus intellectus , et non in sensus ? 
felix ergo quis#2 per abstersionem continuus phantasmatum et imaginum , atque per introversionem et inibi per sursum ductio mens in deus , tandem aliquando obliviscitur phantasmatum quodammodo , atque per hic consequor operor interior nudus atque simplex atque purum intellectus et affectus circa obicio simplicissimum deus . 
omnis igitur phantasma , species , imago , atque forma res omnis citra deus ab mens reiicias , ut in solus nudus intellectus et affectus atque voluntas tuus pendeo exercitium circa deus intro tu . 
Nempe finis omnis exercitium hic sum , scilicet intendo et quiesco in dominus deus intro tu per purus intellego , et devoveo afficio sine phantasma et implicatio . 
huiusmodi autem exercitium non fio in organum carneus , et sensus exterior , sed per quod quis#2 homo sum : homo verus quis#2 sum intellectus et affectus . 
et idcirco quandiu homo cum phantasma et sensus ludo , et is insisto , video nondum exeo motus et limes bestialitatis suus , hic sum , ille quod cum bestia habeo communis . 
quia ille per phantasma et per talis sensitivus sive sensibilis species cognosco et afficio , et non alius , is quod alo vis anima non habeo . 
secus sum de homo , secundum intellego et afficio et liber arbitrium , ad deus imago et similitudo creo , quis#2 debeo deus immediatus , purus et nudus imprimi , et unio , firmiterque inhaereo . 
quamobrem diabolus diligenter et multus conor impedio ille exercitium , quantum possum , ex quo sum quodammodo praeambulus et initium vita aeternus , invidens super hic homo . 
idcirco nitor semper mens homo alieno ab dominus deus , nunc per iste , nunc per ille tentationes sive passio , nunc sollicitudine superfluus et cura indiscretus , nunc turbatio , et conversatio dissolutum , curiositateque irrationabilis : nunc per studium librorum subtilis , colloquium alienus , rumor et novitas : nunc per asper , nunc per contrarius , etc . 
qui tamen etsi nonnumquam levis et tamquam nullus video peccatum , tamen magnus sum impedimentum hic sanctus exercitium et opus . 
et ideo , etiamsi utilis et necessarius video sum , sive magnus sive parvus , ut noxia et perniciosus illico sum reiicienda penitus#3 , et ab sensus propello . 
Summopere igitur necessarius sum , ut audio , video , facio , et dico#2 , et caeterus similis sine phantasma , imago et occupatio recipio , nec etiam ex consequor vel antea vel tunc super hic phantasma et implicatio formo et nutrio . 
et ita quando phantasma non venio ad memoria et mens , tunc non impedio homo , sive in oratio , meditatio , et psalmodia , sive in alius quicumque operatio et exercitatio spiritualis , nec rursus iterato occurro is . 
et sic expeditus secureque tu totus#2 , etiam plene omnis et singulus committe infallibili et certus divinus providentia cum silentium et quies , et ipse pugno pro tu : et melius , honestus atque dulcis libero tu et consolo , quam#4 si tuuus semper dies noctuque de hic continuus phantasiareris , et vanus vagaque atque captivus mens fatuus sic et sic , hinc et inde discurro errabundus , necnon mens et corpus deficio tempus perdo , et vis stultus atque irrationabiliter consumo . 
cunctus ergo et singulus , undecumque et qualiscumque occurro orior habeo , sic accipio cum taciturnitas et tranquillitas aequanimiter , quemadmodum de manus paternus divinaeque providentia tu venio . 
nudus igitur tu ab phantasma omnis res corporeus , iuxta tuus status et professio exigentia , ut nudus mens et sincerus inhaereo is quis#2 tu multiplex et totalis devoveo , ut nihil quodammodo possibilis sum medium inter anima tuus et ipse , ut purus fixeque fluo possum ab vulnus humanitas in lumen suus divinitas . 
- de cor puritas , quis#2 sum prae omnis sectanta . 
si igitur rectus et securus trames atque brevis ad finis beatitudo via et patria , gratia et gloria , pervenio desidero et satago , tunc intendo mens sedulus adspiro ad perpetuus cor munditia , et puritas mens , atque sensus tranquillitas : atque cor afficio recollige , et iugiter defige sursum in dominus deus , et inter hic abstrahe tu ab familiaris tuus , et ab omnis homo , in quantum in tu sum , et negotium huiusmodi propono tuus impedio , semper capto opportunitas , ubi et quando possum locus , tempus , et modus reperio quies atque contemplatio , carpo silentium secretum , praesentisque saeculum vito naufragium , necnon perstrepentis mundum fugio perturbatio . 
qui de res omnis tempus puritas , munditia , atque quies cor principalis stude : ut videlicet continuus , velut claudo carnalis sensus , in temetipsum converto , et cor ostium ab forma et phantasma sensibilis , et imaginatio terrenum , quantum possibilis sum , habeo diligenter serata . 
Nempe cor puritas , inter omnis exercitium spiritualia quodammodo ( tamquam finalis intentio , atque labor omnis retributio , quam#4 in hic vita spiritualis quisque et verus religiosus recipio consuesco ) se vindico principatus . 
idcirco cor tuus , sensus , et afficio , cum omnis diligentia , solertia et conatus , absolvo ab hic omnis quis#2 libertas ipse possum impedio , insuper ab omnis res mundum possibilitas habeo alligo et vinco tu . 
Sicque cunctus dispersio cor , et affectio mens , in unus verus , simplex , et principalissimum bonus recolligere , et intro tu tamquam in unus locus recollectas habeo agoniza , atque per hic res divinus deus mens semper inhaereo , atque derelinquo fragilitas terrenus , cor ad supernus in intimus tuus in Iesus Christus iugiter transformare conor . 
quapropter si incipio tu nudo et purificare ab phantasma et imago , et simplificare et tranquillare fiducialiter in dominus deus cor tuus et mens tuus , ut haurio et sentio fons divinus beneplacitus in omnis interior tuus , et per bonus voluntas sum deus unitus in intellectus , sufficio tu hic pro omnis studium et lectio sacer scriptura , et ad dilectio deus et proximus , ut unctio doceo . 
omnis igitur studium , conatus , et labor simplifica cor tuus , ut ab phantasma immobilis et tranquillus converto , et sto in dominus semper intro tu , tamquam si anima tuus sum in ille nunc aeternitas , is sum , divinitas , taliter scilicet , ut amor Iesus Christus , de cor purum , conscientia bonus , et fides non fingo teipsum desero , et totus#2 tu deus in omnis tribulatio et eventus totalis plene committo , eiusque voluntas et beneplacitus pario semper et patienter affecto . 
quod ut fio , necesse sum ut frequenter ad cor redeo , et in is persisto , et ab omnis , quantum possibilis sum , teipsum absolvo : mens oculus semper in puritas et tranquillitas custodia : intellego ab phantasma et forma res infirmus praeserves : voluntas afficio ab cura terrenum penitus#3 absolvo , et summus verus bonus amor fervidus radicitus inhaereo : memoria quoque iugiter habeo sursum elevo , et in ipse idem verus summus bonus atque solus essentialis et increatus firmiter stabilitam : ita dumtaxat , ut totus#2 anima cum omnis potentia et vis suus in deus recollecta , unus fio spiritus cum is , in quo summa perfectio via consisto cognosco . 
hic verus unitas spiritus et amor sum , quo homo omnis votum supernus et aeternus voluntas conformis efficio , ut sum per gratia , quod deus sum per natura . 
interea animadverto , quod in is ipse momentum , quo quis#2 suus deus auxilium possum vinco voluntas , is sum , inordinatus amor aut zelus ab seipse abiicere , sic scilicet , ut dominus deus de omnis suus necessitas audeo planus totalis confido , hic ipse facio in tantus deus complaceo , ut suus is gratia largiatur , et per ipse gratia verus sentio charitatem et dilectio , omnis ambiguitatem et timor expello , in Deoque confidenter spero . 
itaque nihil beo sum possum , quam#4 omnis in ille pono , in quo nullus sum deficio . 
proinde quandiu sto in tu , et non sto , proiice tu totus#2 in deus securus , et suscipio tu , sano et salvo tu . 
hic si continuus intro tu veraciter revolvo , plus tu ad beatus vita conferent , quam#4 omnis divitiae , deliciae , honor , insuper et omnis sapientia et scientia hic saeculum fallacis , et corruptabilis mundum et vita , etiamsi in hic excello omnis quis#2 umquam sum . 
- quod adhaereo debeo homo devoveo deus , nudo intellectus et affectus . 
et quia quantus magis tu nudo ab phantasma et implicatio exterior mundanus et sensibilis , tanto magis anima tuus recuperabit vis et interior sensus suus , ut sapio is quis#2 sursum sum . 
discus ergo abstineo ab phantasma et imago res corporalis , quia super omnis placo deus mens nudus ab huiusmodi forma et species , quis#2 etiam deliciae sum sum cum filius homo , videlicet quis#2 ab talis occupatio et distractio et passio tranquillum , purus et simplex mens se intendo , vaco et adhaereo . 
alioqui si in talis memoria , imaginatio et cogitatio tuus saepe vaco , necesse sum , vel res novus , vel reliquiis antiquum deliniri , vel secundum alius obicio varius qualificari . 
unde spiritus sanctus aufero se ab cogitatio quis#2 sum sine intellectus . 
verus itaque Iesus Christus amator sic debeo sum unitus intellectus per bonus voluntas divinus voluntas et bonitas , et nudus ab omnis phantasma et passio , ut non adverto si derideo , diligo , vel quisquis se infero . 
voluntas namque bonus omnis compleo , super omnis sum . 
unde si voluntas as bonus , et deus in intellectus purus conformis et unio sum , non noceo si caro et sensualitas et exterior homo moveo ad malus#3 , et torpeo ad bonum , aut etiam si interior homo torpeo devotio affecto , sed tantus fides et bonus voluntas adhaereo debeo deus in intellectus nudus . 
et hic facio , si omnis imperfectio et nihileitatem suus animadverto , et cognosco bonus suus in solus creator consisto , et cum suus potentia et vis se atque cunctus creatura relinquo , atque ex totus#2 et totus#2 se in creator suus immergo , ita quod omnis operatio suus dirigo purus ex totus#2 in dominus deus suus , nec extra is quisquam quaero , in quo percipio invenio omnis bonus , et omnis felicitas perfectio . 
et sic transformatur quodammodo in deus , quod nec cogito , nec intelligo , nec amo , nec memoro possum , nisi deus pariter et de deus : creatura autem alius et seipse non video , nisi tantus in deus , nec diligo nisi solus deus , nec memoro de is vel de se , nisi in deus . 
hic verus cognitio veritas semper facio anima humilis , seipse , non alius iudicantem : sed econtra mundanus sapientia facio anima superbus , vanus , turgidus , et vento inflo . 
sum itaque hic spiritualis et fundamentalis doctrina , quod accedo ad deus notitia , servitium et familiaritas , et si volo#1 deus veraciter possideo , necesse sum quod cor tuus denudo omnis amor sensibilis , non tantus quicumque creatura , ut simplex atque totus#2 cor , secundum omnis tuus possum , tendo in dominus deus tuus creator , liber , absque omnis duplicitate , cura et sollicitudine , plenus fiducia in solus is providentia de omnis . 
- qualiter cor sum recolligendum intro se ? 
praeterea , sicut dico#2 in liber#4 de spiritus et anima , ascendo ad deus , hic sum intro in seipse . 
qui enim interior intro , et intrinsecus penetro seipse transcendo , ille veraciter ad deus ascendo . 
ab hic ergo mundum distractio cor noster colligo , et ad interior gaudium revoco , ut aliquando in divinus contemplatio lumen hic figo valeo . 
nam hic sum vita et requies cor noster , cum in deus amor per desiderium figo , et is consolatio suaviter reficio . 
sed quod in hic reus experimentali degustatione multiplex impedio , et nequaquam ad ipse pertingo sufficio , ratio in promptus#2 sum , quia mens humanus sollicitudo distraho , non intro se per memoria , phantasma obumbro , non redeo ad se per intellego , concupiscentia illicio , ad seipse nequaquam revorto per desiderium suavitas internus et laetitia spiritualis : ita totalis in hic sensibilis et praesum iaceo , non possum ad se tamquam ad imago deus intro . 
oportet ergo et necesse sum , ut cum humilitas reverentia atque fiducia nimium mens elevo se supra se et omnis creo per abnegatio omnis , et ut dico#2 intro se : quis#2 ex omnis , et prae omnis , et super omnis quaero , diligo , appeto , et desidero , non sum sensibilis neque imaginabilis , sed super omnis sensibilis et intelligibilis : nullus umquam sensus sum perceptibilis , sed plenum desiderium totus#2 desiderabilis : non insuper sum figurabilis , sed intimus affectus perficio appetibilis : non sum aestimabilis , sed mundum cor totus#2 affectibilis , quia super omnis amabilis et delectabilis , infinitaeque bonitas et perfectio . 
et tunc fero in mens caliginem , et altus intro se elevo , et profundus ingredior . 
et hic modus ascendo usque ad aenigmaticum contueor sancio Trinitatis in unitas , unitas in trinitas , in Iesus Christus , tanto sum ardens , quantus volo#1 ascendo ille sum intimior : et tanto fructuosus , quantus affectus proximus . 
quippe in spiritualis ille sum superus quis#2 intimiora , quoad experientias spiritualis . 
quapropter numquam desisto , numquam quiesco , donec futurus ille plenitudinis aliqui ( ut ita dico#2 ) arrhas sive experientias degusto , et donec divinus suavitas dulcedinem per quantulascumque primitias obtineo , et in odor ipse post is curro non desino , donec video deus deus in Sion . 
in spiritualis enim profectus , et cum deus intro tu unio et adhaesionae , non quiesco , nec retrocedas , donec adsequor sum quod intendo . 
exemplum hic accipio in similis ab ascendo mons naturalis . 
si enim spiritus noster , in hic quis#2 deorsum transeo , se per cupidinem immergo , statim per infinitas distractio et iter obliquus rapio , et ab se quodammodo divido dissipatur , et quasi in tot spargo , quot is sum quis#2 per desiderium concupisco . 
hic motus sine stabilitas , cursus sine perventione , labor sine requie . 
si verus cor et spiritus noster ab hic infimorum infinitus distractio , quis#2 deorsum sum , per desiderium et amor se traho , et hic inferus deferens paulatim se intro se in unus immutabilis sufficiens bonus colligo , se cum sum disco , et is inseperabiliter quidam affectus inhaeresco , tanto amplus in unus colligo et fortificatur , quantus magis agnitio et desiderium sursum elevo , et in ipse verus summus bonus intro se habituatur , donec tandem omnino immutabilis fio , et ad ille verus vita , quis#2 ipse dominus deus sum , immutabilis pervenio : ut perpetuus , sine omnis mutabilitatis et tempus vicissitudine , requiesco iam in ille intrinsecus , et quietum , atque secretum divinitas manerio , perfectus colloco intro se in Christus Iesus , quis#2 sum via ad se venio , veritas , et vita . 
- quomodo in quilibet eventus homo devoveo se debeo deus committo ? 
credo iam et arbitror , quod ex huiusque deduco cognosco , quod quantus magis magisque tu nudo ab phantasma , et omnis res mundialis et creo , atque per bonus voluntas intellectus deus unitus sum , tanto magis ad status innocentia et perfectio appropinquo . 
quis quis#2 melius ? 
quidve felix atque jucundus ? 
super omnis ergo valeo , ut teneo mens nudus sine phantasma et imago , et ab quicumque implicatio , ut nec de mundum , nec de amicus#2 , nec de prosperus , nec de adversa , praesum , praetereo , vel futurus , in tu nec in alius , nec etiam nimis de proprius peccatum sollicito : sed cum quidam puritas simplicitas tu sum cum deus extra mundum nudus cogito , atque si anima tuus iam sum in aeternitas extra corpus separo , utique#2 non tracto saecularis , nec curo de status mundum , nec de pax , nec de guerra nec de serenus , nec de pluvius , et planus nec de aliquis hic saeculum : sed solus deus conformiter totalis intendo , vaco , et inhaereo . 
sic suus modus vel nunc relinquo corpus tuus , et omnis praesentia et sum creo , et defige acies mens atque spiritus tuus figo , secundum omnis tuus possum , nudus et expeditus , in ille increatum lumen . 
et sic ab omnis phantasma et involutio atque obnubilationibus depuratus sum spiritus tuus , tamquam angelus corpus alligo , quis#2 per operatio caro non impedio , nec cogitatio vanum atque vagus implico . 
Fortificet ergo se spiritus contra quicumque tentationes , vexatio , iniuria , ut aequanimiter inconcussus in uterque fortuna persevero in deus . 
et cum assum turbatio , aut acedia , vel mens confusio , non propterea insolesco , aut pusillanimis sum , nec propter hic curro ad oratio vocalis , aut alius consolatio : sed hic solus ut resuscites tu per voluntas bonus in intellectus , ut adhaereo deus mens , volo#1 nolo sensualitas corpus . 
devoveo namque anima sic debeo sum cum deus unio , et suus voluntas divinus voluntas tam conformis habeo et facio , quod se cum nullus creatura occupo , sive adhaereo , sicut dum non sum creo : atque si nihil sum praeter solus deus , et ipse anima . 
et sic universus et singulus aequanimiter de manus divinus providentia securus et infaillibiliter accipio , sustineo uniformis in omnis dominus in patientia , tranquillitas , et silentium . 
qui de res nudo mens ab omnis phantasma super omnis valeo ad vita spiritualis , ut sum per bonus voluntas unitus deus in intellectus et conformis . 
praeterea , nihil sum medius inter tu et deus : quod sic pateo , quia nec res aliquis ab extra sum medius , cum per votum voluntarius paupertas aufero sum omnis reus possessio usque ad ultimus , et per castitas votum corpus , et per obedientiam voluntas et ipse anima : et sic quodammodo nihil relinquo , quod mediat inter tu et deus . 
quod autem religiosus sum , probo professio ipse , status tuus , et nunc habitus tuus , et tonsura , et similis huiusmodi : sed an fingo , an verus religiosus sum , tuuus video . 
Animadverte ergo , quam#4 graviter degenero et pecco in dominus deus tuus , et in omnis is iustitia , si secus ago , et creatura potius quam#4 creator ipse voluntas et amor inhaeresco , creatura praepono creator . 
- contemplatio in deus , quatenus omnis alius exercitium sum praepono . 
et quia omnis citra deus sum efficio et opus ipse creator , habeo possum et sum , et quisquis sum et possum , limito , et ut ex nihilum produco nihilitatibus circumdo , et ex se ad nihilum tendo , necessarius momentum singularis suus existo , conservo , operor , et si quis#2 in is sum , et sic per omnis ab ipse summus opifice deus recipio , tamquam verus ex seipse se et alius insufficientia , ad quis#2 operatio sum , sicut nihil ad aliquis , finio ad infinitus . 
quapropter in solus is , et circa is , et propter is , et in is sum omnis rego noster contemplatio , vita et operatio : quis#2 etiam unus voluntas nutus possum et scio in infinitus omnis modus creo perficio produco . 
nullus ergo , sive secundum intellego , sive secundum afficio , contemplatio et amor fruitio utilis , perficio , et felix , quam#4 in ipse deus creator summus et verus bonus , ab quo , in quo , per quis#2 , et ad quis#2 omnis : se et omnis sufficiens sum in infinitus , quis#2 omnis in se contineo perfectio simplicissime ab aeternus , in quo nihil quod non sum ipse : apud quis#2 , et per quis#2 , omnis instabilis sto causa : in quo omnis mutabilis immutabilis mano origines , necnon omnis rationabilis , irrationabiliumque , atque temporalis in is sempiternus vivo ratio : quis#2 omnis compleo , universus singulaque se totus#2 essentialis impleo : quisque reus intimior sum et praesentialior per essentia , quam#4 res sibiipsi : in quo omnis simul sum unio , et in is sempiternus vivo . 
praeterea , si ex infirmitas , aut inusitatione intellego , quis#2 magis teneo in creatura contemplor , tunc hic optimum , verus , et fructuosus contemplatio video homo mortalis possibilis , ut saltem in cunctus suus contemplatio et meditatio , sive circa creatura , sive circa creator fio , consurgo delectatio in ipse creator deus unus et trinus intro se , ut inardescat ignis divinus amor , et verus vita in se , et in alius , ut mereor felicitas aeternus vita . 
animadverto sum etiam in hic differentia inter contemplatio Catholicorum fidelis , et philosophus gentilis : quia contemplatio philosophus sum propter perfectio contemplor , et ideo sisto in intellectus , et ita finis is in hic sum cognitio intellego . 
sed contemplatio sanctus , quis#2 sum Catholicorum , sum propter amor ipse , scilicet contemplatus deus : idcirco non sisto in finis ulterior in intellectus per cognitio , sed transeo ad afficio per amor . 
unde sanctus in contemplatio suus habeo amor deus tamquam principalis intentus , quia felix sum etiam dominus Iesus Christus cognosco , et habeo spiritualis per gratia , quam#4 sine gratia corporalis , vel etiam essentialis . 
porro dum anima ab omnis abstraho , et in seipse reflectitur , contemplatio oculus dilato , et se scala erigo , per quis transeo ad contemplo deus . 
ex qui contemplatio anima inardescit ab bonus coelestia et divinus , et ad aeternus , et omnis temporalis ab longus prospicio tamquam nihil sum . 
unde quando in deus procedo per via remotionis , primus nego ab is omnis corporalis et sensibilis et imaginabilis , secundus etiam intelligibilis , ad ultimus , hic ipse sum secundum quod in creatura remaneo . 
sic quantum ad status via pertineo , optime deus coniungimur , secundum Dionysius . 
et hic caligo sum , quam#4 deus inhabito dico#2 , quam#4 Moses intro , atque per hic ad lux inaccessibilem . 
verus non prius quod spiritalis sum , sed quod animal : ideo consuesco ordo procedo sum ab labor actio ad quies contemplatio , ab virtus moralis ad theoricas et speculativus . 
denique , o anima meus , quis#2 occupo circa plurimus supervacuus , et semper in hic egeo ? 
Intende et amo hic unus bonus bonus , in quo omnis bonus , et sufficio . 
infelix ergo quis#2 omnis scio praeter ipse et habeo , ipse autem nescio . 
et si hic omnis et ipse scio , non propter hic , sed propter ipse beo . 
unde , Ioannis , xvii , : hic sum vita aeternus : ut cognosco tu , etc . 
et propheta : satio cum appareo gloria tuus . 
- actualis devotio et sensibilis non tantus curo sum , sicut voluntas deus adhaereo . 
praeterea , non multus curo actualis devotio , aut sensibilis dulcedinem , vel lacrymas , sed tantus per bonus voluntas in intellectus sum mens cum deus intro tu unitus . 
quippe super omnis placo deus mens nudus ab phantasma , is sum , imago , species , atque similitudinibus res creatus . 
decet namque monachus sum alienus ab omnis creatura , ut solus deus intro se nudus et expeditus intendo , vaco , et adhaereo quamobrem abnego temetipsum , ut nudus sequaris Christus dominus deus tuus , quis#2 verus pauper , obediens , castus , humilio sum , et passus : in quis#2 etiam vita et mors multus scandalizo sum , ut liqueo ex decursus evangelium . 
praeterea , anima separo ab corpus non averto quomodo aut quis#2 ago de suus corpus derelinquo , sive comburo , sive suspendo , sive maledico , et nihil propter hic iniuria corpus illatas contristo , sed solus cogito ille nunc aeternitas , et ille unus quod dico#2 dominus in evangelium necessarius . 
sic et tuuus tu habeo ad corpus tuus , quasi iam non sum in corpus , et cogito semper de aeternitas anima tuus in deus , et dirige sedulus cogito tuus in ille unus de quo Christus dico#2 : porro unus sum necessarius : et sentio ex hic magnus gratia , ad mens nuditas et cor simplificationem acquiro . 
verumtamen iste unus sum tu praesens , si tu nudo ab phantasma , et quicumque alius implicatio , moxque sentio sic sum , videlicet tu nudus et expeditus mens vaco et adhaereo deus : et sic sum invictus etiam in omnis qualiscumque infero possum , sicut et sanctus Martyres , pater et eligo , beatique omnis : quis#2 , despectus omnis , solus cogito anima securitas et aeternitas in deus : et ita armo intus , et per bonus voluntas deus uniti , omnis mundum sperno , atque si omnino anima iam divido sum ab corpus . 
ex hic ergo perpende , quantum possum bonus voluntas cum deus unio , imus per ille anima impressio in deus , ut per is ab caro virtualem et spiritualis divisio , anima quodammodo respicio ab longus homo exterior suus tamquam non suus ; et sic vilipendit omnis quis#2 infero se vel caro suus , atque si fio alter , vel non homo . 
qui enim adhaereo dominus , unus spiritus sum , scilicet cum is . 
numquam ergo audeo omnino coram dominus deus tuus intro tu aliquis cogito , vel imaginarius , quod coram homo erubesco vel audio , vel video , propter deus reverentia principalis . 
sum etiam hic iustus , omnis tuus cogito et cogitatio ad solus deus erigo : is , tamquam nihil alius praeter ipse sum , solus mens acies intuor , sicque inhaereo fruor , quod sum perficio inchoatio vita futurus . 
- qualiter tentationibus sum resisto , et tribulatio qualiter sustineo ? 
proinde nemo accedo ad deus verus et integro cor sum , quin vexatio et tentationibus probo . 
idcirco in omnis tentationibus vel hic observo , ut si sentio , non consentio , et patienter atque aequanimiter cum humilitas et longanimitas porto . 
si verus blasphemia sum et turpis , hic omnino firmiter teneo , quod nihil melius aut verus contra idem facio poto , quam#4 omnino huiusmodi phantasias pro nihilum reputo : quamquam blasphemia nequissimae et foedus et horribilis sum , solus non cura is , sed pro nihilum reputo et contemne , et tu non imputo , nec velum tu super huiusmodi conscientia formo . 
fugio procul dubius inimicus , si is sic et suus factio contemno . 
superbus enim sum valde , non patior se contemni et sperni . 
omnino ergo talis penitus#3 non curo , summus sum remedium , sicut de musca volo coram oculus contra voluntas . 
provideo ergo servus Iesus Christus , tam facilis non importunus fugio ab facies dominus , et hinc inde indignor , murmuro , et querulari super unus musca vexatio , videlicet levis#2 tentatio , suspicio , tristitia , et detractio , insufficientiae , et quicumque adversitatis , cum solus manus bonus voluntas in deus erigo possum omnis hic fugari . 
Nempe per bonus voluntas habeo homo deus in defensor , sanctus angelus custos et protector . 
insuper et per bonus voluntas omnis tentatio supero , sicut musca manus de calvitie capitum fugo . 
pax ergo homo bonus voluntas . 
proinde ergo nec aliquis dives offero deus bonus voluntas . 
quippe bonus voluntas in anima , sum origo omnis bonus , et omnis mater virtus : quam#4 quis#2 habeo incipio , securus habeo quisquis is ad bene vivo opus sum . 
si ergo volo bonus , et non poto , facio deus compenso . 
igitur secundum hic aeternus lex incommutalibili stabilitas firmo , ut in voluntas mereor sum : in beatitudine aut in miseria , praemium atque supplicium . 
dilectio enim sum magnus voluntas deus servio , dulcis afficio deus placeo , fervens desiderium deus fruor . 
demum , tentari non sum peccatum , sed materia exerceo virtus , ut homo ad multus bonus proficio tentatio , cum totus#2 vita homo super terra tentatio censeo . 
- de amor deus , quam#4 efficax sum . 
Enimvero omnis supradicta , et quicumque salus necessarius , non melius , nec propinquus , nec salubris perficio possum , nisi per amor : per quis#2 suppleri possum omnis necessarius ad salus indigeo , et in is habeo omnis bonus abundantia , nec desum summus desiderium praesentia . 
quippe solus amor sum , quo converto ad deus , transformamur in deus , adhaereo deus , unimur deus , ut sum unus spiritus cum is , et beatifico hic in gratia , et ibi in gloria , ab is , et per is . 
amor enim ipse non quiesco , nisi in amo , quod fio cum obtineo ipse possessio plenaria atque pacificus . 
Nempe amor ipse , quis#2 et charitas , sum via deus ad homo , et via homo ad deus : et mansio deus habeo non possum , ubi charitas non sum . 
si igitur charitatem habeo , deus habeo , quia deus charitas sum . 
proinde nihil amor acuo , nihil subtilis aut penetrabilis : nec quiesco , donec naturalis totus#2 amabilis penetro virtus et profunditas atque totalitas , et unus se volo#1 facio cum amo , et si fio possum , ut hic idem ipse sum quod amo . 
et ita nullus patior medius inter se et obicio diligo quod amo , quod sum deus , sed vehementer tendo in is : et ideo numquam quiesco , donec omnis transeo , et ad ipse in ipse venio . 
sum enim amor ipse virtus unitivae et transformativae , transformans amo in amo , et econtra , ut sum unus amator in alter , et ex conversus , in quantum intimius possum . 
quod liqueo primus quantum ad vis apprehensivus , qualiter amo sum in amo : videlicet in quantum dulciter et delectabilis revoco in apprehensio amo : et ex regio , prout scilicet amo nitor singulus quis#2 ad amo pertineo , non superficialiter , sed intrinsecus discerno , et quasi ad interior is ingredior . 
sed quantum ad vis appetitivas et affectivas , amo dico#2 in amo , prout videlicet sum in affectuosa is complacentia , et in iucundus is delectatio interior radicatus : ex conversus , amo sum in amo , totus#2 desiderium et conformitate secundum idem volo#1 et nolo , et in idem gaudeo et tristari , tamquam idem ipse . 
traho enim amor ( quia fortis sum ut mors dilectio ) amo extra se , et colloco is in amo , facio is intimissime inhaereo . 
multus enim sum anima ubi amo , quam#4 ubi animo : quia sic sum in amo secundum proprius natura , ratio , et voluntas : sed in is quod animo , tantus sum secundum quod sum forma : quod etiam brutus convenio . 
non sum ergo alius quod nos ab exterior sensibilis intro nos , et exinde in Iesus Christus intimus et divinus traho , quam#4 amor Christus , quam#4 desiderium dulcedinis Christus , ad sentio , percipio , et degusto praesentia divinitas Christus . 
non itaque alius sum quam#4 amor volo#1 , quis#2 etiam anima de terra ad fastigium coeli celsus perduco . 
nec ad summa beatitudo quis#2 pervenio possum , nisi amor et desiderium provoco . 
ipse etiam amor sum vita anima , vestis nuptialis , et perfectio ipse , in quo omnis lex et propheta , et dominus edico pendeo . 
Under apostolus ad Romanus : Plenitudo lex sum dilectio . 
et primus ad Timotheus : finis praeceptum sum charitas . 
- oratio qualitas et utilitas : quomodo cor sum recolligendum intro se ? 
praeterea , cum ad hic et ad quicumque alius bonus omnino sum ex nos insufficientes , nec aliquis de nos ipse dominus deus ( ab quo solus omnis bonus ) exhibeo possum , quod non sum prius suus , solus unus excipio , quod supersum , quemadmodum ipse per se benedictum suus os#1 etiam et exemplum nos instruo dignor sum , ut videlicet in omnis casus et eventus ad ipse oratio recurro , sicut reus , miser , pauper , mendicus , infirmis , inopes , subditus , servus , et filius , atque totalis in nos ipse desolo , humilio mens prostratione , in timor et amor , recollecte et compositus , maturus , verus , nudoque affectus erubescentiae cum magnitudo desiderium et ardor , necnon in gemitus cor , et simplicitas et sinceritas mens , supplico et expono ipse plenus cum fiducia undique nos immineo periculum ; ita dumtaxat , ut expeditus , securus , et nudus nos is totalis usque ad ultimus videlicet committo , et offereamus , tamquam verus et per omnis suus , nihil nobisipsis reservo , ut impleo in nos ille beatus pater Isaac , quis#2 loquor de hic ipse oratio , dico#2 : ; tunc sum unus in deus , et dominus deus sum in nos omnis in omnis et solus , quando ille suus perficio dilectio , qui prior ille nos diligo , in noster quoque cor transeo afficio . 
; qui ita fio , cum nos omnis amor , omnis desiderium , omnis studium , omnis conor , denique omnis cogitatio noster , omneque quod video , loquor , quisque spero , deus sum , illaque unitas quis#2 nunc sum pater cum filius , et filius cum pater , in noster sum sensus mentemque transfundo : ut quemadmodum ille nos sincerus et purus atque indissolubili charitate diligo , nos quoque is perpetuus et inseparabili dilectio iungamur : ita scilicet idem copulatus , ut quisquis spero , quisquis intelligo , quisquis loquor et oro , deus sum . 
hic ergo intentio , hic conor , et finis spiritualis homo sum debeo , ut imago futurus beatitudo in hic corruptibilis corpus possideo mereo , et quodammodo arrham ille coelestis beatitudo et conversatio et gloria incipio in hic saeculum praegusto . 
hic , inquam , finis totus perfectio sum , ut is usque extenuo mens ab omnis situs carnalis , ad spiritualia quotidie sublimetur , donec omnis conversatio , omnisque voluntas cor , unus et iugum efficio oratio . 
cumque ita mens , depositum faece terrenus , ad deus , in quo solus semper defigo debeo sum intentio spiritualis homo , respiro ( quis#2 ab ille summus bonus vel parvus separatio , mors praesens atque perniciosus interitus sum credo ) praemissaque sum tranquillitas fundo#2 , vel ab omnis carnalis passio nexus absolutus , et ille unus summoque bonus tenax adhaereo intentio , apostolicus ille impleo : sine intermissio oro . 
et : oro in omnis locus , levo purus manus , sine ira et disceptatio . 
hic enim puritas ( si dico#2 possum ) sensus mens absorpto , atque de terrenum situs ad spiritualis sive angelicus similitudo transformato , quisquis in se recipio , quisquis tracto , quisquis ago , purus atque sincerus oratio sum . 
hic proinde si continuaveris indisrupte , quemadmodum usque ab initium disseruimus , sum tu in tuus introversione et recollectione iam facilis atque promptus#2 contemplor atque fruor , sicut vivo in natura . 
- conscientia attestatio in omnis iudicium requiro sum . 
demum ad spiritualis mens perfectio , puritas , et tranquillitas in deus consequor , non mediocriter ad hic proficio video , ut in omnis quod de nos dico#2 , sentio , et ago , semper taceo ad interior mens arcanus recurro , et inibi ab omnis alius abstractus , et intro nos totalis recollecti , statuo nos in cognitio veritas ante nos , et utique#2 invenio atque video penitus#3 nihil proficio nos , sed plurimus obesse , si laudatus vel honoro ab extra fuerimus , et ab intro in veritas cognitio de nos culpabilis et reus existimus . 
et sicut tunc nihil prosum , si quispiam ab extra homo laudo , et conscientia ab intro accuso : ita ex regio nihil obest , si ab extra quis#2 contemno , vitupero , et persequor sum , ab intro tantus innocens , irreprehensibilis , et innoxius existo : imus quam#4 plurimus super hic cum patientia , et silentium , et quies , non immeritus in dominus gratulari habeo : siquidem nullus noceo adversitas , ubi non dominor iniquitas . 
et sicut nullus malus#3 impunitus , ita nullus bonus irremuneratum . 
neque cum hypocrita velimus merces et praemium exspecto , vel recipio ab homo : sed solus ab dominus deus , non in praesens , sed in futurus , non transitorius in tempus , sed in aeternitas . 
liqueo ergo , quod nec magnus aliquis , nec melius , quam#4 semper in omnis tribulatio et eventus eo ad interior mens secretum , et ibi invoco ipse dominus Iesus Christus , adjutor in tentationibus et tribulatio , atque inibi humiliari in confessio peccatum , laudo ipse deus et pater , corripio et consolo : insuper et omnis et singulus , in se vel in alius , prosperus sive adversus , aequanimiter accipio , expeditus et securus , de manus suus infalltbilis providentia aut dispositio ordino . 
ex quis#2 sequor etiam peccator remissio , amaritudinis expressio , collatio dulcedinis et securitas , unfusio gratia et misericordia , attractio et corroboratio familiaritas , atque abundans in ipse consolatio , firmaque adhaesio et unio . 
sed nec velimus imitor is , quis#2 per hypocrisim , et mos Pharisaico , seipsos carus et alius video , habeo et appareo ab extra coram homo satagunt , quam#4 ab intro in veritas de se disco : quod quidem extremus dementia sum , sic videlicet quaero , appeto aut expeto laus humanus vel gloria ab se vel ab alius , cum nihilominus interior repleo sum illecebra et peccatum gravis . 
et certus quis#2 post huiusmodi vanus curro , fugio ab is praedico bonus , et dedecus incurro . 
semper ergo prae oculus tuus habeo malus tuus , et inidoneitatem tuus , et cognosce tu , ut humilio , et tamquam peripsema indignus , vilis , abiectissimumque ab omnis habeo non refugio propter gravis peccatum et multus malus tuus . 
qui de res reputo tu inter alius , ut scoria inter aurum , zizaniam inter triticum , palea inter granum , lupus inter ovis , satan inter filius deus . 
sed nec velum revereri ab alius , aliisque praeferri : imus potius totus#2 cor et spiritus fugio virus hic pestilentia , venenum laus , reputatio iactantiae et ostentatio , ne#2 videlicet , iuxta propheta , laudo peccator in desiderium anima suus . 
et , Isaiae , num._rom. . 
: qui beatus tu dico#2 , ipse tu decipio , et via gressus tuus dissipant . 
et dominus , Luca , vis . 
: vae cum benedico vos homo . 
- contemno suus , qualiter causo in homo , et quam#4 utilis sum ? 
proinde , quantus quis#2 vilitas suus cognitor sum , tanto plus et limpidus divinus maiestas sum inspector : et quantus aliquis propter deus , veritas et iustitia , sibiipsi in oculus suus sum vilis , tanto in oculus deus sum pretiosus . 
quapropter studeo totus#2 desiderium conatus nos vilis reputo , et credo indignus omnis beneficium , nos displiceo , solus deus placeo , ab alius indignus et vilis reputari : insuper super tribulatio , afflictio , et inuria non moveo , nec super huiusmodi infero conturbo , nec cogitatio contra is involvo , vel indignor , sed aequus animus credo velum , tu cunctus inuria , vilipensionibus , flagellum , et derelictio sum dignus . 
nam res verus , quis#2 verus secundum deus poenitet et lugeo , ille ab omnis honorarium atque diligi abhorreo , nec subterfugio nec renuit se quodammodo odiri , conculcari , despicus , usque in finis , ut verus humilio , et purum cor solus dominus deus sincerus adhaereo . 
verumtamen ad dominus deus solus diligo , et seipse super omnis abhorreo , et ab alius appeto vilipendi , non requiro labor extrinsecus , nec corpus valetudo , sed potius solitudo corpus , labor cor , et quies mens , ut scilicet labor cor , et affectio mens intimus surgo , et corporalis se ab ille infimis evello , et sic ad coelestia et divinus surgo et ascendo . 
Nempe hic facio , muto nos in deus : et praecipuus tunc fio , quando ex cor eligo , sine iudicium , damnatio et contemptus proximus , nos ut peripsema et opprobrium ab omnis aestimor , imus ab omnis tamquam lutum foedus abhorreri , quam#4 quicumque delicia abundo , vel ab homo honorarium aut elevo , sive qualicumque corporalis et transitorius sospitas vel commodum perfruor , nec alius praesens hic mortalitas et corporalis vita consolatio desidero , quam#4 noster offensio , culpa , et peccatum sine intermissio lugeo , deplangere , et ploro , perfectus nos vilipendere et annihilare , et de dies in dies ab alius magis magisque vilis habeo , et in omnis vilitas indignus in noster oculus quotidie fio , ut solus deus placeo , is solus diligo , sicque is adhaereo : nec circa aliquis velimus afficio , nisi solus circa ipse dominus Iesus Christus , quis#2 solus iaceat in noster affectus : nec de ullus solicitari et curo , nisi de ipse in quis#2 ditio et providentia universus et singulus curro et subsisto . 
non ergo tuus sum amodo deliciaris , sed verus totus#2 cor lugeo . 
quamobrem , si non lugeo , propter hic luge : si verus lugeo , propter hic magis lamento , quia dolor causa tu superinduxisti , propter tuus offensio maximus et peccatum infinitus . 
sicut ergo non sollicitudinem gero super speculator dispositio , quis#2 sententia suscipio condemno , sic quis#2 lamento , et efficaciter lugeo , neque delicia , neque ira , aut gloria , vel indignatio , vel huiusmodi aliquando attendo . 
et sicut alius civis , alius sum damno habitaculum , ita lugeo , et habeo ad poena obligo deligo , statio et institutio ab innoxius et non obligo alienus penitus#3 debeo sum et removeo . 
alioqui non sum differentia reus obnoxius et innocens , in compensatio et satisfactio poena , quis#2 tamen magnus sum in praevaricatio culpa , et liber sum iniustitia , quam#4 innocentia . 
omnis ergo abneganda , omnis contemno , omnis excutio et vito , ut plenus fides bonus luctus poenitentia iaciatur fundamentum . 
igitur in veritas Iesus Christus diligens , et post is lugeo , et is in cor et in corpus porto , in veritas dolor de suus peccatum et offensio habeo , in veritas sum regnum percipio inquiro , necnon in verus fides memoria tormentum et iudicium aeternus possido , et suus exitus timor et memoria firmiter perfecteque reassumens , non ulterior conabitur , nec curo , nec sollicitus sum de aliquis alius . 
propter quod quis#2 ad beatus impassibilitatem et ad deus curro festino , omnis dies in qui non maledico , et contemno , se multus damnum arbitror sustineo . 
impassibilitas autem sum , ab vitium et passio libertas , cor munditia , et virtus ornatus . 
aestimo igitur tu iam mortuus , quis#2 non ambigo de necessitas moriturum . 
et posterus argumentum omnis cogitatio , locutio , opus tuus , an secundum deus sum , sum tu indicium hic , videlicet si hic magis humilis , et intro tu , et in deus plus recollectus et conforto sum . 
si autem alius in tu repo , suspicio tu sum , ne#2 non sum secundum deus , nec se accipio , nec tu proficuus . 
- providentia deus , qualiter ad omnis se extendo ? 
verumtamen , ut iuxta praefatum , sine impedimentum , expeditus , securus et nudus in dominus deus noster liber et tranquillus feramur , coniungamur et uniamur , eique firmiter adhaereo , aequanimiter in prosperus et adverto , in vita sive in mors , opus sum ut cunctus et singulus indiscussus suus infallibili providentia indubie committo et certe . 
nec mirus , cum ipse solus sum quis#2 omnis do sum , possum , et operor , is sum , substantia , virtus , et operatio , species , modus , et ordo in numerus , pondus , et mensura . 
praesertim cum sicut opus ars praesuppono opus natura , ita opus natura praesuppono opus deus creo , conservo , ordino , et administro : is quod ipse solus sum infinitus potentia , sapientia , bonitas , et essentialis misericordia , justitia , et veritas , charitasque , immutabilis aeternitas et immensitas . 
nullus ergo res possum proprius virtus subsisto , nec ago , nisi ago in virtus ipse deus , scilicet primus moveo , primus principium , quis#2 sum causa omnis actio , et operor in omnis agens . 
quippe quantum ad ratio ordo pertineo , deus immediatus omnis provideo , et usque ad ulterior singularis . 
nihil igitur ab maximus usque ad parvus sempiternus deus providentia effugio , nec declino etiam , sive in voluntarius , sive in causalis , sive in fortuitus nec de se intendo . 
sed nec aliquis deus facio possum , quin sub ordo suus providentia cado , sicut non possum facio aliquis , quod is operatio non subdo . 
extendo igitur se providentia divinus ad omnis et singulus , etiam usque ad homo cogitatus . 
qui de res scriptura , iuxta ille primus Petrus , v . 
: omnis solicitudinem vester proiicientes in is , quoniam ipse cura sum de vos . 
et rursus propheta : iacto super dominus cura tuus , et ipse tu enutriet . 
et , ecclesiasticus , is . 
et : respicio , filius , natio homo , et scio quia nullus spero in dominus et confundo sum . 
qui enim permaneo in mandatum is , et derelinquo sum ? 
et dominus ajo : nolo sollicitus sum , dico#2 : quis#2 manduco ? 
quisquis ergo , et quantuscumque magnus ab deus spero possum , sum sine dubius accipio , secundum ille Deuteronomium , num._rom. . 
: omnis locus quis#2 calceo pes vester , vester sum . 
quia quantuscumque desidero quis#2 possum , tantus sum accipio : et quatenus fiducia pes porrigo , eatenus possideo . 
unde Bernardus : ; auctor omnis deus tantus abundo viscera pietas , ut ad quantuscumque gratia fiducia simus extendo possum , tantus sum sine dubius accipio . 
; unde , Marcus , num._rom. . 
: omnis quicumque oro peto , credo quia accipio , et evenio vos . 
porro , quantus hic fiducia in deus fortiorest et instans , et quantus in deus cum humilitas et reverentia se violens erigo , tanto secure , et abundanter , et cito , quod spero , impetro atque obtineo . 
at verus , si inter hic propter multitudo et magnitudo peccator fiducia in deus se erigo tepeo retardo , animadverto quis#2 huiusmodi sum , quod omnis possibilis sum apud deus : et quod volo#1 , necesse sum quod fio , et quod non volo#1 , impossibilis sum ut fio : et quod tam facilis sum is tam innumerabilis peccatum , quantuscumque enormis , remitto et deleo , sicut unus peccatum . 
et sicut peccator non possum , quantum in se sum , ab innumerabilis peccatum surgo , et se ab is executere et absolvo , sic nec ab unus peccatum . 
non enim possum non solus facio , sed nec cogito bonus ab nos , quasi ex nos , sed hic ex deus sum . 
Attamen utique#2 multus periculosus sum , multus irretio sum peccatum , caeterus par , quam#4 unus solus : quia nullus malus#3 impunitus , et quisque peccatum mortalis debeo infinitus poena , et hic de rigor iustitia , is quod quilibet talis peccatum sum contra deus , quis#2 sum actus infinitus reverentia , dignitas , et honorificentia . 
praeterea , secundum apostolus , cognosco dominus quis#2 sum is : et impossibilis sum aliquis ille pereo , inter quicumque anfractus et fluctus error , scandalum , schismatum , persecutio , haeresum , tribulatio , adversitatum , atque tentationum qualiumcumque , is quod numerus eligo suus , et terminus meritum sum aeternaliter et immutabilis ab is praevideo , in tantus , ut etiam omnis bonus et malus , proprius et alienus , prosperus et adversus is cooperentur in bonum , nisi forte in hic quod gloriosus et probo appareo in adversa . 
securus ergo et expeditus cunctus et singulus committo plenus cum fiducia divinus providentia , quis#2 idcirco permitto malus qualiacumque qualiscumque fio : et bonus sum , et bene fio , ut sino is fio : nec fio nisi permitto is fio : nec alius nec plus fio possum , nisi in quantum permitto , quia scio , possum , et volo#1 is in bonus converto et dispono . 
sicut enim is operatio omnis bonus fio , sic is permissio omnis malus bonus fio : ut certus ex hic appareo is potentia , sapientia , clementia per reparatorem Christus , misericordia et justitia , virtus gratia , et deficio natura , pulchritudo universus , comparatio oppono , laus bonus , reprobus malitia atque poena . 
similiter in peccator conversus contritio , confessio , et poenitentia , mansuetudo deus , pietas , et charitas , lausque is , et bonitas . 
non tamen is semper cedo in bonum , quis#2 male ago : sed ut communis in periculum magnus , et maximus malus#3 , privatio scilicet gratia et gloria , et incursio culpa et poena , nonnumquam etiam aeternus , ab qui nos custodio Iesus Christus . 
amen . 
