carmen per thalamus quamvis festinus nego nec volo#1 genero nec possum socero . 
hic socius , dux ille ego nostrique per aula ordo hic consors emico , ille prior . 
hic ego coniungo studium communis aetas ; hic ego praepono vel senium vel honor . 
carmen amor genus , socerus reverentia posco officium uatis , miles obsequium . 
soleo galea fulgeo coma , Stilicho , mollis nectus corona . 
cesso lituus saeuumque procul Mars felix taeda relego . 
traho ab aula rursus in aula redeo sanguis . 
pater officium Iunge potens pignus dexter . 
Gener Augustus pridem fueras , nunc rursus sum socer Augustus . 
qui iam rabio liuoris sum ? 
vel quis#2 do color inuidiae ? 
Stilicho socer sum , pater sum Stilicho . 
Vrbs in conspectus montanus cacumen uelat tranquillus praetendo mare . 
duco portus cornu pacatas remouent Aquilonibus unda . 
hic exarmatum terra cingo aequor claudo et placidus disco seruare quies . 
quisquis Castalius de gurges Phoebus anhelo , quidquid fatidicus mugio cortina recessus , carmen sum , et verbum nego communis Musa . 
carmen solus loquor : sic ego meus impleo Apollo . 
non talis quondam species fero armentum tellus tergemino subdo Geryonae . 
non talis , Clitumne , lauas in gurges taurus , Tarpeius refero quos pius votum Ioui . 
non talis Tyrius spargo iuuencus harena dico#2 , opto quando reuexit onus . 
non Cretaeus ager nec amo conscius taurus Cnosos nec similis pauerit Ida ferus . 
ipse et dispariles monstrum committo in artus#2 , qui crimen mater prodo os#1 novus , Cres puer haud talis possum reddo forma , praesto totus#2 si ferus membrum pater . 
sum procul ingens regio summoveo recessus , Insula qui resideo fluctus mitesco cogo in longus produco latus#2 , fractasque per unda arduum tranquillum curuantur bracchium portus . 
in iaculum quicumque gero dementia muto . 
omnis armo rabio . 
pro cuspis fero cunctus uolant , dum dexter ferox in uulnera saeuit . 
pro telum gero quisquis suggesserit ira . 
quis do innumerus unus de marmor uultus ? 
surgo in auriga currus , paribusque lupatus Vnanimi frenantur equus : quos forma disredimo , materies cognatus teneo discrimen nullus . 
vir redeo in currus ; duco ab axe iugalis ; ex alius se quisque facio . 
quis#2 tantus potestas ? 
Vna silex tot membrum ligo ductusque per ars mons patior fero uarios muto in artus#2 . 
quis#2 non saeuus amor flamma numen cogo ? 
sanguis affectus mater amo timeo . 
pectus dum niueo miser teneo anxius nutrix , Inlicitos ignis iam fouet ipse parens . 
Vltrices pharetra tandem depone , cupido . 
consul iam Venus : forsan et ipse doleo . 
audio , memorandus , tuus , Stymphale , uolucres Spicula uulnifico quondam spargo uolatu , Nec ego credibilis ferratus fabula pinnae visum diu . 
do ecce fides et cognosco hystrix Herculeus adfirmo aues . 
os#2 longus ille adsimulo porcus . 
mentitus cornu saeta summa frons#2 rigo . 
oculus rubeo igneus ardor . 
parvus sub hirsutus catulus uestigia dorsum . 
hic tamen exiguus mirus natura tueor praesidium digno fero : sto corpus totus#2 Silua minax , iaculisque rigeo in proelium cresco picturatus seges ; corium cute figo tenax Alba subeo radix alternantesque colum Tincta vicis spatium internigrantibus exeo in solidus species pinnae tenuataque furtim Leuis in extremus se produco acumen . 
sed non hic acies ritus siluestris echinus figo mano . 
creber propugno iactibus ultro et longus suus membrum tego , tortumque per aura Euolat excutio natiuum missilis tergum . 
interdum fugio Parthus mos sequor vulnero ; interdum pono uelut ordo castrum terrificus densus mucro uerberat unda et consanguinea hastilibus aspero armus : milito omnis ferus corpus uibrataque raucus tergum fragore sono . 
stimulus accendo tuba agmen confero credo confligo signum : tantus in angustus strepitus furo . 
addo arma Calliditas parcusque suus tumor iraque numquam Prodiga telum , caveo contendo mino Nec nisi seruandae iacio inpendeo vita . 
error absum : certus sollertia destino iacio Nil spatium fallo modus , seruatque tenor moveo cutis doctique rego conamina nisus . 
quis#2 labor humanus tantus ratio sagaci proficio ? 
eripio trucibus Gortynius capra cornu ; subiectis idem lentesco cogo Ignibus ; intendo taurinus uiscere neruos ; instruo pinna ferroque armo harundo . 
ecce brevis proprius munio bestia tela externus nec quaero ops ; fero omnis se cum : se pharetra , se iaculo , se utor arcus . 
unus animal cunctus bellum possideo ars . 
quodsi omnis noster paulatim industrius vita fluo ab exemplum , quisquis procul adpeto hostis , hic reor invenio , mos hinc traho Cydonas bellor Parthosque retro disco ferio primus sagittiferae pecudis documentum sequor . 
nomen umbra mano ueteris ; namque dico#2 birrum , si Castor iuro , castoreum nequeo . 
sex emo solidum ! 
quis#2 sum , iam scio possum : si ego nullus fides , credo vel pretium . 
pulchrum sto diu Parca lex nego . 
magnus repente ruo ; summa cado subito . 
hic formosus iaceo , Saturnus sortitus figura , Egregiumque decus inuidiam mereo . 
fons in liquidus paul(l)um requiesco , uiator , atque tuus rursus carpo reficio iter . 
lympha dominus nimium miro , hospes , inter durus uiae balneum quis#2 pono . 
qui tu cum pes ratio ? 
quis#2 carmen culpa ? 
scando quis#2 nescio , uersiculos lacero ? 
dulcis donum ego semper tuuus , maximus , mitto , et , quisquis mitto , mella puto decet . 
paupertas ego saeua domo dirusque cupido : sed tolero fames , non tolero amor . 
Esuriens pauper tela incendo amor . 
inter uterque malus#3 deligo pauperiem . 
aspicio sudo uenerando pondus frater , Diuino mereor semper honor colum , Iusta quis#2 rapidus cedo reverentia flamma et miro uagas repello Aetna fax . 
Conplexi manus fultus ceruice parens attollo uultus adcelerantque gradus . 
Grandaeui geminus sublimis prole fero et carus nascor inplicuere mora#3 . 
nonne video ut saeua senex incendium monstro , ut trepidus genetrix inuocet os#1 deus ? 
erigo formidus coma , per omnis metallum fundo in attono palluit aes tremor . 
in iuuenum membrum animosus cerno horror aequus onus metuo inpauidusque suus . 
Reiectae uento chlamydes . 
dexter exeo ille Contentus laeua sustineo pater ; Ast ille duplico in nodus colligo ulna caveo in sexu debilis labor . 
hic quoque praetereo oculus ne#2 forte relinquo artifex taceo quod mereo manus : nam consanguineus idem cum forma figuro , hic propior mater fio tamen , ille pater . 
dissimilis annus sollertia tempero ars : alter in alter reddo os#1 parens , et novus germana par discrimen praebeo Diuisit uultus cum pietas faber . 
o bene natura memor , documentum supernus iustitia , iuuenum lumen votum senum , qui sperno ops medius properastis in ignis Nil praeter sanctus tollo canities . 
haud equidem inmeritum tantus uirtute reprimo Enceladus fauces obriguisse reor . 
ipse redundo frenauit Mulciber Aetna , laedo exemplum ne#2 monumentum pius . 
sentio elementum fides : pater adsum aether Terraque maternus sedulus iuuit onus . 
quodsi notus amor prouexit in astrum Laconas , Aeneas Phrygius rapio ab ignis pater , si uetus Argolicus inlustro gloria frater , qui suus maternus collum do iugum , cur non Amphinomo , cur non tu , fortis Anapis , aeternus Siculus templum dicauit honor ? 
multus licet summus do Trinacria laus , nosco hic magnus se gigno nihil , Nec doleo damnum , quis#2 deuius infero ardor , Nec gemo exuro ignis furo domus : non possum pietas flamma cesso probari ; Emptum sum ingens clade perenne decus . 
aspicio morigerus Rhodanus torreo alumna imperium necto imperioque uagas , dissono quam#4 uarios flecto ad murmur cursus et certus adeo uoce rego uias . 
quamvis quisque se nullus discurro habena et pateo durus liber collum iugum , Ceu constringo tamen seruo patiensque labor Barbaricos docilis concipio auris sonus . 
absens longinquus ualent praeceptum magister Frenorumque uicem lingua uirilis ago . 
hic procul angusto spargo spargitque cogo ; hic sisto rapidus , hic propero facio . 
Laeua iubeo ? 
laeuo deduco limite gradior . 
Mutauit strepitus ? 
dexter peto . 
nec uinclis famula nec libertas ferox , exuo laqueus , sub ditio tamen . 
Incessuque par et fuluis pellis hirtus Esseda concordo multisonora traho . 
miror si uoce fera pacauerit Orpheus , cum pronus pecus#2 Gallicus verbum rego ? 
Italia communis decus , Rubico amoenus incola , Romanus fama secundus forum , Graius populus et noster cognosco Nilus ( Vtraque gens fascis horreo amatque tuus ) , carmen ieiuno posco solo fauces ? 
testo amicitia nullus sum domus . 
nam ego mox nidus pinna confido relinquo et larus contemno non redeo uolant . 
felix , quis#2 patrius#2 aeuum transigo in aruis , ipse domus puer quis#2 video , ipse senex , qui baculum niteo in qui reptauit harena Vnius numero saeculum longus casa . 
ille non uario traho fortuna tumultus , Nec bibo ignotus mobilis hospes aqua ; non fretum mercator tremo , non classicum miles , non raucus lis perfero ille forum . 
indocilis res , uicinae nescius urbs Aspectu fruor liber polus . 
frux alternus , non consul computo annus : autumnum pomum , uer se florus noto . 
idem condo ager solo idem reduco , Metiturque suus rusticus orbis dies , Ingentem memini paruo quis#2 germen quercus Aequaeuumque video consenesco nemus , proximus quis#2 niger Verona removeo Indus Benacumque puto litus#3 rubrus lacus . 
sed tamen indomitus vis firmisque lacerta Aetas robustus tertius cerno auum . 
erro et extremus alter scrutetur Hiberus : multus habeo hic vita , plus habeo ille uiae . 
Manlius indulgeo somnus noctesque diesque ; Insomnis Pharius sacer profanus rapio . 
omnis hic , Italae gens , exposcite uotis , Manlius ut uigilet , dormio ut Pharius . 
Vsque adeone tuus produco impetus ira ? 
nullus sum finis lacrima ? 
subitisque fauorem permuto odium ? 
quo mens ignarus noceo , quis sensus abeo pius ? 
tantumne liceo Inuidiae ? 
tantus strepitus ualuere malignus ? 
ego dolor incautus , ego lubricum duco aetas , ego tumor impulerit , ego deuius ago ardor : tu tamen haud decet par concurro tela . 
humanus superus numquam tango querellae Nec uaga securus penetro conuicia caelum . 
excedo iam poena modus . 
concedo iacenti . 
en adsum ; ueniam confiteor crimen posco . 
manus Hectoreus atrox ignouit Achilles ; Vltrices Furius mater placauit Orestes ; reddo Alcides Priamus , quis#2 capio , arx . 
Pellaeus iuuenem rex flexere ruina : Dareus famulus manus doleo peremo fero et ingens solatus fatum sepulcrum ; Tradita captiuo spatiosus India Porus . 
conditor hic patria ; sic hostis ille parco ; hic uirtus tuus dignus sequor . 
quicumque deus Laesimus , insulto iugulo pascatque furor . 
Gratia defluxit , sequor feralis egestas ; desolo domus , carus spolio amicus#2 : hic tormentum neco , hic undique trudo exul . 
quis#2 supersum damnum ? 
quis#2 saeua periculum resto ? 
emollio rabies praeda mortisque facultas . 
praetereo subiicio ferus , toruique leo , qui strauisse caleo , idem prosterno relinquo Nec nisi bellor gaudeo ceruice iuuenci nobilis fames . 
seco nascor votum Liuor et ingero turbauit gaudium luctus : Iamiam supplicium fessus humilesque serenus Respice . 
quis#2 tantus digno moles clientem ? 
in breuibus numquam se probo Aeolus antrum , Nec capio angustus Boreae certamen collum : Alpis ille quatio , Rhodopeius culmen lasso . 
incubo numquam caelestis flamma salictum Nec parvus frutico ira mereo tono : ingens quercus , annosus fulminat ornus . 
hic pro supplex ramus , pro frons Mineruae , hic carmen pro tus do . 
misereor tuus . 
ego , precor , heu , ego reddo ego grauibusque medere vulnus uitamque iubeo famamque revertor . 
qui per tu cado , per tu fortuna resurgo . 
sanus Achilleus remeauit Telephus herba , quis perfero vis , et sentio in unus letalis placidamque manus : medicina per hostis contingo , et pello quos facio ipse dolor . 
quod si nec prex fletus nec frango ullus , Eripe calco non prosperus cingulum Musa , Eripe militia , comes ego pelle sodali Scilicet insignis de pauper uate triumphus ! 
scilicet egregium ornabere uictor opimus ! 
irruo in miser cognatus potentia ciues ; audio hic communis solus longeque carina nosco Pharus , flentemque attollo gurges uultum noster gemo Nilus numerosus funus ripa . 
sic non Aethiopus campus aestas pererro Nec Scythicus bruma sub Ioue nudus ago , sic non imbriferam nox duco haedus Ionium credo turgidus velum mare , sic non Tartareus Furius uerbere pulsus Irati relego carmen grammaticus : nullus meus traho petulans audacia sensus , liber iustus nec ego lingua sum . 
versiculus , fateor , non caveo uoce notaui , heu miser ! 
ignoro quam#4 graue crimen sum . 
Orpheus alius liber inpune lacesso Nec tuus securus tu , Maro , fama uehit ; ipse parens uatum , princeps Helicon , Homerus Iudicis excipio tela seuera nosco . 
sed non Vergilius , sed non accuso Homerus : neuter enim quaestor , pauper uterque sum . 
en moueo plausus ! 
en pallidus omnis laudo , et clarus repeto terque quaterque ' sophos ' ! 
ignosco placidus tandem flatusque remitto et tuto recito quod libet os#1 : placo . 
horreo apex capitum ; medius ferus lumen surgo vertex ; cognatus dorsum duresco amicio . 
Armauit natura cutem dumique rubeo Cuspidibus paruis multus acuo rubor . 
carmen per thalamus quamvis festinus nego Nec volo#1 genero nec possum socero . 
hic socius , dux ille ego , nostrique per aula ordo hic consors , emico ille prior . 
hic ego coniugit studium communis aetas ; ille praepono vel senium vel honor . 
carmen amor genus , socerus reverentia posco officium uatis , miles obsequium . 
chorus . 
forte Venus blandus quaero frigus somnus vitis intexo gremium successerat antrum Densaque sidereus per gramen fundo artus#2 Adclinis florus cumulus ; crispo opacus Pampinus et mustum sudo uentilat uuam . 
Ora decet neglego sopor ; fastidio amicio Aestus et exuo transluceo pectus frons#1 . 
Idalia iuxta famula triplexque uicissim Nexa sub ingens requiesco Gratia quercu . 
pennatus passim puer quo quisque uocauit Vmbra iaceo ; fluito arcus ramisque propinquus Pendentes placidus suspiro ignis pharetra . 
pars uigiles ludo aut per uirgulta uagantur , Scrutantur nidus auium vel roscidus laetus malum lego#2 , donum Venus , flexusque sequor Palmitis et summus penna libro in ulmos , defendo alius lucus Dryadasque procaces specto cupidus et rusticus numen pello Siluestresque deus , longeque tueor antrum flammeum lasciuis intendo spiculus Faunus , cum subito uarius uicina clamor ab urbs et faustus iuuenum plausus mixtaeque choreus Auditae per rus lyra . 
Celerina per omnis Italia cano mons omnisque maritus Palladium resono ager . 
pervenio ad auris Vox iucundus dea strepituque excio resideo et reliquus nitidus detersit pollice somnus Vtque sum , turbo coma , intectus papilla , mollis exurgit stratus interque suus agmen et innumerus Hymenaeus quaero amor . 
( hic Musa gigno lego#2 Cytherea ducemque praeficio thalamus ; nullus jungo cubile hic sine nec primus fas sum attollo taeda ) . 
conspicio tandem . 
platano namque ille sub altus fundo inaequalis cera texebat auenas Maenaliosque modus et pastoralis labrum murmur temptabat relego orisque recursus dissimilis tenuis uariabat harundo venio . 
resto ut video Venus , digitisque remissa ad terra tacitus defluxit fistula lapsus . 
dulcis mico oculus ; niueas infecerat ignis Solque pudorque gena ; dubius lanuginis umbra Caesaries intonsus tego . 
prior ipse sileo compello : " numquamne , puer , diligo relinquo carmen ? 
maternus numquam satiabere donum , Dedite Musa studium nimiumque parens aemulus ? 
quis#2 medius tu modularis in aestus ? 
Iamne tu sordeo cithara ? 
iam lustrum Lycaeus atque pecus cor redituraque rupes echo ? 
huc adsum et tantus nos edissero causa laetitia , quis#2 pompa uiro tam clarus resulto , qui novus doto virgo ; patriamque genusque pandus , quis#2 terra orior , quo semen duco . 
haud ignarus enim , nec tu conubium fallo Vlla ; tuus primus libo foedus#2 nox . 
" ille refero : " equidem dudum tu , diva , moror miro , quod adhuc tantus securus maneo Coniugii . 
non parvus tu mando origo . 
fascis insignis et lex culmen fultus Conuenere domus et quis#2 lectus orbis sanguis sum . 
rubrus quis#2 fluctus insula latro , qui locus Aethiopus , quis#2 sic imperuia fama secedo regio , quo non rumor secundus Palladium penetrauit amor mentisque benignus temperies doctique sales et gratus senectus#2 ? 
per cunctus eo ille gradus aulaeque labor emetior teneo summus fastigium sedum Eous stabilis moderatus jus senatus . 
hic splendor iuueni . 
cunabula primus puella Danubius ueteresque Tomi . 
Mauortia mater nobilitas spolium armisque exulto auitis Immensamque traho Celerini robur lux , qui quondam Meroen jubeo Nilumque tueor , cum se post obitus et Parthicus fulmen Car sceptrum do miles res que impono uellet , despicio fremitus et praefero otium regnum . 
respuo ingero , quod vis , quod posco ferrum Posthabita pietas solo . 
tum purpura primus inferus uirtute sum meruitque repulsa Obuia maiestas . 
doleo fortuna parvus se confessum uiro . 
magnus defero potestas , magnus contemptus probo . 
cognomen sumo plenum dux genitor . 
paulatim uectus ad altus princeps militia , qui non illustris extat alter , cunctus tabula adsigno honor , Regnorum tracto numerus , constringo in unus Sparsas imperium vis cuneosque recenseo Dispositos : quis#2 Sarmaticus custodia ripa , qui saeuis obicio Geta , quis#2 Saxona freno vel Scottum legio , quantus cinxere cohors Oceanus , quantus pacatur miles Rhenus . 
castum domus , sincerus fides , industrius sollers . 
eligo Stilicho ; nihil ultra laus addo Iudicioue possum . 
talis nubo puella Nonne tu cesso nefas ? 
duco protinus omnis , duco ago . 
marceo cupio quasso corona et uibrare fax et nox duco ludus . 
hic quoque non uilem iam fistula commodo usus , respondeo chorus . 
" vix hic Hymenaeus ; at ille Fontibus abluo gelidus legemque capillus reddo et orno forma prelisque solvo miro Dioneae sumo uelamina tela . 
flos extruitur currus ; iugum flos halant ; floreus purpureus adnecto frenum columba . 
Vndique concurro uolucres , quicumque fremo permulceo Athesin cantus , quis#2 Larius audio , qui Benacus alo , quis#2 excipio amne quietum Mincius : eripio obmutesco unda querellis . 
Eridanus ripa et rauca stagnum Padusa diffugio nudauit olor . 
laeto amor Frenatisque truces auibus per nubilum uecti ostento se quisque dea magnoque tumultus confligo pronique manus in uerbera tendo atque inpune cado : labor bonus uolatu consequor uincitque suus auriga iugalis . 
ut thalamus tango foris , tum vere rubeo desuper inuertunt calathus largosque rosa Imbres et uiolas plenus sparsere pharetra , Collectas Saturnus pratum , quis#2 ipse parco Sirius et tener clemens sidus fouit . 
gemmo alius per totus#2 balsamum tego Effudere cadus , durus quis#2 saucius ung(u)o Niliacus pinguis desudat uulnere cortex . 
Adgreditur Cytherea nurus flentemque pudicus detraho mater gremium . 
maturus tumesco virginitas superatque niues atque lilium candor et patrium flauis testor crinis Histrus . 
tum dexter conplexa virus dextramque puella trado et hic ultro sancio conubium dico#2 : " Viuite concordo et noster disco munus . 
osculum mille sono ; liuescant bracchium nexus ; labrum ligo anima . 
neu tuuus uirtute proterua confido , iuuenis : non sum terror domo , sed prex placo tu . 
concedo maritus tu quoque neu Scythicus infensus unguis ira exerceo uelis : uinci patior , rogo . 
sic uxor , sic mater sum . 
quis#2 lumen tinguis , virgo ? 
credo ego , quis#2 nunc horresco amo . 
" dico#2 et aligera geminus arcuque manuque praesto de plebs uocat . 
puer ilicet Aethon et Pyrois rutilus respergo murex pluma Prosiliunt puroque imbuo mel sagitta hic nupta peto , ille vir . 
sonuere reduco cornu ; certus Notus pariter sulcauit harundo et pariter figo haereo tela medulla . 
fons , Antenoreae vita quis#2 porrigo urbs Fataque uicinis noxia pello aqua , cum tuus vel mutus tribuo miraculum vox , cum tu plebeius carmen dicto honor et sum nullus manus , quis#2 non pollice duco testo memor prosperus votum nosco , Nonne reus Musa pariter Nymphisque teneo , si taceo solus praetereare ego ? 
indico neque enim fas sum ab uate relinqui hic quis#2 tot populus provoco os locus ? 
altus collus parvus , plana erigo aruis conspicuus clivus molliter orbis tumeo , Ardentis fecundus aqua . 
quicumque cauernas perforo , offenso trudo ignis latex . 
spiro putre solus , conclusaque subter anhelus Pumice rimosus perforo unda uias . 
Vmida flamma regio , Vulcania terra Vbera , sulphureae feruida regnum plaga . 
quis sterilis non credo humus ? 
fumo uernant pascuus , luxurio gramen coquo silex et , cum sic rigida cautes feruore liquesco , Contemptis audax ignis herba uiret . 
praeterea grandis effodio marmor sulcus saucius longinquus limite saxum seco . 
Herculeus ( sic fama refero ) monstro aratrum Semita , vel casus uomeris ago opus . 
in medius , pelagus latus flagro imago , Caerulus immensum pando os#1 lacus Ingenti fusus spatium ; sed magnus in altus intro et arcanus rupes inanis subeo , Densus nubes suus tactuque immitis et haustus , sed uitreis idem lucidus usque uadis . 
consulo natura se , ne#2 totus#2 lateo , Admisitque oculus quo uetat eo calor . 
turbidus impulsus uenti cum spargo aer Glaucaque fumiferae tergum serenat aqua , tunc omnis liquidum valles miror fundus , tum ueteres hasta , regia donum , mico , qui inter nigrae tenebrae obscurus harena Discolor abrumpo flumen hiatus ago ; appareo infra latebra , quis#2 gurges opacus impleo et abstrudo duco in antrum sinus ; tum mons secretum pateo , quis#2 flexus in arcus Aequora pendeo margo summa ligo . 
Viua corono adstringo scaena uapores , et leuis exilis cortex terra nato , Calcantumque onus numquam cedo vir sustento trepidus fidus ruina pes . 
facio manus credo : sic leuis circumeo ora ambitus et tenuis perpetuusque rigo . 
haereo stagnum lacus plenus aequo ripa Praescriptumque timeo transiluisse modus ; qui supero fluvius deuexa rupes uolutus ago et campus dorsum recurua peto . 
Deuehit excipio natiuo spina meatus ; in patulus plumbum labitur inde uias ; Nullo cum strepitus madidus infectus fauillis Despumat niueum fistula canus salem . 
multifidus dispergo ops artemque sequor , qui iussere manus , mobilis torqueo iter et jungo rapidus pontes subtermeat aestus Adflatosque uago tempero ignis tholus . 
acer interior raucus cum murmur saxum spumeus elido pello amne uapor . 
hic pigras repeto fessus sudor lacuna , Frigora quis#2 longus blandus do mora . 
Salue , Paeonius largitor nobilis unda , Dardanius , salue , gloria magnus solus , publicus morbus requies , communis medentum auxilium , praesens numen , inemptus salus . 
sive rumpo infernum ruo incendium ripa et noster Phlegethon deuius orbis caleo , Sulphuris in uenas gelidus sive decido amnis Accensusque fluo , quod manifesto odor , Siue par flamma unda lanx rependo Arbiter in foedus#2 mons elementum uocat , ne cedo supero se , sed lex aequum alter vis possum uterque patior : quisquis sum causa , quicumque emitto ortus , non sine consilium curro certus fides . 
quis casus meritum ascribo talis audeo , quis nego auctor hic statuo deus ? 
ille pater res , quis#2 saeculum diuidit astrum , inter primus colum tu quoque sacer do et fragilis noster miseror corpus usus Telluri medicus fundo jubeo aqua , Parcarumque colus exoratura seueras flumen laxo emicuere iugum . 
felix , proprius quis#2 tu mereo , colonus , for quis#2 sum Aponon jus habeo suus . 
non ille terrenus luo corrumpo nec auster flamen#2 nec saeuo Sirius ignis noceo , sed , quamvis Lachesis letalis stamen damno , inde se fatum prosperus peto . 
quod si forte malus membrum exubero umor languidus vel nimium uiscera fel uirent non uenas resero nec uulnere uulnera sano poculum nec tristis gramen misceo bibo : amitto lympha reparo impune uigorem Pacaturque aegrum luxurio dolor . 
Oceanus summus circumfluus aequor lucus Trans Indus Eurumque uiret , quis#2 primus anhelus sollicito equus uicinaque uerbera sentio Vmida roro resono cum limen currus , Vnde rubeo uentura dies longeque coruscus Nox afflo rota refugus pallesco amictus . 
hic fortuno nimium Titanius alo regnum colo solusque plaga defendo iniquus possideo intactus aegrum animal ora Saeua nec humanus patior contagia mundum , Par uolucer superi , stella quis#2 uiuidus aequo duro membrisque tero redeuntibus aeuum . 
non epulum saturo fames , non fons ullus Adsuetus prohibeo sitis , sed purus ille sol feruor alo uentosaque pabulum libo Tethyos , innocuus carpo alimentum uaporis . 
Arcanus radio oculus iubar . 
igneus os cingo honor . 
rutilus cognatus uertice sidus attollo cristatus apex tenebrasque serenum lux seco : Tyrium pingo crus ueneno . 
Anteuolant Zephyrus pinnae , quis#2 caerulus ambeo florus color sparsoque super ditesco in aurum . 
hic neque conceptus fetus#2 nec semen surgo , sed pater sum prolesque suus nulloque creo emeritus artus#2 fecundus mors reformo et peto alternus totidem per funus vita . 
namque ubi mille uias longinquus retorserit aestas , tot ruo hiem(p)s , totidem uer cursus actus , qui fero autumnus , do cultoribus umbra , tum multus grauior tandem subiungitur annus , lustrum numerus uictus : ceu lassus procella arduum Caucaseo nuto de culmen pinus sera pondus pronus traho ruina ; pars cado assiduus flatus , pars imbre peredo rumpo , abripio pars uitiosa uetustas . 
iam breue decresco lumen languetque senilis segnis stella gelus , qualis cum fors teneo nubes et dubius vanesco Cynthia cornu ; iam soleo medius ala transcurro nimbus vix imum tollo humo . 
tum conscius aeui defungor reducisque paro exordium forma Arentes tepidus de collis eligo herba et cumulus texens pretiosus frons Sabaeus compono , bustumque se partumque sum . 
hic sedo et blandus sol clangor saluto debilis miscetque prex atque supplice cantus Praestatura nouas vis incendium posco . 
quis#2 procul adduco video cum Phoebus habena , sto subito dictisque pius solo alumnus : " o senium positure rogo falsisque sepulcrum natalis habiture vicis , quis#2 saepe renasci exitium proprioque solo pubesco letum , Accipe principium rursus corpusque caducum desero#2 . 
muto bonus procede figura . 
" hic fatus properus flauis ex crinis unus Concussa ceruice iacio missoque uolentem vitalis fulgor ferio . 
iam spons cremo ut redeo gaudetque morior festinus in orior . 
Feruet odoratus tela caelestis agger Consumitque senex . 
nitidus stupefacio iuuencos luna premo pigrosque polus non concito axes parturio rogo : cura natura laboro , aeternus ne#2 perdo auem , flammasque fidelis admoneo ut res decus inmortale remitto . 
continuo dispermulceo uigor per membrum uolutus aestuo et uenas recidiuus sanguis inundo . 
vinco cinis nullus cogo moveo incipio plumaque rudis uestire fauillam . 
qui sum genitor , nascor nunc prosilit idem Succeditque nouus : geminus confinius vita exiguus medius discrimen separo ignis . 
protinus ad Nilus Manes sacro paternus Auctoremque globus Pharia tellus ad ora fero iuuat . 
uelox alienus tendo in orbis porto gramineus claudo uelamine funus . 
innumerus comitor aues stipatque uolantem Alituum suspendo cohors : exercitus ingens Obnubit uario latus conuexa meatus . 
nec quisquam tantus ex mille obuius audeo Irus duco , sed rex iter fragrantis adoro ; non ferus accipiter , non armiger ipse tono bellus mouet : communis facio reverentia foedus#2 . 
talis barbaricus flauo de Tigride turma ductor Parthus ago : gemma et diuite cultus luxurio serta apex regalibus orno , aurum freno equus , perfundo murex uestem Assyria signo acus tumidusque rego celsus per famulus acies ditio superbio . 
clarus per Aegyptus placidus notus sacer Vrbs Titana colo , centumque adcline columna Inuehitur templum Thebaeo mons reuulsis illic#2 , ut perhibeo , patria de mos repono Congeriem uultumque deus ueneratus erilis iam flamma commendo onus , iam destino ara semen reliquiasque suus : murrata relucent limen , diuino spiro altarium fumus , et Pelusiacus produco ad usque palus#2 Indus odor penetro no completque salubris tempestas uiros et nectar dulcis aura ostium nigro Nilus septeni uaporat . 
o felix heresque tuus ! 
quo soluimur omnis , hic tu suppedito vis . 
praebeo origo per cinis , morior tu non pereunte senectus#2 . 
video quicumque sum ; tu saeculum testis cunctus reuoluuntur ; nosco quo tempus pontus fundo#2 effero scopulus stagno unda , quis Phaethonteis error ardeo annus , et clades tu nullus rapio solusque supersto Edomita tellus Manes : non stamen Parca in tu durus lego#2 nec ius habeo noceo . 
felix quis#2 Pharia proscindo uomere terra : nubilum non spero tenebrae condentia caelum Nec grauiter flo pluuiali frigus Coros Inuocat aut arcus uariata lux rubeo . 
Aegyptus sine nubes ferax imbresque serenus solus teneo : securus polus , non indigus uenti gaudeo aqua quis#2 ipse uehit Niloque redundo , qui rapidus tractus medius effero ab Austris , Flammigerae patior zona Cancrique caleo , fluctus ignotus noster procurro in orbis Secreto de fons cado , quis#2 semper inanis quaero ratio lateo , nec contingo ullus hic video caput : fero sine testis creo flumen profundo alienus conscius caelum . 
inde uago lapsus Libya dispermulceo in omnis Aethiopus per mille ruo nigrantia regnum et locus continuo sol damno uapore Inrorat populisque salus sitio erro per Meroen Blemyasque ferus atramque Syenem . 
hic bibo infrenus Garamans domitorque fera Girraeus , quis#2 uasta colo sub rupes antrum , qui ramus hebeni , dens quis#2 uellit eburnus , et gens compositum crinis uallata sagitta . 
nec vero similis causa cresco unda aut tempus mereo : glacie non ille solvo Nec circumfundo scopulus exubero imbre . 
nam cum tristis hiem(p)s alius produco unda , tum Nilus retineo ripa ; cum languidus cesso flumen , tum Nilus muto jus tumesco . 
quippe , quod ex omnis fluuio spoliauerit aestas , hic Nilus natura refero , totumque per orbis Collectae pars unus reuocantur in amnis ; Quoque dies Titana canis flagrans armo et rapio umor madidus uenasque calor Conpescit radiisque potens aestuo axis , Nilus bruma venio , contrarius tempus mundum . 
deficio soleo refero cultoribus aequor effluo Aegaeus stagnantior , acer altus Ionium seseque pateo explico aruis . 
fluctuo omnis ager ; remus sonuere nouales ; saepis , aestiuo iaceat cum fors sopor , cerno cum stabulum armentum nato pastor . 
quisquis sollicitus mundum ratio sequor semen rimatur res , quo luna laboro deficio , quis#2 causa iubeo pallesco sol , Vnde rubescentes feralis crinis cometae , Vnde fluo uenti , trepidus quis#2 uiscera terra concutio motus , quis#2 fulgur duco hiatus , Vnde tono nubes , quo lumen floreo arcus , hic ego quaero , si quis#2 deprendere ueri mens ualet , expedio . 
lapis sum cognomen magnes Decolor obscurus uilis . 
non ille repexam caesaries rex , non candidus uirginis orno collum nec insignis splendeo per cingulum morsus , sed novus si nigrum uideas miraculum saxum , tunc pulcher supero cultus et quisquis Eous Indus litus#3 rubrus scrutatur in alga . 
nam ferrum mereo vita ferrique rigor vesco ; hic dulcis epulas , hic pabulum nosco ; hic proprius renouat vis ; hinc fundo per artus#2 asper secerno seruant alimentum uigorem ; hic absens pereo : tristis morior torpeo membrum fames , uenasque sum consumo apertus . 
Mauors , sanguineus quis#2 cuspis uerberat urbs , et Venus , humanus quis#2 laxo in otium cura , Aurati delubrum teneo communis templum . 
Effigies non unus dea , sed ferreus Mars forma niteo , Venus magnetica gemma figuro . 
ille conubium celebro de mos sacerdos ; duco flamma chorus ; festum frondeo myrtum limen cingo , roseisque cubile surgo Floribus , et thalamus dotalis purpura uelat . 
hic mirus consurgo opus ; Cytherea maritus sponte rapio caelique torus imitatus prior Pectora lasciuo flatus Mauortia necto et tantus suspendo onus galeaeque lacertus Inplicat et uiuis totus#2 complexus ambeo . 
ille lacesso longus spiramen actus arcanus traho gemma de coniunx nodus . 
pronuba fio natura dea ferrumque marito aura tenax : subitum socio numen furtum . 
quis calor infudit geminus alternus metallum foedus ? 
quis#2 durus iungo concordia mens ? 
flagro anhelus silex et amica saucius sentio Materiem placitosque chalybs cognosco amor . 
sic Venus horrificus bellum conpescere rex et vultus mollio solo , cum sanguis praeceps aestuo et stringo mucronibus aspero ira . 
solus ferus occurro equus soluitque tumor pectus et blandus praecordia tempero ignis . 
pax animus tranquillum do , pugnasque caleo desero et rutilus declino in osculum crista . 
qui tu , saeue puer , non sum permitto potestas ? 
tu magnus superus fulmen caeloque relinquo fluctus in medius cogo mugio tono . 
iam gelidus rupis uiuoque carentia sensus membrum ferus , iam saxum tuus obnoxius tela , et lapis suus ardor ago , ferrumque teneo lnlecebris : rigidus regno in marmor flamma . 
dico#2 , meus Calliope , tanto cur tempus differs Pierius mereo sero redimire Serenam ? 
vilis puto donum , soleo consurgo gemma et rubrus radio mare si flos orno Reginus regina coma ? 
sed flos ille , quis#2 neque frigus Boreas nec Sirius uro aestus , aeternus sed ueris honor rubeo Fons Aganippea Permessius educo#1 unda : Vnde pius pasco apis et pratum lego transmitto saeclis Heliconius mella futurus . 
dignus an uates alius exerceo unus femineus uirtutis opus ? 
noun reemo castus maritalis succedo Thessalus fatum inquiam suus migro vir non abnuo annus . 
hic Graius memoro . 
Latius mouet os Camena praescius fatum Tanaquil , rediensque per unda Cloelia Thybrinas , et idem flumen duco Claudia uirgineo cuncto crinis Cybelen . 
annus alius totus#2 molio carmen actus Maeonius mens altus seni ? 
quod stagnum Charybdis Armauit , quod Scylla canis , quod poculum Circe , Antiphatae uitata fames surdoque carina Remige Sirenum cantus transuecta tenaces , lumen fraudo Cyclops , contemptus Calypso , Penelopa decus sum , unus quis#2 tantus paro scaena pudicitia . 
terra pelagique labor et totidem saeui bellum quot fluctus annus Coniugii doceo fides . 
sum Claudia felix Teste dea castosque probo sub numen mos Absoluens puppisque mora#3 crimenque pudor ; Penelope traho ars procus fallatque furo stamen nocturnus relego Laertius tela : non tamen audeo titulus certo Serenae . 
quod si nobilitas cunctus exordium pando#2 laus atque omnis redeo in semen causa , quis uenerabilior sanguis , quis#2 magnus origo qui regalis sum ? 
non hic priuata do limen nec tantus possum contingo numen angustum lar : patruus tu princeps celsus Bellipotens illustro auus , quis#2 signum Britannus infero Oceanus Gaetulaque repello arma . 
clarus Scipiadum taceo Cornelius gens Seque parvus iactet Libycus doto tropaeum . 
Cardine tuuus geminus laurus praetendo auitas : inde Caledoniis , australis inde parens Cingeris exuuiis . 
nequedum moderamen mundum sumo ille domus , cum tu Lucina beatus edo astrum radius , o multus res Gloria : post gigno disco regno Serenam . 
quis#2 dignus memoro tuus , Hispania , terra Vox humanus ualet ? 
primus levo aequor sol India : tuuus fessus exigo lux iugalis Proluis in tuus respiro sidus fluctus . 
dives equus , frugum facilis , pretiosus metallum , princeps fecundus pius : tu saeculum debeo Traianum ; series hic fons Aelia fluo ; hic seni pater , hinc iuuenum diadema frater . 
namque alius gens , quis#2 foedus#2 Roma recipio aut arma domo , uarios apto in usus imperium : Pharia seges et Punicus messis castrum deuota cibus ; do Gallia robur miles ; Illyricum undant equitatibus ala ; solus nouum Latius uectigal Hiberia res confero Augustus . 
fruges , aeraria , miles Vndique convenio totoque ex orbis lego#2 : hic genero quis#2 cunctus rego . 
nec laudo vir Censeri contendo sum , nisi mater aequus vinco et geminus certatim splendidus sexu Flaccillam Mariamque do pulchramque Serenam . 
tu nascor fero per pinguis cultus tumeo Diuitiis undasse Tagus ; Callaecia rideo Floribus et roseus formosus Duria ripa vellus purpureus passim mutauit ouile . 
Cantaber Oceanus uicino litus#3 gemma exspuo , effodio nec pallidus Astur oberro mons ; offertor sacer natalis aurum vulgo uena uomit , Pyrenaeisque sub antrum Ignea flumineus lego#2 ceraunius nympha ; Quaeque relabentes unda aestumque sequor in refluus uenere palam Nereis amnis confiteor plaudo domina cecinere futurus auspicium thalamus . 
alius tum paruus in axe cresco Stilicho uotique ignarus ago , Debita quis#2 longus coniunx penitusque removeo orbus paro tantus concordia fatum . 
nec tuus mortalis mereo cunabula nutrix . 
Vbera primus do gremiis redoleo Hora Ternaque tu nudus innecto Gratia membrum Adflauit docuitque loquor . 
quicumque per herba Reptares , fulgeo rosa , candentia nascor Lilia ; si placidus cedo lumen somnus , purpura surgo uiolae , facio cubile gramineus , uernatque torum regalis imago . 
omen non audeo genetrix tam magnus fateri Successusque suus arcanus conscius uoti spes trepido tego . 
gesto Honorius artum tu pater amplexus . 
quotiens ad limen princeps Theodosius priuatus adhuc fraternus ueniret , osculum libo teque ad suus tego fero laetus . 
in mater tener converto querellis ' quis#2 ? 
ego de proprius aufero penatibus ! 
' inquam ; ' impero hic semper ! 
' praesagium ludo error et do augurium regnum infantia lingua . 
defungor genitor tuus sublimus adopto tu patruus , magnique animus solacium iugeo restituo propius quam#4 si gigno amauit defungor frater suboles : nec carus olim mutuus Ledaeus deuinxit cura Lacones . 
addo et proprius germana uocabula nascor qui do frater species se reddo adimo . 
denique cum res summus eligo habena suscipio , non ante suus inpendo amor Pignoribus quam#4 tu pariter fidamque soror litus#3 ad Eous terra accio Hiberus . 
desero iam ripa Tagus Zephyrique relinquo sedes Aurorae famulus propero ad urbs . 
incedo geminus , proles fraternus , puella , inde serenum parvus , prior hinc Thermantia natu , Expertes thalamus , quis#2 Cythereius nequedum sub iugum ceruices niueas Hymenaeus adegit . 
Vtraque lumen timidus mico , uterque pulchrum excito os#1 fax . 
qualis Latonia virgo et solus Ioue nascor soror cum fors reuisunt aequoreus sors patruus ( spumo cedo Aequora castus gressus uenerata dea ; non ludo Galatea procax , non improbus audeo Tangere Cymothoen Triton totoque seueros indico mos pelagus pudor ipsaque Proteus arceo ab amplexus turpis Neptunius monstrum ) : talis sceptriferi uisurae tego parens limen Honoriades penetro regale soror . 
ambo ille quidem patrius complector amor , sed meritum pietas in tu procliuior eo . 
et quotiens , res moles ut publicus cogo , tristis aut ira tumidus flagro redeo , cum pater nascor fugio atque ipse timeo Commotum Flaccilla vir , tuuus solus fremo Frangere , tuuus blandus possum sermo mederi ! 
Adloquiis haereo tuus , secretum fidelis Prisca puellaris reverentia transilit annus . 
non talis Triuiae confero laudator Homerus Alcinous gigno , quis#2 , dum per litus#3 uestes explico et famulus exerceo laetus choreus , Auratam jaculor pila post naufragus somnus Otia progressus folium expauit Vlixem . 
Pierius labor et ueterum tu carmen uatum Ludus sum : quos Zmyrna do , quos Mantua liber Percurrens damno Helena nec parcus Elissa . 
nobilis teneo animus exemplum pudicus , Laodamia sequor remeo rursus ad umbra Phylaciden et pronus ruo Capaneia coniunx , Communes ardeo uiro misceo fauillas , et grauis incumbo castum Lucretius ferrum , vulnus quis#2 proprius facinus testatus tyrannus Armauit patria iustus in bellum dolor : Exule Tarquinius memorandaque concedo unus Vlta pudicitia libertatemque cruor . 
talis facio libet non tuuus uirtute parvus , sed fatum bonus lex . 
iam nubilum aetas princeps sollicitus uotis erigo aula Incertis quis#2 tantus torum fortuna maneo . 
antiquus loquor Musa pagina rex , qui dirus sub lex procus certo iubeo , Empturos thalamus dubius discrimen letum , et suus crudelis gaudeo pignus mors ambitio peti . 
currus Pisaea marinus fugio tela Pelops ( namque perfidus obice rex prodo Oenomaus decipio Myrtilus axem ) ; Hippomenes trepidus cursus ferroque sequor Aurato uolucrem flecto Schoeneida pomum ; Herculeus video fluuio luctor palaestra moenia ex altus Calydon pretiumque labor Deianira sum , cum pectus uictor anhelus Alcides fremo retroque Achelous abeo Decolor : attono stringo uulnera nympha ; saucius trunco palleo flumen cornu . 
tu non Hesperidum pomum , non amne subigo , non socerum fallo rota , sed iudex dignus Augustus#2 uariis Stilicho specto in arma accipio et regnum dos uirtute parauit . 
saepe dux meritus bellum tribuo corona : hic cingo muralis honor ; hic ciuica quercus necto ; hic domo ambeo rostratus carina ; solus militia mirus merces iugalem promereo Stilicho socero refero corona . 
Agnouit patruus similis Thermantia cura : nubo et ille duco ; sed longus fatum soror inferus tuus . 
alius tu lumen taeda accendo Romanus salus magnus corona Coniugium fio causa tuus . 
diligo equus , quis#2 Phrygia mater Argaeaque gramen pasta semen Cappadocus sacer praesaepibus edo#1 , primus honor . 
geminus mox inde ex germen duco agmen commissosque labor sic gero honor ut semper meritum princeps , cum magnus do , debeo magnus tamen . 
si bellicum nubes ingruo , quamvis annus et jus minori Cedere grandaeuos eques peditumque magister Aspiceres totumque palam permitto Mars , Nec gradus aetatisque pudor seni obsto ne iuueni pario uelint . 
ceu flamen mollis Tranquillisque fretum clauum se quisque rego vindico ; incumbo si turbidus auster et unda pulso uterque latus#2 , pono certamen nauta Contenti bonus manus seseque ratemque unus imperium trado artemque pauore confiteor finis studium facio procella : haud alius Stilicho , fremo cum Thracia bellum tempestas , cunctus pariter cedo unus eligo ductor . 
suffragium quippe perago iudex verum timor ; uictus ratio salus ambitus et pulsus jaceo formido#2 liuor . 
quis tu tum per membrum tremor quantaeque cado Vbertim lacrima , cum saeua uocantibus arma iam lituus madidus respecto limen vultus opto reducem galeaeque inserto minaci osculum cristatus rapio festinus maritus ! 
gaudium quis#2 rursus , cum post uictricia tandem classicus sidereus ferratus pectus in ulna excipio , castus tuto per dulcis nox Otia pugna seriem narro iuberes ! 
non ille nitidus umquam bellor capillus Comere , non soleo gemma sumo cultus : numen uotisque uacas et supplice crinis Verris humus ; tero neclectae gratia forma , cum proprius redeo uiro . 
nec deside cura segnis marceo amor : laus prudentia bellum femineus pro pars subeo . 
dum gens ille confligo , uigili tuuus prospicus omnis sensus , ne quis#2 in absentem uirtutibus obuia semper audeo inuidiae rabio neu feruor iniquus , ne qui procul pono furto subsederit arma Calliditas nocitura domus . 
tuuus sedulus quondam Rufino meditor nefas , cum quaero ars in dux exitium coniuratosque foueret contra pila Geta , motus rimo lateo Mandatis tremebundus vir scriptisque monebas . 
Orpheus cum primus socio numen taeda Ruraque conpleo Thracia festus Hymen , Certauere ferus picturataeque uolucres donum suus uati quis#2 potis do , quippe antrum memor , cautes ubi saepe sonorus praebeo dulcis mirus theatrum lyra : Caucaseo crystallum fero de uertice lynces , Grypes Hyperboreus pondus fulua solus ; Furatae Saturnus pratum per inanis columba floreus conexum serta tulo rosa , Fractaque nobilis ramus electrum soror Cycnus oloriferi uexit ab amne Padus , et Nilus Pygmaeus grues post bellum remetior Ore lego#2 rubrus germen carus mas ; venio et extremus Phoenix longaeuus ab Euro Adportans uncus cinnama rarus pedis : nullus auium pecudumque sum quis#2 fero nego Vectigal mereo coniugiale lyra . 
tunc ops totoque Helicon sedulus regnum orno proprius Calliope nurus . 
ipse praeterea domina stellantis Olympium ad natus thalamus ausum rogo parens . 
nec spreuit regina deus , vel mater honor vel iustus uatis duco fauore pius , qui se carmen totiens lustrauerat ara iuno blandus numen uoce caneo Proeliaque altisonus refero Phlegraeus maritus , Titan frango Enceladique mina . 
Ilicet advenio nox digno iugalem addo augeo munus sacer torum , munus mortalis non admitto cultus , munus quis#2 solus fas habeo deus . 
sed quod Threicius iuno placabilis Orpheus , hic possum uotis sum , serenum , meus . 
ille exspecto famulor sidus nutus : sub pes rego terra fretumque tuus . 
non ego , cum peto , sollemnis mos procus promitto grex pascuum plenus meus , Nec quod mille ego lateo sub palmite collis fluctuo et glaucus pinguis oliua coma , Nec quod noster Ceres numerosus falce laboro Aurataeque fero culmen celsus trabs . 
Suffecit mandasse dea : tuus littera nos et pecus et seges et domus amplus sum . 
inflecto soceros et maiestas peto tego pauperiem nomen umbra tuus . 
quis#2 non perficio scribo uoce Serenae vel genius regnum vel pietas amor ? 
atque utinam sub lux tuus contingo os#1 coniunx et castrum et solium genus Optatum celebro dies ! 
ego iungeret auspex purpura , ego sanctus cingo aula chorus , et ego quam#4 scriptum despondeo ante puella Coniugiis idem pronuba dexter do . 
nunc medius quoniam uotis magnus aequor Inuidet et Libycus dissido os plaga , Saltem absens , regina , faue reditusque secundus Adnue sidereus laetus supercilium . 
terra tuuus pandus uias , tuuus mitis eurus Aequora pacari prosperus iubeo , ut tu Pierides doctumque fluo Aganippe Debita seruato votum cliente cano . 
Christus possum res , redeuntis conditor aeui , Vox summus sensusque deus , quis#2 fundo ab altus Mente pater tantique do consortium regnum , Inpia quis#2 noster domo crimen vita passus corporeus mundum uestire figura Adfarique palam populus hominemque fateri , Quemque uterus includo Maria mox numen video Virginei timuere sinus , innuptaque mater Arcanum stupeo compleo uiscera partus , auctor pario suus ( mortalis cor artifex texere polus , mundique repertor pars sum humanus genus , latuitque sub unus pectus , quis#2 totus#2 latus conplecto orbis , et quis#2 non spatium terra , non aequor unda , non capio caelum , paruos confluxit in artus#2 ) ; quin et supplicium nomen nexusque subeo ut nos subriperes letum mortemque fugo mors tuus , mox aetherius euectus in aura Purgata repeto laetus tellus parens : Augustus foueas , festum ut saepe dies annuus sincerus celebro ieiunium sacer . 
possideo glacies natura signum prior et fio pars lapis , frigus pars nego . 
Sollers ludo hiem(p)s , inperfectoque rigor Nobilior uiuis gemma tumesco aqua . 
lympha , quis#2 tego cognatus carcer lympha , et , quis#2 nunc sum quisque sum aqua , qui vos ingenium jungo ? 
qui frigus ars Torpuit et maduit prodigiosus silex ? 
quis tepor includo securus uindicat unda ? 
interior glacies quo liquefacio Notus ? 
gemma quis#2 claustris arcanus mobilis aestus vel concretus sum vel resolvo gelus ? 
solus indomitus glacies Alpinus rigor sumo nimium iam pretiosus gelus Nec possum totus#2 mentior corpus gemma , sed medius maneo proditor orbis latex . 
auctus honor ; liquidum cresco miraculum saxum , et conseruatae plus mereo aqua . 
aspicio porrigo splendeo fragmine uenam , qui traho limis lucidiore gelus . 
hic nullus Borean nec bruma sentio opacus Vmor , sed uarias itque reditque uias . 
non ille constrinxit hiem(p)s , non Sirius haurio , Aetatis spatium non tenuauit edax . 
claudo immunis conuexo tegimen riuus Duratisque uagus fons operio aqua . 
nonne video proprius ut spumo gemma lacuna et refluus duco poculum uiua sinus Vdaque pingatur radius obsto Irus , secerno hiem(p)s sollicito dies ? 
mirus silex mirusque latex ! 
et flumen uincit et lapis meritum , quod fluo et lapis sum . 
dum crystallum puer contingo lubricum gaudeo et gelidus tener pollice uersat onus , video perspicuus deprensas marmor lympha , durum quis#2 sol parco nosco hiem(p)s , et siccus relego labrum sitio orbis irritum quaeso osculum figo aqua . 
marmoreus ne#2 sperne globus : spectaculum transeo Regium nec rubrus uilior iste mare . 
informis glacies , saxum rudis , nullus figura Gratia , sed rarus inter habeo ops . 
quis#2 rear , affor quod non ego derigis ullus Nec redeo alternus pollice duco salus ? 
Scribendine labor ? 
sed quis#2 tam pronus facultas , carmen sive funda sive Cicero tono ? 
cedo diuitiis animus fortuna fateor et tantus os#1 copia uincit ops . 
an rarus quis#2 scribo fero ? 
quin tempus nullus cesso Flaminia puluerulenta uiae . 
cum fluo ingenium , cum sum quis#2 dico#2 reporto , qui , nisi contemno , causa relinquo tu ? 
despicus ergo tuus , si fas sum credo , uatem , perfidus et spatium debilito amor ? 
Excidimusne tu ? 
lux iam condo Hydaspes et Tartesiaco , sol , oriere uado , Candescet Geticis Meroe converto pruina Claraque se uetito proluet Vrsa mare , et , si iam noster fastidio Olybrius ignis , consto Oresteam nihil ualuisse fides . 
quin ago rumpus mora#3 solaturusque sodalis Absens eloquium fertiliore doceo , Crebraque facundus festino littera cursus auris atque anima insinuo meus . 
dignor tenuis Caesar scribo Maro , Nec tu dedecor sum meus Musa . 
valeo . 
quis#2 , precor , inter nos habeo silentium finis ? 
quando do carus littera gratus vicis ? 
ego timidus vel tu potius dico#2 superbus Conuenit ? 
alter crimen uterque teneo . 
Transfluxere dies et , dum scribo prior paeniteo , aeternus eo in usque mora#3 . 
sed quis#2 ago ? 
coepio uetat reverentia uestri ; hic amor hortor scribo . 
uincat amor . 
" fors iuuat audeo " priscus sententia uatis . 
hic dux non dubito tu reticeo loquor , audax ut , si quis#2 penitus#3 peccasse uidebor , Arguar , ingratus non subeo onus . 
Romanus bibo primus tu consul fons et Latius cedo Graius Thalia toga , Incipiensque tuus ab fascis omen coepi Fataque debeo posterus tu . 
ergo lacesso tandem rescribe rogo et patria floreo sors , Probine , valeo . 
torvus aper fuluusque leo coiere superbus vis , hic saeta saeuior , ille iuba . 
hic Mars , hic laudo Cybelus . 
dominor uterque mons ; Herculeus sudor uterque sum . 
Fallaces uitreo stella conpono mundum et uaga Saturnus sidus saepe queror Venturumque Iouem paucus promitto nummus Cureti genitor nosco Vranius . 
in prolem dilato ruo periurium pater et poena meritum filius os#1 luo ; nam spurcus auidae lambo meretrix hiatus , Consumens luxus#2 flagitiisque domus , et quis#2 fallacis colligo lingua parens , hic idem nascor lingua refundo ops . 
si tuus , Cureti , penitus#3 cognosco quaero sidus , pater tuus certus ipse loquor . 
quod fur , adverro do inclementia Mars ; qui procul ab Musa , debilis Arcas sum ; qui turpis patera iam canus podice morbus , femineus signum luna Venusque sum ; Attriuit Saturnus ops . 
hic prorsus in unus haereo : quis#2 cunnus lambo causa facio ? 
Transferat huc liquidus fons Heliconius Nais et patulus concha diuitis orbis fluo ; namque latex doceo quis#2 lauerit os Serenae Vltra Pegaseas numen habeo aqua . 
non semper clipeum metuo gens orbis diligo studiosus parens fabrico Achilles , Lemnius nec semper supplex ardeo adibat Antra deus , nascor galea facio comantem , sed placidus etiam cingo et mitis pax ornamentum do , bellum quis#2 ille perago conspicuus rex inter fulgeo Achiuos . 
ipse manus chlamydes ostrum texebat et aurum , Frenaque quis#2 uolucrem Xanthus Baliumque decerent aequor quaeso onero sedulus gemma . 
at tu diversus , princeps alo , certo obsequium socerus . 
Stilicho Mauortia confero munus , barbaricus strages Rhenique triumphus . 
regina contendo modus seruare serenum in tuus sollicitus urgeo uelamina tela . 
o felix sonipes , tantus quis#2 frenum mereor numen et sacer liceo seruire lupatus , Seu tuus per campus uento iuba ludo Hiberus , Seu tu Cappadocus gelidus sub vallis nato Argaeae lauere niues , sive laetus soleo Thessalia rapidus perstringo pascuum cursus , Accipe regales cultus et crinis superbus Erecto uirides spuma perfundo zmaragdos . 
Luxurient tumidus gemmatus monilia collum , nobilis auro iam purpura uestiat armus , et medius tu zona ligo uariata colum Floribus et castus manus sudata Serenae , Persae gentilis decus . 
sic quippe laboro Maternis studium nec dedigno equester molior phaleras , genero fero decor . 
accipio parvus tuus , princeps uenerande , soror munus , quis#2 manus texuit ipse suus , Dumque aurum phalerae , gemma dum frenum renideo , hic uterus zona cinge fremo equus , Siue ille Armenia alo gramen campus turbidus Argaea sive niue lauit Halys , Sanguineo uirides morsus vexo zmaragdos et Tyrium dignus tergum rubeo torum . 
o quantum forma se conscius erigo armus spargo et excutio collum superbus iuba ! 
augesco breuitas donum pietas Serenae , qui uolucres etiam frater orno equus . 
quis non indomitus dirus torpedinis ars audio et meritum signo nomen vis ? 
ille quidem mollis segnique obnoxius tractus repto et adtero vix languidus serpo harena . 
sed latus#2 armauit gelidus natura ueneno et frigus , quo cunctus rigo animo , medulla misceo et proprius hiem(p)s per uiscera duco . 
natura iuuat ipse dolus et conscius sors Vtitur ingenium longeque extendo per alga attactus confido suus [ immobilis haereo ] qui tango iaceo . 
successus laetus resurgo et uiuos inpune ferox depasco artus#2 . 
si quando uestita cibus incautus aes haurio et curuis frenari sentio hama , non fugio aut uano conor uellere morsus , sed propius nigrae iungo se callidus saeta et memini captiua suus longeque per unda Pigra uenenatis effundo flamen#2 uenis . 
per saetam volo#1 altus meo fluctusque relinquo , Absentem uictura vir : metuo ab imum emico horror aqua et pendulus filum sequor transeo harundineos arcanus frigus nodus Victricemque ligo concretus sanguis dexter . 
damnosus piscator onus praedamque rebellis iacto et amitto redeo exarmatus auena . 
per cinis Paulus , per canus limen Petrus , ne lacero uersus , dux Iacobe , meus . 
sic tuus pro clipeum sustento pectus Thomas et comes ad bellum Bartholomaeus eo ; sic ops sanctus non barbarus irruo Alpis , sic tu do vis sanctus Susanna suus ; sic quicumque ferox gelidus transnauerit Histrus , mergo uolucres ut Pharao equus ; sic Geticas ultrix ferio romphaea cateruas Romanasque rego prosperus Thecla manus ; sic tu do magnus morior conuiua triumphus atque tuus uincant dolium fundo sitis ; sic numquam hostilis maculo sanguis dexter : ne lacero uersus , dux Iacobe , meus . 
Iuppiter in paruo cum cerno aether uitro , rideo et ad superus talis dico#2 do " Hucine mortalis progressus potentia cura ? 
iam meus in fragilis ludo orbis labor ? 
Iura polus rerumque fides legesque deus ecce Syracosius transfero ars senex . 
includo uariis famulo spiritus astrum et uiuum certus motus urgeo opus . 
percurro proprius mentior Signifer annus , et simulo novus Cynthia mensis redeo . 
iam suus uoluens audax industrius mundum gaudeo et humanus sidus mens rego . 
quis#2 falso#2 insontem tonitrus Salmonea miro ? 
aemulus natura parvus reperio manus . 
sordidus ex umerus nodus dependeo amicio exerceo equus et collum comantia pecto . 
terra parens quondam caelestis inuida regnum Titanumque simul creber miseror dolor omnis monstrifero conpleo Tartara fetus#2 , invideo genitura nefas , Phlegramque retego tantus prole tumeo et in aether profero hostis . 
fio sonus : erumpo Erebus necdumque creo iam dextras in bellum paro superosque lacesso stridulus uoluentes geminus uestigia lapsus . 
pallesco subito stella flectitque rubeo Phoebus equus docuitque timor reuocare meatus . 
Oceanus peto Arctos inocciduique Triones occasus didicere patior . 
tum feruida nascor talis hortor genetrix ad proelium dico#2 : " o pubes domo deus , quicumque video , pugno do ; praesto uictoria mundum . 
sentio ille meus tandem Saturnius ira , cognosco quis#2 terra possum , si uiribus ullus vinco , si Cybelus nos bonus creauit . 
cur nullus tellus honor ? 
cur semper acerbum ego damnum urgeo solo ? 
quis#2 forma noceo desum ? 
hinc uolucrem uiuo sub pectus pasco infelix Scythicus figo conualle Prometheus ; hic Atlantis apex flammantia pondus fulcio et per canities glacies asper duro . 
quis#2 dico#2 Tityon , quis#2 sub uulture saeuo viscera nascor grauibus certo poena ? 
sed vos , o tandem venio exercitus ultor , Soluite Titanas uinclis , defendite mater . 
sum fretum , sum mons : noster ne#2 parco membrum ; in Iouis exitium telum non sum recuso . 
eo , precor , miscete polus , rescindite turris Sidereas . 
rapio fulmen sceptrumque Typhoeus ; Enceladus iussum mare seruiat ; Otus habena Aurorae pro sol rego ; tu Delphicus laurus stringo , Porphyrion , Cirrhaeaque templum teneto . 
" hic ubi consilium animus eludo inanis , iam credo uicisse deus mediisque reuinctum Neptunus traho fretum ; hic sterno Mars cogito , hic Phoebus laceros diuellere crinis ; hic se promitto Venus speratque Diana Coniugium castamque cupio uiolare Mineruam . 
interea superus praenuntia conuocat Irus , qui fluuios , quis#2 stagnum colo , cingo et ipse auxilium manes ; nec tu , Proserpina , longus Vmbrosae teneo foris ; rex ille silentus Lethaeus uehitur currus lucemque timeo Insolitam miro equus trepidoque uolatu Spissas caeruleum tenebrae ex naribus efflo . 
atque uelut hostilis cum machina terreo urbs , Vndique concurro arx defendo ciues , Haud secus omnigenis coeuntia numen turma ad patria uenere domus . 
tum Iuppiter infit : " o numquam peritura cohors , o debeo semper caelum progenies , nullus obnoxius fatum , cerno ut noster tellus coniuret in orbis Prole novus dederitque alius interritus pario#2 ? 
ergo quot do nascor , tot funus mater reddo . 
longus maneo per saeculum luctus tantus pro numerus par damno sepulcrum . 
" iam tuba nimbus sono , iam signum ruo hic aether , hic terra do confusaque rursus pro dominus natura timeo . 
discrimen res misceo turba possum : nunc insula desero aequor , nunc scopulus latuere mare . 
quot litus#3 resto nudus ! 
quot antiquus mutarunt flumen ripa ! 
hic roto Haemonia praedurus uiribus Oeten ; hic iugum conitor manus Pangaeus corusco ; hic armo glacialis Athos ; hic Ossa mouente tollo ; hic Rhodopen Hebrus cum fons reuellit et socius truncauit aqua summaque leuatus rupes Giganteus umerus irrorat Enipeus : subsido patulus tellus sine culmen campus in nascor diuisa suus . 
horreo ubique eo fragor et pugna spatium discriminat aer . 
primus terrificus Mauors non segnis in agmen Odrysius inpello equus , quis#2 ille Gelonus Siue Geta turbo solo : splendens ignis aureus ardescit clipeus , galeamque niteo Arrexere iubae . 
tum concitus ensis Pelorus transigo adverro , femorum qui finis uolutus duplex semiferi conecto ilibus anguis , atque unus terni anima interficio ictus . 
dum superinsultans auidus langueo currus membrum tero multumque rota sparsere cruor , occurro pro frater Mimans Lemnumque caleo , cum larus Vulcani spumo eruo unda , et prope torqueo , si non Mauortia cuspis ante terebrato cerebrum fundo ab os#1 . 
ille , uiro totus#2 morior , serpens imum Viuit adhuc stridor ferox et pars rebellis Victor post fatum peto . 
Tritonius virgo Prosilit ostendo rutilus cum Gorgone pectus ; Aspectu contendo suus non utor hasta ( nam satis sum video semel ) primumque furo Longius in facies saxum Pallanta reformo . 
ille procul subitum figo sine uulnere nodus ut se letifero sentio duresco uisu ( et sto iam paene lapis ) " quo uertimur ? 
" inquiam , " qui serpo per membrum silex ? 
quis#2 torpor inertem marmoreus ego pestis ligo ? 
" vix paucus loquor , qui timeo , iam totus#2 sum ; saeuusque Damastor , ad depello iaculum cum quaero hostis , Germani rigidus mitto pro rupes cadauer . 
hic vero interitus frater miror Echion#2 , inscius auctor dum volo#1 tento noceo , tu , Dea , respicio , solus quam#4 cerno nullus bis liceo . 
mereo tollo audacia poena et disco cum mors dea . 
sed turbidus ira Palleneus , oculus auersa tueor atrox , ingredior caecasque manus in Pallada tendo . 
hic mucro ferio dea comminus ; atque simul anguis Gorgoneus riguere gelus corpusque per unus pars morior ferrum , pars pereo uidendo . 
ecce autem medius spira delabor in aequor Porphyrion trepidus conor rumpo Delon , Scilicet ad superus ut torqueo improbus axes . 
horresco Aegaeus ; stagno exilit antrum Longaeuo cum pater Thetis desertaque maneo Regium Neptunus famulus ueneranda profundus . 
exclamo placidus Cynthius de uertice nympha , nympha quis#2 rudis Phoebus doceo sagitta erro agito fera primumque gemo Latona struo torum , cum lumen caelum Parturiens geminus orno fetus#2 orbis . 
imploro Paeana suus conterreo Delus Auxiliumque rogo : " si tu gratus fundo in noster Latona sinus , succurre preco . 
en iterum conuulsa feror . 
" 
