de partitio oratorium CICERO FILIUS . 
studeo , ego pater , Latinus ex tu audio is quis#2 ego tuuus de ratio dico Graecus trado - si modus tu sum otium , et si volo#1 . 
Cicero pater . 
an sum , ego Cicero , quod ego malim quam#4 tu quam#4 doceo sum ? 
otium autem primus sum summus , quoniam aliquando Roma exeo potestas do sum ; deinde iste tuus studium vel maximus occupatio meus anteferrem libet . 
C. F. Visne igitur , ut tuuus ego Graecus solo ordo interrogo , sic ego tu vicissim idem de res Latinus interrogo ? 
C. P. sane , si placo . 
sic enim et ego tu memini intellego quis#2 accipio et tuuus ordo audio quis#2 requiro . 
C. F. quot in pars distribuo sum omnis doctrina dico ? 
C. P. in tres . 
C. F. cedo quis#2 ? 
C. P. primus in ipse vis orator , deinde in oratio , tum in quaestio . 
C. F. in quo sum ipse volo#1 ? 
C. P. in res et verbum . 
sed et res et verbum invenio sum et colloco - proprius autem in res invenio , in verbum eloquor dico#2 , colloco autem , etsi sum communis , tamen ad invenio refero . 
vox , motus , vultus atque omnis actio eloquor comes sum , earumque res omnis custos sum memoria . 
C. F. quis#2 ? 
oratio quot sum pars ? 
C. P. quattuor . 
is duo valeo ad res doceo , narratio et confirmatio , ad impello animus duo , principium et peroratio . 
C. F. quis#2 ? 
quaestio quasnam habeo pars ? 
C. P. infinitus , quam#4 consultatio appello , et definio , quam#4 causa nomino . 
C. F. quoniam igitur invenio primus sum orator , quis#2 quaero ? 
C. P. ut invenio quemadmodum fides facio is quis#2 volo persuadeo et quemadmodum motus is anima affero . 
C. F. qui res fides fio ? 
C. P. argumentum , quis#2 duco ex locus aut in res ipse insitus aut assumo . 
C. F. quis#2 voco locus ? 
C. P. is in quis#2 lateo argumentum . 
C. F. quis#2 sum argumentum ? 
C. P. probabilis invenio ad facio fides . 
C. F. quomodo igitur duo genus iste dividus ? 
C. P. qui sine ars puto , is removeo appello , ut testimonium . 
C. F. quis#2 insitus ? 
C. P. qui inhaereo in ipse res . 
C. F. testimonium quis#2 sum genus ? 
C. P. divinus et humanus : divinus , ut oraculum , ut auspicium , ut vaticinatio , ut responsum sacerdos , haruspicum , coniectorum , humanus , quod specto ex auctoritas et ex voluntas et ex oratio aut liber aut exprimo : in quo insum scribo , pactum , promissus , juro , quaero . 
C. F. qui sum quis#2 dico#2 insitus ? 
C. P. qui infigo sum res ipse , [ tum ex totus#2 , tum ex partus#2 , tum ex notatione , tum ex is res quis#2 quodammodo affectae sum ad is de quo quaero et ad is totus#2 de quo dissero ; tum definitio adhibeo , tum pars enumeratio , tum notatio verbum ; ex is autem res quis#2 quodammodo affectae sum ad is de quo quaero alius coniugata appello [ alius ] ex genus , alius ex forma , alius ex similitudo , alius ex differentia , alius ex contrarius , alius ex conjungo , alius ex antecedo , alius ex consequor , alius ex repugno , alius ex causa , alius ex effectum , alius ex comparatio maiores aut parium aut minorum : ] ut definitio , ut contrarius , ut is quis#2 sum ipse contrariove is aut similis aut dissimilis aut consentaneus aut dissentanea : ut is quis#2 sum quasi conjungo aut is quis#2 sum quasi pugno inter se : ut is res de quis#2 ago causa , aut causa eventus , is sum , quis#2 sum efficio de causa : ut distributio , ut genus pars generumve pars : ut primordium res et quasi praecurro , in quis#2 insum aliquis argumentum : ut res contentio , quis#2 magnus , quis#2 par , quis#2 parvus sum , in quis#2 aut natura res aut facultas comparo#2 . 
C. F. Omnibusne igitur ex hic locus argumentum sumo ? 
C. P. immo verus scrutabimur et quaero ex omnis : sed adhibeo iudicium ut levis semper reiiciamus , nonnumquam etiam communis praetermitto et non necessarius . 
C. F. quoniam de fides respondeo , volo#1 audio de motus . 
C. P. locus quidem quaero , sed planus quod volo#1 explico cum ad oratio ipse quaestionumque ratio venio . 
C. F. quis#2 sequor igitur ? 
C. P. cum invenio , colloco : quis#2 in infinitus quaestio ordo sum idem ferus quis#2 expono locus ; in definio autem adhibeo sum ille etiam quis#2 ad motus animus pertineo . 
C. F. quomodo igitur iste explico ? 
C. P. habeo communis praeceptum fides facio et commoveo . 
quoniam fides sum firmus opinio , motus autem animus incitatio aut ad voluptas aut ad molestia aut ad metus aut ad cupiditas ( tot enim sum motus genus , pars multus genus singulus ) , omnis collocatio ad finis accommodus quaestio . 
nam sum in propositum finis fides , in causa et fides et motus . 
quare cum de causa dico#2 , in qui sum propono , de uterque dico#2 . 
C. F. quis#2 habeo igitur de causa dico#2 ? 
C. P. auditor is genus distinguo . 
nam aut auscultator sum modus quis#2 audio aut disceptator , is sum , reus sententiaeque moderator : ita ut aut delecto aut statuo aliquis . 
statuo autem aut de praetereo , ut iudex , aut de futurus , ut senatus . 
sic tres sum genus , iudicium , deliberatio , exornatio - quis#2 quia in laudatio multus confero , proprius habeo iam ex is nomen . 
C. F. qui res se propono in iste tres genus orator ? 
C. P. delectatio in exornatio , in iudicium aut saevitia aut clementia iudicis , in suasione autem aut spes aut reformidationem delibero . 
C. F. cur igitur expono hic locus genus controversia ? 
C. P. ut ratio colloco ad finis quisque accommodo . 
C. F. quonam tandem modus ? 
C. P. quia quis#2 in oratio delectatio finis sum varius sum ordo colloco . 
nam aut tempus servo gradus aut genus distributio , aut ab parvus ad magnus ascendo aut ab magnus ad parvus delabimur : aut hic inaequabili varietas distinguo , cum parvus magnus , simplex conjungo , obscurus dilucidus , laetus tristis , incredibilis probabilis intexo , quis#2 in exornatio cado omnis . 
C. F. quis#2 ? 
in deliberatio quis#2 specto ? 
C. P. principium vel non longus vel saepe nullus ; sum enim ad audio quis#2 delibero suus causa paro . 
nec multus sanus saepe narro sum ; sum enim narratio aut praeteritarum res aut praesens , suasio autem futurus . 
quare ad fides et ad motus adhibeo sum omnis oratio . 
C. F. quis#2 ? 
in iudicium quis#2 sum collocatio ? 
C. P. non idem accusator et reus , quod accusator res ordo prosequor et singulus argumentum quasi hasta in manus colloco vehementer propono , concludo acriter , confirmo tabula , decretum , testimonium , accuratiusque in singulus commoro ; perorationisque praeceptum , quis#2 ad incito animus valeo , et in reliquus oratio paullulum digredior de cursus dico utor et vehemens in peroro . 
sum enim propono ut irascor efficio iudex . 
C. F. quis#2 facio sum contra reus ? 
C. P. omnis longus secus . 
sumo principium ad benevolentia concilio ; narratio aut amputo quis#2 laedo , aut relinquo si totus sum molestus ; firmamentum ad fides pono aut per se diluo aut obscuro aut degressionibus obruo ; peroratio autem ad misericordia conferendae . 
C. F. Semperne igitur ordo colloco quis#2 volo#1 teneo possum ? 
C. P. non sanus ; namque auditor auris modero orator prudens et providus , et quod respuo immuto sum . 
C. F. Expone deinceps quis#2 ipse oratio Vorumque praeceptum sum . 
C. P. unus igitur genus sum eloquor suus spons fundo , alter converto atque muto . 
primus volo#1 sum in simplex verbum , in conjungo secundus . 
simplex invenio sum , conjungo colloco . 
et simplex verbum partim nativus sum , partim reperio : nativus is quis#2 significo sum sensus , reperio quis#2 ex hic facio sum et novo aut similitudo aut imitatio aut inflexio aut adiunctione verbum . 
atque etiam sum hic distinctio in verbum - alter natura , tractatio alter : natura , ut sum alius sonans , grandis , levis et quodammodo nitidus , alius contra ; tractatio autem , cum aut proprius sumo res vocabulum aut addo ad nomen aut novus aut priscus aut ab orator modificatus et inflexus quodammodo - qualis sum is quis#2 transfero aut immuto aut is quis#2 tamquam abuto aut is quis#2 obscuro , quis#2 incredibiliter tollo quisque mirabilis quam#4 sermo consuetudo patior orno . 
C. F. habeo de simplex verbum : nunc de coniunctio quaero . 
C. P. Numerius quidam sum in coniunctio servo , consecutioque verbum . 
numerus auris ipse metiuntur , ne#2 aut non compleo verbum quod propono aut redundo ; consecutio autem , ne#2 genus , numerus , tempus , persona , casus perturbo oratio . 
nam ut in simplex verbum quod non sum Latinum , sic in conjungo quod non sum consequor vitupero sum . 
communis autem simplex coniunctorumque sum hic quinque quasi lumen , dilucidus , brevis , probabilis , illustris , suavis . 
dilucidus fio usitor verbum proprius , dispono aut circumscriptio conclusus aut intermissio aut concisio verbum . 
obscurus autem aut longitudine aut contractione oratio aut ambiguitas aut inflexio atque immutatio verbum . 
brevitas autem conficio simplex verbum semel unus quisque res dico , nullus reus nisi ut dilucidus dico#2 servio . 
probabilis autem genus sum oratio si non nimis sum como atque expolio , si sum auctoritas et pondus in verbum , si sententia vel gravis vel aptus opinio homo et mos . 
illustris autem oratio sum si et verbum gravitas deligo pono et transfero et superfero et ad nomen adjungo et duplico et idem significo atque ab ipse actio atque imitatio res non abhorreo . 
sum enim hic pars oratio quis#2 res constituo paene ante oculus , is enim multus sensus attingo : sed ceterus tamen , et multus mens ipse moveo possum . 
sed quis#2 dico#2 sum de oratio dilucidus , cado in hic illustris omnis ; sum enim multus aliquantus illustris quam#4 ille dilucidus : alter fio ut intellego , alter verus ut video video . 
suavis autem genus sum dico primus elegantia et iucunditas verbum sono et lenis , deinde coniunctio quis#2 neque asper habeo concursus neque disjungo atque hio et sum circumscribo non longus anfractus sed ad spiritus vox aptus habeatque similitudo aequalitatemque verbum ; tum ex contrarius sumo verbum , crebra creber , paria par respondeo : relataque ad idem verbum et gemino [ atque duplico ] vel etiam saepis itero pono , constructioque verbum tum coniunctionibus copulo , tum dissolutio relaxo . 
fio etiam suavis oratio cum aliquis aut inviso aut inaudio aut novus dico#2 . 
delecto enim quisquis sum admirabilis , maximeque moveo is quis#2 motus aliquis animus misceo oratio , quisque significo orator ipse amabilis mos : quis#2 exprimo aut significo iudicium ipse et animus humanus atque liberalis , aut inflexio sermo cum aut augeo alter aut minuo suus causa alius dico#2 ab orator , alius existimo video , is comitatus fio magis quam#4 vanitas . 
sed multus sum suavitas praeceptum quis#2 oratio aut magis obscurus aut parvus probabilis facio ; itaque etiam hic locus nos sum ipse quis#2 causa postulo iudico . 
C. F. reliquus sum igitur ut dico#2 de converto oratio atque muto . 
C. P. sum itaque is genus totus#2 situs in commutatio verbum : quis#2 simplex in verbum ita tracto ut aut ex verbum dilato aut in verbum contraho oratio - ex verbum cum aut proprius aut idem significo aut facio verbum in multus verbum diduco , ex oratio cum aut definitio ad unus verbum revoco aut assumo verbum removeo aut circuitus dirigo aut in coniunctio fio unus verbum ex duo ; in conjungo autem verbum triplex adhibeo possum commutatio , non verbum sed ordo tantummodo , ut cum semel dico#2 sum directus sicut natura ipse fero , inverto ordo et idem quasi sursum versus retroque dico#2 , deinde idem intercise atque permisceo . 
eloquor autem exercitatio multus in hic totus#2 converto genus verso . 
C. F. Actius igitur sequor , ut opinor . 
C. P. sum ita : quis#2 quidem orator et cum res et cum verbum momentum commuto multus sum . 
facio enim et dilucidus oratio et illustris et probabilis et suavis non verbum sed varietas vox , motus corpus , vultus , quis#2 plurimus valeo si cum oratio genus consentio eiusque vis atque varietas subsequentur . 
C. F. num quisnam de orator ipse resto ? 
C. P. nihil sanus praeter memoria , quis#2 sum geminus litteratura quodammodo et in dissimilis genus persimilis . 
nam ut ille consto ex nosco litterae et ex is in quo imprimo ille nosco , sic confectio memoria tamquam cera locus utor et in hic imago ut litterae colloco . 
C. F. quoniam igitur volo#1 orator omnis expono sum , quis#2 habeo de oratio praeceptum dico#2 ? 
C. P. quattuor sum is pars , quis#2 primus et postremo ad motus animus valeo - is enim initium sum et peroratio concito - , secundus , narratio , et tertius , confirmatio , fides facio oratio . 
sed amplificatio quamquam habeo proprius locus , saepe etiam primus , posterus quidem ferus semper , tamen reliquus in cursus oratio adhibeo sum , maximeque cum aliquis aut confirmo sum aut reprehendo . 
itaque ad fides quoque vel plurimus valeo ; sum enim amplificatio vehemens quidam argumentatio , ut ille doceo causa sum , hic commoveo . 
C. F. pergo igitur ordo quattuor iste ego pars explico . 
C. P. facio , et ab principium primus ordiar , quis#2 quidem duco aut ex persona aut ex res ipse ; sumo autem tres res gratia : ut amicus#2 , ut intellegenter , ut attendo audio . 
qui primus locus sum in persona noster , disceptatorum , adversarius ; ex quis#2 initium benevolentia concilio comparo#2 aut meritum noster efferendis aut dignitas aut aliquis genus virtus , et multus liberalitas , officium , iustitia , fides , contrariisque res in adversarius conferendis , et cum is quis#2 discepto aliquis coniunctionis aut causa aut spes significo : et si in nos aliquot odium offensiove colloco sum , tollo is minuendave aut diluo aut extenuo aut compenso aut deprecor . 
Intellegenter autem ut audio et attendo , ab res ipse ordior sum . 
sed facilis auditor disco et quis#2 ago intellego si complectare ab principium genus naturamque causa , si definio , si dividus , si neque prudentia is impedio confusio pars nec memoria multitudo ; quisque mox de narratio dilucidus dico#2 , idem etiam huc possum rectus refero . 
ut attendo autem audio , tres res aliquis consequemur ; namque aut magnus quidam propono aut necessarius aut conjungo cum ipse apud quos res ago . 
sum autem hic etiam in praeceptum , ut si quando tempus ipse aut res aut locus aut interventus aliquis aut interpellatio aut ab adversarius dico#2 aliquot , et multus in peroro , do occasio nos aliquis ut dico#2 aliquis ad tempus aptus , ne#2 derelinquo ; et quis#2 suus locus de amplificatio dico#2 , multus ex hic possum ad principium praeceptum transferri . 
C. F. quis#2 ? 
in narratio quis#2 tandem conservo sum ? 
C. P. quoniam narratio sum res explicatio et quidam quasi sedes atque fundamentum constituo fides , is sum in is servo multus quis#2 etiam in reliquus ferus dico partus#2 : quis#2 partim sum necessarius , partim assumo ad orno . 
nam ut dilucidus probabiliterque narro , necessarius sum , sed assumo etiam suavitas . 
ergo ad dilucidus narro idem ille superus explico et illustro praeceptum repeto , in quis#2 sum brevitas is quis#2 saepissime in narratio laudo , de qui supra dico#2 sum . 
probabilis autem sum si persona , si tempus , si locus is quis#2 narro consentio : si quisque facio et eventum causa pono : si testatus dico#2 video , si cum homo auctoritas , si cum lex , cum mos , cum religio conjungo : si probitas narro significo , si antiquitas , si memoria , si oratio veritas , et vita fides . 
suavis autem narratio sum quis#2 habeo admiratio , exspectatio , exitus inopinatus , interpono motus animus , colloquium persona , dolor , iracundia , metus , laetitia , cupiditas . 
sed iam ad reliquus pergo . 
C. F. Nempe is sequor quis#2 ad facio fides pertineo . 
C. P. ita sum : quis#2 quidem in confirmatio et reprehensio divido . 
nam in confirmo noster probo volo#1 , in reprehendo redarguo contrarius . 
quoniam igitur omnis quod in controversia venio , is aut an sum necne aut quis#2 sum aut qualis sum quaero , in primus coniectura valeo , in alter definitio , in tertius ratio . 
C. F. teneo iste distributio : nunc coniecturae locus quaero . 
C. P. in verisimilibus et in proprius res nosco pono sum totus#2 . 
sed appello doceo gratia verisimile quod plerumque ita fio , ut adolescentiam proclivis sum ad libido ; proprius autem nosco argumentum quod numquam alius fio certumque declaro , ut fumus ignis . 
Verisimilia reperio ex partus#2 et quasi membrum narratio ; is sum in persona , in locus , in tempus , in factum , in eventum , in res ipse negotiorumque natura . 
in persona natura primus specto , valetudinis , figura , vis , aetas , Marius , femina : atque hic quidem in corpus ; animus autem aut quemadmodum afficio sum virtus , vitium , ars inertia , aut quemadmodum commoveo cupiditas , metus , voluptas , molestia . 
atque hic quidem in natura specto . 
in fortuna genus , amicitia , liber , propinquum , affinis , ops , honor , potestas , divitiae , libertas , et is quis#2 sum is contrarius . 
in locus autem et ille naturalis , maritimus an removeo ab mare , planum an montuosus , levis an asperum , salubris an pestilens , opacus an apricum , et ille fortuitus , colo an incultus , celeber an desertus , coaedificati an vastus , obscurus an res gero vestigium nobilitas , consecratus an profanus . 
in tempus autem praesentia [ et ] praeteritus [ et ] sum cerno ; in hic ipse vetustus , recens , instantia , paullo post aut aliquando sum . 
insum etiam in tempus ille quis#2 tempus quasi natura noto , ut [ hiem(p)s , ver , aestas , auctumnus aut ] annus tempus , ut mensa , ut dies , [ ut ] nox , hora , [ tempestas ] quis#2 sum naturalis : fortuitus autem sacrificium , festus dies , nuptiae . 
iam facio et eventus aut consilium sum aut imprudentia , quis#2 sum aut in casus aut in quidam animus permotio : casus cum alius cado atque puto sum , permotio cum aut oblivio aut error aut metus aut aliquis cupiditas causa permoveo . 
sum etiam in imprudentia necessitas pono . 
res autem bonus et malus tres sum genus , namque aut in anima aut in corpus aut extra esse possum . 
hic igitur materia ad argumentum subicio perlustro animus pars sum omnis , et ad is quod ago ex singulus coniectura capio . 
sum etiam genus argumentum alius quod ex factum vestigium sumo , ut telum , cruor , clamor edo#2 , titubatio , permutatio color , oratio inconstans , tremor , ceterus aliquis quod sensus percipio possum ; etiamsi praeparo aliquis , si communico cum aliquis , si postea visum , audio , indico . 
Verisimilia autem partim singulus moveo suus pondus , partim etiamsi video sum exiguum per se , multus tamen cum sum coacervata proficio . 
atque in hic verisimilibus insum nonnumquam etiam certus res et proprius nosco . 
maximus autem facio fides ad similitudo verus primus exemplum , deinde introduco reus similitudo ; fabula etiam nonnumquam , etsi sum incredibilis , tamen homo commoveo . 
C. F. quis#2 ? 
definitio quis#2 ratio sum et quis#2 via ? 
C. P. non dubius sum is quidem quin definitio genus declaro et proprietas quidam aut etiam communis frequentia ex quis#2 proprius quis#2 sum eluceo . 
sed quoniam de proprius orior plerumque magnus dissensio , definio sum saepe ex contrarius , saepe etiam ex dissimilis , saepe ex par . 
quam#4 ob res descriptio quoque sum in hic genus saepe aptus et enumeratio consequor , in primisque commoveo explicatio vocabulum atque nomen . 
C. F. sum expono iam ferus is quis#2 de factum quisque de factum appellatio quaero . 
Nempe igitur is resto quis#2 , cum facio consto et nomen , qualis sum voco in dubius . 
C. P. sum ita ut dico#2 . 
C. F. qui sum igitur in is genus pars ? 
C. P. aut jus facio depello aut ulsciscendi dolor gratia , aut pietas aut pudicitia aut religio aut patria nomen , aut denique necessitas , inscitia , casus . 
nam quis#2 motus animus et perturbatio facio sine ratio sum , is defensio contra crimen in legitimus iudicium non habeo , in liberi disceptatio habeo possum . 
hic in genus , in quo qualis sum quaero , [ ex controversia ] jus et rectus necne actus sum quaero solo : quis#2 disputatio ex locus descriptio sumo sum . 
C. F. ago sum ergo , quoniam in confirmatio et reprehensio divisor oratio fides , et dico#2 de alter sum , expone nunc de reprehendo . 
C. P. aut totus#2 sum nego quod in argumentatio adversarius sumo , si fingo aut falsus sum possum doceo , aut redarguo is quis#2 pro verisimilibus sumo sum : primus dubius sumo sum pro certus , deinde etiam in perspicuus falsus idem possum dico#2 , tum ex is quis#2 sumo non efficio quod volo#1 . 
accido#2 autem oportet singulus : sic universus frango . 
commemoro sum etiam exemplum quis#2 similis in disputatio creditum non sum , conquerenda conditio communis periculum si ingenium homo criminosorum sum expono vita innocens . 
C. F. quoniam unde invenio quis#2 ad fides pertineo habeo , quemadmodum in dico#2 singulus tracto exspecto . 
C. P. argumentatio quaero video , quis#2 sum argumentum explicatio [ : quis#2 sumo ex is locus quis#2 sum expono conficio et distinguo dilucidus sum ] . 
C. F. planus istuc ipse desidero . 
C. P. sum ergo ( ut supra dico#2 sum ) explicatio argumentum argumentatio : sed is conficio cum sumo aut non dubius aut probabilis ex quis#2 is efficio quod aut dubius aut parvus probabilis per se video . 
argumentor autem duo sum genus , quis#2 alter ad fides directus specto , alter se inflecto ad motus . 
dirigo cum propono aliquis quod probo sumpsitque is quis#2 niteo , atque hic confirmo ad propono se refero atque concludo . 
ille autem alter argumentatio quasi retro et contra : prius sumo quis#2 volo#1 eaque confirmo , deinde is quod propono sum permoveo anima iacio ad extremus . 
sum autem ille varietas in argumentor et non iniucunda distinctio , ut cum interrogo nos ipse aut percunctamur aut imploro aut opto - quis#2 sum cum alius complures sententia ornamentum . 
vito autem similitudo possum non semper ab propositum ordior , et si non omnis disputo confirmo , breviterque interdum quis#2 sum satis apertus pono quisque ex hic efficio , si is aperio sum , non habeo necesse semper concludo . 
C. F. quis#2 ? 
ille quis#2 sine ars appello , quis#2 iamdudum assumo dico#2 , ecquonam modus ars indigeo ? 
C. P. ille verus indigeo , nec is dico#2 sine ars quod ita sum , sed quod is non pario#2 orator ars sed foris#2 ad se defero tamen ars tracto , et multus in testis . 
nam et de totus#2 genus testis quam#4 is sum infirmus saepe dico sum , et argumentum res sum proprius , testimonium voluntas , utendumque sum exemplum quis#2 testis creditum non sum ; et de singulus testis , si natura vanum , si levis , si cum ignominia , si spes , si metus , si iracundia , si misericordia impello , si praemium , si gratia adduco ; comparandique superus cum auctoritas testis quis#2 tamen creditum non sum . 
saepe etiam quaestio resisto sum , quod et dolor fugio multus in tormentum ementitus persaepe sum morique malo falsus fateor quam#4 infitior doleo ; multus etiam suus vita neglego ut is quis#2 is carus quam#4 ipse se sum libero , alius autem aut natura corpus aut consuetudo doleo aut metus supplicium atque mors vis tormentum perfero , alius ementitus sum in is quos odi . 
atque hic exemplum firmo sum . 
neque sum obscurus , quin , quoniam in uterque pars sum exemplum et item ad coniecturam facio locus , in contrarius contrarius sum sumo . 
atque etiam incurro alius quidam in testis et in quaestio ratio ; saepe enim is quis#2 dico#2 sum si aut ambiguus aut inconstanter aut incredibiliter dico#2 sum aut etiam alius ab alius dico#2 , subtiliter reprehendo . 
C. F. extremus tu pars resto oratio , quis#2 pono in peroro sum , de qui sanus velim audio . 
C. P. facilis sum explicatio peroratio . 
nam sum divido in duo pars , amplificatio et enumeratio . 
augeo autem et hic sum proprius locus in peroro , et in cursus ipse oratio declinatio ad amplifico do confirmo res aliquis aut reprehendo . 
sum igitur amplificatio gravis quidam affirmatio quis#2 motus animus concilio in dico#2 fides . 
is et verbum genus conficio et res . 
verbum pono sum quis#2 vis habeo illustro nec ab usus sum abhorreo , gravis , plenus , sono , jungo , facio , cognomino , non vulgo#2 , superfero , in primisque transfero ; nec in singulus verbum sed in continens solvo , quis#2 dico#2 sine coniunctio , ut multus video . 
augeo etiam relatus verbum , itero , duplico , et is quis#2 ascendo gradus ab humilis ad superus ; omninoque semper quasi naturalis et non explano oratio , sed gravis refercio verbum , ad augeo accommodo . 
hic igitur in verbum , quis#2 actio vox , vultus et gestus congruo et aptus ad animus permoveo accommodo sum . 
sed et in verbum et in actio causa sum teneo et pro res ago ; namque hic quia video perabsurdus cum gravis sum quam#4 causa fero , diligenter quis#2 quisque deceat iudico sum . 
res amplificatio sumo idem ex locus omnis quis#2 ille quis#2 dico#2 sum ad fides ; maximeque definitio valeo conglobo et consequor frequentatio et contrarius et dissimilis et inter se pugno res conflictio , et causa , et is quis#2 sum de causa orior , maximeque similitudo et exemplum ; fingo etiam persona , mutus denique loquor ; omninoque is sum adhibeo , si causa patior , quis#2 magnus habeo , quis#2 sum duplex genus : alius enim magnus natura video , alius usus - natura , ut caelestis , ut divinus , ut is quis#2 obscurus causa , ut in terra mundoque admirabilis quis#2 sum , ex quis#2 similibusque , si attendo , ad augeo permultus suppeto ; usus , quis#2 video homo aut prosum aut obesse vehemens , quis#2 sum genus ad amplifico tres . 
nam aut caritas moveo homo , ut deus , ut patria , ut parens , aut amor , ut frater , ut coniugum , ut liberorum , ut familiaris , aut honesto , ut virtus , maximeque is quis#2 ad communio homo et liberalitas valeo . 
ex is et cohortatio sumo ad is retineo , et in is ab quis#2 is violatus sum odium incito et miseratio nascor . 
[ proprius locus sum augeo in hic res aut amitto aut amitto periculum . 
] nihil sum enim tam miserabilis quam#4 ex beatus miser , et hic totus#2 quidem moveo , si bonus ex fortuna quis#2 cado , et ab quis#2 caritas divello , quis#2 amitto aut amitto , in quis#2 malus sum futurusve sum exprimo brevis - cito enim aresco lacrima , praesertim in alienum malus ; nec quisquam in amplificatio nimis enucleandum sum , minuo sum enim omnis diligentia ; hic autem locus grandis requiro . 
ille iam sum iudicium , quo quisque in causa genus uto augeo . 
in ille enim causa quis#2 ad delectatio exorno is locus tracto sum quis#2 moveo possum exspectatio , admiratio , voluptas ; in cohortatio autem bonus atque malus#3 enumeratio et exemplum valeo plurimus . 
in iudicium accusator ferus quis#2 ad iracundia , reus plerumque quis#2 ad misericordia pertineo ; nonnumquam tamen accusator misericordia moveo debeo et defensor iracundia . 
enumeratio reliquus sum , nonnumquam laudator , suasor non saepe , accusator saepis quam#4 reus necessarius . 
hic tempus duo sum , si aut memoria diffido is apud quos ago vel intervallum tempus vel longitudine oratio , aut frequento firmamentum oratio et brevis expono vis sum habeo causa magnus . 
et reus rarus utor sum , quod pono sum contrarius , quis#2 dissolutio in brevitas luceo , aculeus pungo . 
sed sum in enumeratio vito ne#2 ostentatio memoria suscipio video sum puerilis . 
is effugio quis#2 non omnis parvus repeto sed brevis singulus attingo pondus res ipse comprehendo . 
C. F. quoniam et de ipse orator et de oratio dico#2 , expone is ego nunc quis#2 ex tres extremus propono , quaestio locus . 
C. P. duo sum , ut initium dico#2 , quaestio genus , quis#2 alter finio tempus et persona , causa appello , alter infinitus nullus neque persona neque tempus noto propono voco . 
sed sum consultatio quasi pars causa quidam et controversia : insum enim infinitus in definitus , et ad ille tamen refero omnis . 
quam#4 ob res prius de propositum dico#2 , quis#2 genus sum duo - cognitio alter ; is scientia sum finis , ut verine sum sensus : alter actio , quod refero ad efficio quis#2 , ut si quaero quis#2 officium amicitia colo sum . 
rursus superus genus sum tres : sum necne , quis#2 sum , qualis sum . 
sum necne , ut ius in naturane sum an in mos ; quis#2 autem sum , sitne ius is quod magnus pars sum utilis ; qualis autem sum , iuste vivo sum necne utilis . 
actio autem duo sum genus - unus ad persequor aliquis aut declino , ut quis#2 res adipisci gloria possum aut quomodo invidia vito , alter quod ad aliquot commodum usumque refero , ut quemadmodum sum respublica administro aut quemadmodum in paupertas vivo . 
rursus autem ex cognitio consultatio , ubi sum necne sum aut sum futurumve sum quaero , unus genus sum quaestio , possitne aliquis efficio ? 
ut cum quaero , ecquisnam perfectus sapiens sum possum ? 
alter , quemadmodum quidque fio , ut quonam pactus virtus pario , naturane an ratio an usus ? 
quis genus sum omnis in quis#2 , ut in obscurus naturalibusque quaestio , causa rationesque res explico . 
ille autem genus in quo quis#2 sum is de quo ago quaero duo sum genus , quis#2 in alter disputo sum , alius an idem sum , ut pertinacia et perseverantia , in alter autem descriptio genus aliquis et quasi imago exprimo sum , ut qualis sum avarus aut quis#2 sum superbia . 
tertius autem in genus , in quo qualis sum quaero , aut de honestas aut de utilitas aut de aequitas dico sum . 
de honestas sic , ut honestumne sum pro amicus#2 periculum aut invidia subeo ; de utilitas autem sic , ut sitne utilis in republica administro versor ; de aequitas verus sic , ut sitne aequus amicus#2 cognatus anteferre . 
atque in hic idem genus in quo qualis sum quaero exoritur alius quidam disputo genus . 
non enim simplex solus quaero quis#2 honestum sum , quis#2 utilis , quis#2 aequus , sed etiam ex comparatio , quis#2 honestus , quis#2 utilis , quis#2 aequus , atque etiam , quis#2 honestus , quis#2 utilis , quis#2 aequus ; quis#2 genus ille sum quis#2 praestans sum dignitas vita . 
atque is quidem quis#2 dico#2 cognitio sum omnis . 
resto actio , quis#2 alter sum praecipio genus quod ad ratio officium pertineo , ut quemadmodum colo sum parens , alter autem ad sedo animus et oratio sano , ut in consolo maeror , ut in iracundia comprimo aut in timor tollo aut in cupiditas minuo . 
qui quidem genus contrarius sum disputo genus ad idem ille animus motus , quod in amplifico oratio saepe facio sum , vel gigno vel concito . 
atque hic ferus sum partitio consultatio . 
C. F. cognosco : sed quis#2 ratio sum in hic invenio et dispono requiro . 
C. P. quis#2 ? 
tuuus aliamne censeo et non idem quis#2 sum expono , ut ex idem locus ad fides et ad invenio duco omnis ? 
colloco autem quis#2 sum expono in alius ratio , idem huc transfero . 
C. F. cognosco igitur omnis distributio propono consultatio , causa genus resto . 
C. P. admodum ; et is quidem forma duplex sum , quis#2 alter delectatio sectatur audio , alter ut obtineo , probo et efficio quod ago , omnis sum suscipio contentio . 
itaque ille superus exornatio dico#2 , quod cum latus genus sum possum saneque varius , unus ex is deligo , quod ad laudo clarus vir suscipio et ad improbus vitupero . 
genus enim nullus sum oratio quod aut uber ad dico aut utilis civitas sum possum aut in quo magis orator in cognitio virtus vitiorumque verso . 
reliquus autem genus causa aut in provisio posterius tempus aut in praeteriti disceptatio verso , quis#2 alter deliberatio sum , alter iudicium . 
ex qui partitio tres genus causa exsto , unus quod ab bonus pars laudatio sum appello , deliberatio alter , tertius iudiciorum . 
quam#4 ob res de primus primus , si placo , disputo . 
C. F. ego verus placo . 
C. P. atque laudo vituperandique ratio , quis#2 non ad bene dico solus sed etiam ad honestus vivo valeo , expono brevis , atque ab principium exordiar et laudo et vitupero . 
omnis enim sum profecto laudo quis#2 conjungo cum virtus sum , et quis#2 cum vitium , vitupero . 
quam#4 ob res finis alter sum honestus , alter turpitudo . 
conficio autem genus hic dictio narro exponendisque facio sine ullus argumentatio , ad animus motus leniter tracto magis quam#4 ad fides facio aut confirmo accommodo . 
non enim dubius firmo sed is quis#2 certus aut pro certus pono sum augeo . 
quam#4 ob res ex is quis#2 ante dico#2 sum et narro et augeo praeceptum repeto . 
et quoniam in hic causa omnis ratio ferus ad voluptas auditor et ad delectatio refero , utor sum is in oratio singulus verbum insigne quis#2 habeo plurimus suavitas : is sum ut facio verbum aut vetustus aut transfero frequenter uto , et in ipse constructio verbum ut paria par et similis similis saepe refero , ut contrarius , ut gemino , ut circumscribo numerosus , non ad similitudo versus , sed ad expleo Aurius sensus , aptus quidam quasi verbum modus . 
Adhibendaque frequens etiam ille ornamentum res sum , sive quis#2 admirabilis et nec opinor , sive significo monstrum , prodigium , oraculum , sive quis#2 video is de quo ago accido divinus atque fatalis . 
omnis enim exspectatio is quis#2 audio et admiratio et improvisum exitus habeo aliquis in audio voluptas . 
sed quoniam tres in genus bonus malave versor , externus , corpus , animus , primus sum externus , quis#2 duco ab genus : quo brevis modiceque laudo aut si sum infamis praetermitto , si humilis , vel praeterito vel ad augeo is quis#2 laus gloria tracto ; deinceps si res patior de fortuna sum et facultas dico , postea de corpus bonus , in quis#2 quidem quis#2 virtus multus significo facilis forma laudo . 
deinde sum ad facio venio , quis#2 collocatio triplex sum : aut enim tempus servo sum ordo aut in primus recens quisque dico aut multus et varius facio in proprius virtus genus sum dirigo . 
sed hic locus virtus atque vitium late pateo ex multus et varius disputatio nunc in quidam angustus et brevis concludo . 
sum igitur volo#1 virtus duplex ; aut enim scientia cerno virtus , aut actio . 
nam quis#2 prudentia , quis#2 calliditas , quisque gravis nomen sapientia appello , hic scientia polleo unus ; quis#2 verus moderor cupiditas regendisque animus motus laudo , is sum munus in ago ; quis#2 temperantia nomen sum . 
atque ille prudentia in suus res domesticus , in publicus Civilis#2 appello solo . 
temperantia autem in suus itidem res et in communis distribuo sum , duobusque modus in res commodum discerno , et is quis#2 absum non expeto et ab is quis#2 in potestas sum abstineo . 
in res autem incommodum sum itidem duplex ; namque quis#2 venio malus obsto fortitudo , quis#2 quod iam assum tolero et perfert patientia nomino . 
qui autem hic unus genus complector , magnitudo animus dico#2 : quis#2 sum liberalitas in usus pecunia , simulo altitudo animus in capio incommodum et multus inuria , et omnis quod sum is genus , gravis , sedo [ non turbulentus ] . 
in communio autem quis#2 pono pars sum , justitia dico#2 , eaque erga deus religio , erga parens pietas , vulgo autem bonitas , credo in res fides , in moderatio animadverto lenitas , amicitia in benevolentia nomino . 
atque hic quidem virtus cerno in ago . 
sum autem alius quasi ministra comitesque sapientia , quis#2 alter quis#2 sum in disputo verus atque falsus quis pono quis#2 sequor distinguo et iudico , quis#2 virtus omnis in ratio scientiaque disputo sino sum ; alter autem oratorium . 
nihil enim sum alius eloquentia nisi copiosus loquor sapientia , quis#2 ex idem haurio genus quo ille quis#2 in disputo sum , uber sum atque fero et ad motus animus vulgique sensus accommodo . 
custos verus virtus omnis dedecus fugio laudemque multus consequor verecundia sum . 
atque hic sum ferus quasi quidam habitus animus sic afficio et constituo ut sum singulus inter se proprius virtus genus distinguo : ab quis#2 ut quisque res gesto sum , ita sum honestus necesse sum summeque laudabilis . 
sum autem alius quidam animus habitus ad virtus quasi praecolo et praeparo rectus studium et ars , ut in suus res studium litterae , ut numerus atque sonor , ut mensura , ut sidus , ut equus , ut venor , ut armus , in communis propendeo studium in aliquis genus virtus praecipuus colo aut divinus res deservio aut parens , amicus#2 , hospitibus praecipuus atque insigniter diligo . 
atque hic quidem virtus ; vitium autem sum genus contrarius . 
cerno autem sum diligenter , ne#2 fallo is nos vitium , quis#2 virtus video imitor . 
nam et prudentia malitia et temperantia immanitas in voluptas aspernor et magnitudo animus superbia in nimis extollo et despicio in contemno honor et liberalitas effusio et fortitudo audacia imitor et patientia duritia immanis et iustitia acerbitas et religio superstitio et lenitas mollitia animus et verecundia timiditas et ille disputo prudentia concertatio captatioque verbum , et hic oratoria vis inanis quidam profluo loquor . 
studium autem bonus similis video is quis#2 sum in idem genus nimium . 
quam#4 ob res omnis volo#1 laudo vituperandique ex hic sumo virtus vitiorumque partus#2 ; sed in totus#2 quasi contextus oratio hic sum illustro multus , quemadmodum quisque genero , quemadmodum educatus , quemadmodum instituo moratusque sum , et si quis#2 quis#2 magnus aut incredibilis accido#2 , maximeque si is divinus accido possum video ; tum quod quisque sentio , dico#2 , gero ad is quis#2 propositum sum virtus genus accommodo , ex illisque idem invenio locus causa res et eventus et consequor requiro . 
neque verus mors is quis#2 vita laudo silentium praeteriri debeo , si modus quis#2 sum animadverto aut in ipse genus mors aut in is res quis#2 post mors sum consequor . 
C. F. accipio iste , didicique brevis non solus quemadmodum laudo alter sed etiam quemadmodum eniteo ut possum ipse jus laudo . 
video igitur deinceps in sententia dico quam#4 via et quis#2 praeceptum teneo . 
C. P. sum igitur in delibero finis utilitas , ad quis#2 omnis ita refero in consilium do sententiaque dico ut ille primus sum suasor aut dissuasori video , quis#2 aut possum fio aut non possum et quis#2 aut necesse sum aut non necesse . 
nam et si quis#2 efficio non possum , deliberatio tollo quamvis utilis sum , et si quis#2 necesse sum ( necesse autem is sum sine quo salvus liberive sum non possum ) , is sum reliquus et honestas in civilis ratio et commodum antepono . 
cum autem quaero quis#2 fio possum , video etiam sum quam#4 facilis possum ; namque quis#2 perdifficilis sum perinde habeo saepe sum atque si efficio non possum . 
et cum de necessitas attendo , etsi aliquis non necessarius video , video tamen sum quam#4 sum magnus ; quod enim permagnum sum pro necessarius saepe habeo . 
itaque cum consto hic genus causa ex suasione et dissuasio , suasor propono simplex ratio , si et utilis sum et fio possum , fio , dissuasori duplex , unus , si non utilis sum , ne#2 fio , alter , si fio non possum , ne#2 suscipio . 
sic suasor uterque doceo sum , dissuasori alter infirmo sat sum . 
quare quoniam in hic verso omnis consilium duo , de utilitas ante dico#2 , quis#2 in discerno bonus malisque verso . 
bonus autem partim necessarius sum , ut vita , pudicitia , libertas , partim non necessarius , ut liber , coniuges , germanus , parens : quis#2 alius sum per se expeto , ut is quis#2 sino sum in officium atque virtus , alius quod aliquis commodum efficio , ut ops et copia . 
is autem quis#2 propter se expeto partim honesto ipse , partim commoditas aliquis expeto : honesto is quis#2 proficisco ab is virtus de quis#2 paullo ante sum dico#2 , quis#2 sum laudabilis ipse per se : commoditas autem aliquis quis#2 sum in corpus aut in fortuna bonus expeto , quis#2 alius sum quasi cum honestas conjungo , ut honor , ut gloria , alius diversus , ut vis , forma , valetudo , nobilitas , divitiae , clientela . 
sum etiam quidam quasi materies subiicio honestas , quis#2 multus specto in amicitia . 
amicitia autem caritas et amor cerno ; namque cum deus tum parens patriaeque cultus is homo quis#2 aut sapientia aut ops excello ad caritas refero solo , coniuges autem et liber et frater et alius quos usus familiaritasque conjungo , quamquam etiam caritas ipse , tamen amor multus contineo . 
in hic igitur res cum bonus sum , facilis sum intellectus quis#2 sum contrarius . 
quodsi semper optimum teneo possemus , haud sanus , quoniam quidem is perspicuus sum , consilium multus egero . 
sed quia tempus , quis#2 vis habeo maximus , persaepe evenio ut utilitas cum honestas certo , earumque res contentio plerumque deliberatio efficio ne#2 aut opportunus propter dignitas aut honestus propter utilitas relinquo , ad hic difficultas explico praeceptum refero . 
et quoniam non ad veritas solus sed etiam ad opinio is quis#2 audio accommodo sum oratio , hic primus intellego , homo duo sum genus , alter indoctus et agrestis , quod anteferat semper utilitas honestas , alter humanus et polio , quod res omnis dignitas antepono . 
itaque hic genus laus , honor , gloria , fides , justitia , omnisque virtus , ille autem alter quaestus emolumentum fructusque propono . 
atque etiam voluptas , quis#2 multus sum inimicus virtus bonique natura fallaciter imitor adultero , quam#4 immanis quisque acer sequor , neque solus honestus res sed etiam necessarius antepono , in suadeo , cum is genus homo consilium do , saepe sanus laudo sum . 
et ille video , quantus magis homo malus fugio quam#4 sequor bonus . 
nam neque honestus tam expeto quam#4 devito turpis ; quis#2 enim honor , quis#2 gloria , quis#2 laus , quis#2 ullus decus tam umquam expeto quam#4 ignominia , infamia , contumelia , dedecus fugio ? 
quis#2 res dolor gravis sum testis genus homo ad honestas nascor , malus cultus pravisque opinio corrumpo . 
quare in cohortor atque suadeo propono quidem nos sum ille , ut doceo qui via bonus consequor malaque vito possum ; sed apud homo bene instituo plurimus de laude et de honestas dico#2 , maximeque is virtus genus tracto quis#2 in communis homo utilitas tueor augendaque versor . 
sin apud indoctus imperitosque dico#2 , fructus , emolumentum , voluptas vitationesque dolor profero ; addo etiam contumelia atque ignominia ; nemo enim sum tam agrestis quis#2 non , si ipse parvus honestus , contumelia tamen et dedecus magnopere moveo . 
quare quod ad utilitas specto ex is quis#2 dico#2 sum reperio : quod autem , possum efficio necne , in quo etiam quam#4 facilis possum quamque expedio quaero solo , multus ex causa is quis#2 quamque res efficio sum video . 
causa autem genus sum multus ; namque sum alius quis#2 ipse conficio , alius quis#2 vis aliquis ad conficio affero . 
itaque ille superus conficio voco , hic reliquus pono in is genus ut sine hic conficio non possum . 
conficio autem causa alius sum absolutus et perficio per se , alius aliquis adiuvans et efficio socius quidam : quis#2 genus volo#1 varius sum , et saepe aut magnus aut parvus , ut et ille quis#2 maximus vis habeo solus saepe causa dico#2 . 
sum autem alius causa quis#2 aut propter principium aut propter exitus conficio voco . 
cum autem quaero quis#2 sum bonus factus , aut utilitas aut spes efficio ad assentior impello animus . 
et quoniam de utilitas iam dico#2 , de efficio ratio dico#2 . 
quis totus#2 in genus quibuscum et contra quos et quo tempus et quo locus quis#2 facultas armus , pecunia , socius , earumve res quis#2 ad quamque res efficio pertineo possum uti requiro sum . 
neque solus is sum quis#2 nos suppeto sed etiam ille quis#2 adverso video ; et si ex contentio proclivis sum noster , non solus efficio possum quis#2 suadeo sum persuadeo sed curandus etiam ut ille facilis , proclivis , iucundus video . 
dissuadeo autem aut utilitas labefacto sum aut efficio difficultas efferendae , neque alius ex praeceptum sed idem ex suasionis locus . 
uterque verus ad augeo habeo exemplum aut recens quo notus sum aut veterum quo plus auctoritas habeo , copia ; maximeque sum in hic genus meditatus , ut possum vel utilis atque necessarius saepe honestus vel hic ille anteferre . 
ad commoveo autem animus multus proficio , si incito sum , huiusmodi sententia quis#2 aut ad expleo cupiditas aut ad odium satio aut ad ulciscor iniuria pertineo ; sin autem reprimo , de incertum status fortuna dubiisque eventum res futurus et retineo suus fortuna si sum secundus , sin autem adversus , de periculum commoneo . 
atque hic quidem sum peroratio locus . 
principium autem in sententia dico brevis sum debeo ; non enim supplex ut ad iudex venio orator sed hortator atque auctor . 
quare propono qui mens dico#2 , quis#2 volo#1 , quis#2 de res dico#2 sum debeo , hortarique ad se brevis dico#2 audio . 
totus autem oratio simplex et gravis et sententia debeo orno sum quam#4 verbum . 
C. F. cognosco iam laudatio et suasionis locus : nunc quis#2 iudicium accommodo sum exspecto , is nos genus resto unus puto . 
C. P. rectus intellego . 
atque is quidem genus finis sum aequitas , quis#2 non simplex specto sed ex comparatio nonnumquam , ut cum de verus accusator disputo aut cum hereditas sine lex aut sine testamentum peto possessio , in quis#2 causa quis#2 aequus aequissimumve sum quaero ; quis#2 ad causa facultas peto argumentatio ex is de quis#2 mox dico#2 aequitas locus . 
atque etiam ante iudicium de constituo ipse iudicium solo sum contentio , cum aut sitne actio ille quis#2 ago aut iamne sum aut num iam sum desino aut illane lex hisne verbum sum actio quaero . 
qui etiamsi ante quis res in iudicium venio aut concertata aut diiudicata aut conficio non sum , tamen in ipse iudicium permagnum saepe habeo pondus cum ita dico#2 : plus peto ; sero#4 peto ; non sum tuus petitio ; non ab ego , non hic lex , non hic verbum , non hic iudicium . 
qui causa genus sum pono in jus civilis quod sum in privo res lex aut mos pono ; quis#2 scientia neglego ab orator plerisque nos ad dico necessarius video . 
quare de constituo actio , de accipio subeundisque iudicium , de excipio iniquitas actio , de comparo aequitas , quod is ferus genus is sum ut quamquam in ipse iudicium saepe delabantur tamen ante iudicium tracto video , paullulum is separo ab iudicium tempus magis ago quam#4 dissimilitudine genus . 
nam omnis quis#2 de jus civilis aut de aequus et bonus discepto cado in is forma in qui qualis quis#2 sum ambigo , de qui dico sum ; quis#2 in aequitas et jus multus consisto . 
in omnis igitur causa tres sum gradus ex quis#2 unus aliquis capio sum , si multus non queas , ad resisto . 
nam aut ita constituo sum ut is quod obiicio facio nego , aut ille quod facio fateare nego is vis habeo atque is sum quod adversarius criminetur , aut si neque de factum neque de factum appellatio ambigi possum , is quod arguo nego talis sum qualis ille dico#2 et rego sum quod facio concedendumve defendo . 
ita primus ille status et quasi conflictio cum adversarius coniectura quidam , secundus autem definitio atque descriptio aut informatione verbum , tertius aequum et verus et rectus et humanus ad ignosco disputatio tracto sum . 
et quoniam semper is quis#2 defendo non solus resisto oportet aliquis status aut infitior aut definio aut aequitas oppono sed etiam ratio subiiciat recusatio suus , primus ille status ratio habeo iniquus crimen , ipse negatio infitiationemque facio ; secundus quod non sum in res quod ab adversarius pono in verbum ; tertius quod is rectus facio sum defendo quod sine ullus nomen controversia facio fateor . 
deinde unus quisque ratio oppono sum ab accusator is quod si non sum in accusatio , causa omnino sum non possum . 
itaque is quis#2 sic refero continentia causa voco : quamquam non is magis quis#2 contra ratio defensio afferuntur quam#4 ipse defensio ratio contineo causa . 
sed distinguo gratia ratio appello is quis#2 affero ab reus ad recuso depello crimen causa , quis#2 nisi sum , quod defendo non habeo : firmamentum autem quod contra ad labefacto ratio refero , sine quo accusatio sto non possum . 
ex ratio autem et firmamentum conflictio et quasi concursus quaestio exoritur quidam quam#4 disceptatio voco : in qui quis#2 venio in iudicium et de quo discepto quaero solo . 
nam primus adversarius contentio diffusus habeo quaestio ; ut in coniectura , ceperitne pecunia Decius ; in definitio , minueritne maiestas Norbanus ; in aequitas , iurene occido#1 Opimius Gracchus . 
hic , quis#2 primus contentio habeo ex arguo et resisto , latus , ut dico#2 , et fundo sum ; ratio et firmamentum contentio adduco in angustus disceptatio . 
is in coniectura nullus sum ; nemo enim is quod nego facio ratio aut possum aut debeo aut solo reddo . 
itaque in hic causa idem et primus quaestio , et disceptatio sum extremus . 
in ille autem ubi ita dico#2 : ' non minuo maiestas quod ago de Caepio turbulentus ; populus#2 enim Romanus dolor iustus vis ille excito , non tribunus actio ; maiestas autem , quoniam sum magnitudo quidam , populus#2 Romanus in is potestas atque jus retineo augeo sum potius quam#4 diminuta , ' et ubi ita refero : ' Maiestas sum in imperium atque in nomen populus#2 Romanus dignitas , quam#4 minuo is quis#2 per vis multitudo res ad seditio voco , ' exsisto ille disceptatio , minueritne maiestas quis#2 voluntas populus#2 Romanus res gratus et aequus per vis ago . 
in is autem causa ubi aliquis rectus facio aut concedo sum defendo , cum sum facio subiicio ratio , sicut ab Opimius : ' jus facio , salus omnis et conservo reipublicae causa , ' relatumque sum ab Decius : ' ne scelero quidem civis sine iudicium jus ullus neco possum , ' orior ille disceptatio : potueritne rectus salus reipublicae causa civis eversorem civitas indemnatus neco . 
ita disceptatio eae quis#2 in hic controversia orior quis#2 sum certus persona et tempus notatus fio rursus infinitus detraho et tempus et persona , et rursus ad consultatio forma rationemque revoco . 
sed in gravis firmamentum etiam ille pono sum , si qui ex scriptum lex aut testamentum aut verbum ipse iudicium aut aliquis stipulatio aut cautio oppono defensio contrarius . 
atque ne#2 hic quidem genus in is causa incurro quis#2 coniectura contineo ; quod enim facio nego , is arguo non possum scriptum . 
ne in definitio quidem venio genus scribo ipse ; namque etiamsi verbum aliquot de scriptum definio sum quam#4 vis habeo , ut cum ex testamentum quis#2 sum penus aut cum ex lex praedium quaero quis#2 sum ruta caedo , non scribo genus sed verbum interpretatio controversia pario#2 . 
cum autem aut multus significo scriptum propter verbum aut verbum ambiguitatem , ut licet is quis#2 contra dico#2 is traho significatio scribo quo expedio atque volo#1 , aut , si ambiguus scribo non sum , vel ab verbum voluntas et sententia scriptor abduco vel alius se idem de res contrarie scriptum defendo , tum disceptatio ex scriptum contentio exsisto , ut in ambiguum discepto quis#2 multus significo , in scriptum sententiaeque contentio , utrum potius sequor iudex , in contrarius scriptum , utrum magis sum comprobo . 
disceptatio autem cum sum constituo , propono sum debeo orator quo omnis argumentatio repetitus ex invenio locus coniiciantur . 
quod quamquam satis sum is quis#2 video quis#2 in quoque locus lateo quisque ille locus tamquam thesaurus aliquos argumentum notatus habeo , tamen is quis#2 sum certus causa proprius tango . 
in coniectura igitur , cum sum in infitior reus , accusator hic duo primus sum - sed accusator pro omnis actor et petitor appello : possum enim etiam sine accusatio in causa hic idem controversia genus versor - sed hic duo sum is primus , causa et eventus . 
causa appello ratio efficio , eventum is quod sum efficio . 
atque ipse quidem partitio causa paullo ante in suasionis locus distribuo sum . 
qui enim in consilium capio futurus tempus praecipio , quam#4 ob res aut utilitas video habeo aut efficio facultas , idem quis#2 de factum argumentabitur colligo debeo , quam#4 ob res et utilis ille quis#2 arguo sum et ab is efficio possum demonstro . 
utilitas coniectura moveo si ille quod arguo aut spes bonus aut malus#3 metus facio dico#2 , quod is fio acriter quo ille in uterque genus magnus pono . 
specto etiam ad causa facio motus animus , si ira recens , si odium vetus , si ulciscor studium , si iniuria dolor , si honor , si gloria , si imperium , si pecunia cupiditas , si periculum timor , si aes alienus , si angustiae reus familiaris : si audax , si levis#2 , si crudelis , si impotens , si incautus , si insipiens , si amo , si commoveo mens , si vinolentus , si cum spes efficio , si cum opinio celo aut si patefacio sum depello crimen , vel perrumpo periculum , vel in longinquus tempus differendi : aut si iudicium poena levis quam#4 facio praemium : aut si facinus voluptas magnus quam#4 damnatio dolor . 
hic ferus res facio suspicio confirmo , cum et voluntas in reus causa reperio et facultas . 
in voluntas autem utilitas ex adeptione aliquis commodum vitationeque aliquis incommodus quaero , ut aut spes aut metus impulisse video , aut aliquis repentinus animus motus , quis#2 etiam cito in fraus quam#4 ratio utilitas impello . 
quam#4 ob res sum hic dico#2 de causa . 
C. F. teneo , et quaero quis#2 sum ille eventus quos ex causa efficio dico#2 . 
C. P. consequor quidam signum praeteriti et quasi imprimo facio vestigium : quis#2 quidem vel multus suspicio moveo et quasi taceo sum crimen testimonium , atque hic quidem gravis quod causa communis video insimulo et arguo omnis possum quis#2 modus intersum aliquis : hic proprius attingo is ipse quis#2 arguo , ut telum , ut vestigium , ut cruor , ut deprehendo aliquis , quod aufero ereptumve video , ut responsum inconstanter , ut haesitatum , ut titubatum , ut cum aliquis visus ex quo suspicio oriatur , ut is ipse in locus visus in quo facinus , ut pallor , ut tremor , ut scribo aut obsignatum aut depono quispiam . 
hic enim et talis sum quis#2 aut in res ipse aut etiam ante quis facio sum aut postea suspiciosus crimen efficio . 
qui si non sum , tamen causa ipse et efficio facultas nitor oportet , adjungo ille disputatio communis , non sum ille tam amens ut indicium facio aut effugio aut occulto non possum , ut ita apertus sum , ut locus crimen relinquo . 
communis ille contra locus , audacia temeritas , non prudentia sum conjungo . 
sequor autem ille locus ad augeo , non sum exspecto dum fateor , argumentum peccatum convinci ; et hic etiam exemplum pono . 
atque hic quidem de argumentum . 
sin autem sum etiam testis facultas , primus genus sum ipse laudo , dicendumque ne#2 argumentum teneo reus ipse suus cautio efficio , testis effugio non possum ; deinde singulus laudo [ quis#2 autem sum laudabilis dico#2 sum ] ; deinde etiam argumentum firmus , quia tamen saepe falsus sum , possum rectus non credo , vir bonus et firmus sine vitium iudicis non possum non credo ; atque etiam , si obscurus testis sum aut tenuis , dico sum non sum ex fortuna fides pondero , aut is sum quisque locupletissimos testis quis#2 is de quo ago facilis scio possum . 
sin quaestio habeo aut postulatio ut habeo causa adiuvabunt , confirmo genus primus quaestio sum , dico de vis dolor , de opinio maiores , quis#2 is res totus#2 nisi probassent certus repudiassent ; de institutum Athenienses , Rhodii , doceo homo , apud quos etiam ( is quod acerbus sum ) liber civesque torqueo ; de noster etiam prudens homo institutum , quis#2 cum de serva in dominus quaero nolo , de incestus tamen , et coniuratio quis#2 facio ego consul sum , quaero puto . 
Irridenda etiam disputatio sum qui solo uti ad infirmo quaestio et meditatus puerilisque dico . 
tum facio fides diligenter sum et sine cupiditas quaero , dico#2 quaestio argumentum et coniectura pondero . 
atque hic accusatio ferus membrum sum . 
defensio autem primus infirmatio causa : aut non sum , aut non tantus , aut non se solus , aut commodus possum idem consequor , aut non is se sum mos , non is vita , aut nullus animus motus aut non tam impotens sum . 
facultas autem infirmatione utor si aut vis aut animus aut copia aut ops absum demonstro , aut alienus tempus aut locus non idoneus , aut multus arbiter quis#2 credo nemo : aut non se tam ineptus ut is suscipio quod occulto non possum , neque tam amens ut poena atque iudicium contemno . 
consequor autem diluo expono non sum ille certus indicium facio quis#2 etiam nullus admitto consequor possum , consistetque in singulus , et is aut is quis#2 ipse facio sum dico#2 proprius sum defendo potius quam#4 crimen , aut si se cum accusator communis sum , pro periculum potius quam#4 contra salus valeo debeo ; testiumque et quaestio genus universus et quod possum in singulus ex reprehensio locus de quis#2 ante dico#2 sum refello . 
hic causa principium suspiciosus ad acerbitas ab accusator pono , denuntiabiturque insidiarum communis periculum , excitabunturque animus ut attendo . 
ab reus autem querela conflo crimen collectarumque suspicionum et accusator insidiae et item communis periculum proferetur , animique ad misericordia allicio et modice benevolentia iudex colligo . 
narratio autem accusator sum quasi membratim gero negotium suspiciosus explicatio , spargo omnis argumentum , obscuro defensio ; defensor aut praetereo aut obscuro suspicionum argumentum res ipse eventus sum casusque narro . 
in confirmo autem noster argumentatio infirmandisque contrarius saepe sum accusator motus animus incito , reus mitigo . 
atque hic quidem uterque multus in peroratio facio - alter frequentatione argumentum et coacervatio universus , alter , si planus causa redarguo explicarit , enumeratio ut quidque diluo et miseratio ad extremus . 
C. F. scio ego iam video quemadmodum coniectura tracto sum . 
nunc de definitio audio . 
C. P. communis do in iste genus accusator defensorique praeceptum . 
Uter enim definio describendoque verbum magis ad sensus iudicis opinionemque penetrarit , et uter ad communis verbum vis et ad is praeceptio quam#4 incohatus habeo in anima is quis#2 audio magis et propius accedo , is vinco necesse sum . 
non enim argumentor hic genus tracto sed tamquam explico excutiendoque verbum , ut si in reus pecunia absolvo rursusque revoco praevaricatio accusator sum definio omnis iudicium corruptela ab reus , defensor autem non omnis sed tantummodo accusator corruptela ab reus : sum ergo hic contentio primus verbum , in qui , etiamsi propius accedo ad consuetudo mentemque sermo defensor definitio , tamen accusator sententia lex nitor ; nego enim probari oportet is quis#2 lex scribo reor habeo iudicium si totus#2 corrumpo sum , si unus accusator corrumpo sum non rescindo : nitor aequitas , ut utilitas scribo lex sum , quisque tum complecteretur in iudicium corrumpo is verbum unus praevaricatio comprehendo dico#2 . 
defensor autem testo consuetudo sermo , Vique vis ex contrarius reperio , quasi ex verus accusator , quis#2 contrarius sum nomen praevaricatoris ; ex consequor , quod is littera de accusator solo do iudex ; ex nomen ipse , quod significo is quis#2 in contrarius causa quasi varus sum pono video . 
sed hic tamen ipse confugio sum ad aequitas locus , ad res judico auctoritas , ad finis aliquis periculum ; communeque sum hic praeceptum , ut cum uterque definierit quam#4 multus possum ad communis sensus vimque verbum , tum similis exemplisque is quis#2 ita loquor sum suus definitio sententiamque confirmo . 
atque accusator in hic genus causa locus ille communis , parum sum concedo ut is quis#2 de res confiteor verbum se interpretatio defendo ; defensor autem et is quam#4 propono aequitas nitatur et is cum se cum facio non res sed depravatione verbum se urgeo queror . 
quis in genus percenseo possum plerusque invenio locus ; namque et similis utor et contrarius et consequor quamquam uterque , tamen reus , nisi planus sum absurdus causa , frequens . 
amplifico autem causa , quis#2 aut cum degredientur ab causa dico#2 volo#2 aut cum peroro , hic vel ad odium vel ad misericordia vel omnino ad animus iudex moveo ex is quis#2 sum ante pono sumo , si modus res magnitudo hominumve aut invidia aut dignitas postulo . 
C. F. habeo iste ; nunc is quis#2 cum qualis sum quispiam discepto quaero ex uterque pars deceat velim audio . 
C. P. Confitentur in iste genus quis#2 arguo se is facio ipse in quo reprehendo , sed quoniam jus se facio dico#2 , jus sum omnis ratio nos explico . 
quod divido in duo pars primus , natura atque lex , et uterque genus volo#1 in divinus et humanus ius sum distribuo , quis#2 aequitas sum unus , alter religio . 
aequitas autem volo#1 sum duplex , quis#2 alter dirigo et verus et iustus et ut dico#2 aequum et bonus ratio defendo , alter ad vicissitudinem referendae gratia pertineo , quod in beneficium gratia , in iniuria ultio nomino . 
atque hic communis sum natura atque lex , sed proprius lex et is quis#2 scribo sum et is quis#2 sine litterae aut gens jus aut maiores mos retineo . 
scriptum autem privo alius sum , publicus alius : publicus lex , senatusconsultum , foedus#2 , privo tabula , paciscor conventus , stipulatio . 
qui autem scribo non sum , is aut consuetudo aut convenio homo et quasi consensus obtineo , atque etiam hic in primus , ut noster mos legesque tueamur quodammodo naturalis jus praescriptum sum . 
et quoniam brevis aperio fons sum quasi quidam aequitas , meditatus nos ad hic causa genus sum debeo is quis#2 dico sum in oratio de natura , de lex , de mos maiores , de propulso iniuria , de ulciscor , de omnis pars jus . 
si imprudenter aut necessitas aut casus quispiam facio quod non concedo is quis#2 suus spons et voluntas facio , ad is facio deprecatio ignosco peto venia sum quis#2 sumo ex plerisque locus aequitas . 
expono sum ut possum brevis de omnis controversia genus - nisi praeterea tuuus quis#2 requiro . 
C. F. ille equidem quod iam unus resto video , qualis sum cum disceptatio verso in scriptum . 
C. P. rectus intellego ; is enim expono munus promissus omnis confacio . 
sum igitur ambiguum duo adversarius praeceptum communis . 
uterque enim hic significatio qui utor ipse dignus scriptor prudentia sum defendo : uterque is quod adversarius ex ambiguus scriptum intellego sum dico#2 aut absurdus aut inutilis aut iniquus aut turpis sum defendo aut etiam discrepo cum ceterus scriptum vel alius vel multus si possum idem ; quamque defendo ipse is res et sententia quivis prudens et iustus homo si ad integer do scribo sum , sed planus ; eamque sententia quam#4 significo possum dico#2 nihil habeo aut captio aut vitium , contrarius autem si probarint , sum ut multus vitium , stultus , iniquus , contrarius consequor . 
cum autem alius scriptor sentio video et alius scribo , quis#2 scriptum niteo , is res expono recitatio uti oportet , deinde insto adversarius , itero , renovo , interrogo num aut scribo nego aut contra facio infitietur ; post iudex ad vis scribo voco . 
hic confirmatio usus amplifico res lex laudo audaciamque confuto is quis#2 , cum palam contra facio is fateor , as tamen factumque defendo . 
deinde infirmo defensio : cum adversarius alius volo , [ alius sentio ] scriptor , alius scribo dico#2 , non sum fero ab quoquam potius lator sensus quam#4 ab lex explico : cur ita scribo si ita non sentio ? 
cur , cum is quis#2 planus scribo sum neglego , quis#2 nusquam scribo sum profero ? 
cur prudens in scribo vir summus stultitia puto sum damno ? 
quis#2 impedierit scriptor quo parvus excipio ille quod adversarius tamquam si excipio sum ita dico#2 se sequor ? 
utor exemplum is quis#2 idem scriptor aut , si is non possum , quis#2 alius quod excipio putarint excipio . 
quaero etiam ratio sum , si qui possum invenio , quare non sum excipio ; aut iniquus lex aut inutilis sum dico#2 , aut alius causa obtempero , alius abrogo : dissentio adversarius vox atque lex . 
deinde amplifico causa de conservo lex , de periculum res publica atque privo cum alius locus , tum in peroro multus graviter sum vehementerque dico . 
ille autem quis#2 se sententia lex voluntateque defendo , in consilium atque in mens scriptor , non in verbum atque litterae vis lex pono sum defendo , quisque nihil excipio in lex laudo , ne#2 diverticula peccatum do atque ut ex factum quisque iudex lex mens interpretaretur . 
deinde sum utor exemplum in quis#2 omnis aequitas perturbo si verbum lex atque non sententia pareo . 
deinde genus eiusmodi calliditas et calumnia retraho in odium iudicis cum quidam invidiosus querela . 
et si incido imprudentia causa quis#2 non ad delictum sed ad casus necessitatemve pertineo , quod genus paullo ante attigo , sum idem aequitas sententia contra acerbitas verbum deprecor . 
sin scribo inter se dissentio , tantus series ars sum et sic inter se sum plerusque connecto et aptus , ut quis#2 paullo ante praeceptum dedo ambiguum quisque proxime sententia et scribo , idem ad hic genus causa tertius transfero . 
nam quis#2 locus in ambiguum defendo is significatio quis#2 nos adiuvo , idem in contrarius lex noster lex defendo sum . 
deinde sum efficio ut alter scribo sententia , alter verbum defendo . 
ita quis#2 modus de scriptum sententiaque praeceptum sum , idem huc omnis transferemus . 
expono sum tu omnis oratoria partitio , quis#2 quidem ex medius ille noster academia effloruerunt ; neque sine is aut invenio aut intellego aut tractari possum ; namque et partiri ipse et definio et ambiguum partitio divido et argumentum locus nosco et argumentatio ipse concludo , et video quis#2 sumo in argumentor sum quidque ex is quis#2 sumo sum efficio , et verus ab falsus , verisimilia ab incredibilis diiudico et distinguo aut male sumo aut male conclusus reprehendo , et idem vel angustus dissero , ut dialecticus quis#2 appello , vel , ut orator decet , latus exprimo ille exercitatio et subtiliter disputo et copiosus dico ars sum . 
de bonus verus res et malus , aequum , iniquus , utilis , inutilis , honestus , turpis quam#4 possum habeo orator sine ille maximus res ars facultas aut copia ? 
quare hic tu sum , ego Cicero , quis#2 expono , quasi indicium Fontius ille : ad quos si nos idem dux aliisve pervenio , tum et hic ipse melius et multus magnus alius cognosco . 
C. F. ego verus , atque magnus quidem studium , ego pater ; multus ex tuus praeclarus munus nullus magnus exspecto . 
