haereticus nuptiae auferunt , psychici ingero ; ille nec semel , iste non semel nubo . 
quis#2 ago , lex creator ? 
inter alienus spado et auriga tuus tantundem quereris de domesticus obsequium quantum de fastidium extraneus ; proinde tu laedo quis#2 abutuntur quemadmodum quis#2 non utor . 
verus neque continentia emsmodi laudo , quia haereticus sum , neque licentia defendo , quia psychica sum ; ille blasphemo , iste luxurio ; ille destruo nuptiae deus , iste confundo . 
penes nos autem , quos Spiritales meritum dico#2 facio agnitio spiritalis charismatum , continentia religiosus sum cum licentia verecundus ; ambae cum creator sum : continentia lex nuptiae honoro , licentia tempero ; ille non cogo , iste rego ; ille arbitrium habeo , hic modus . 
unus matrimonium nosco sicut unus deus . 
magis honor refero lex nuptiae , ubi habeo et pudor . 
sed psychicis non recipio spiritus is quis#2 sum spiritus non placo . 
ita , dum quis#2 sum spiritus non placo , is quis#2 sum caro placeo ut contrarius spiritus . 
inquiam , quis#2 autem concupisco caro quam#4 quis#2 magis caro sum ? 
itaque monogamiae disciplina in haeresim exprobro nec ullus magis ex causa Paraclitum nego cogo , quam#4 dum existimo novus disciplina institutorem et quidem dirus ille , ut iam de hic primus consisto sum in generalis retractatus , an capio Paraclitum aliquis talis doceo , quod aut novus deputari possum adversus#2 catholicus traditio aut onerosus adversus#2 levis sarcina . 
de uterque autem ipse dominus pronuntio ; dico#2 enim : satis utique#2 praetendo edoceo ille , quis#2 et novus existimo possum ut numquam retro editum et aliquantus onerosus ut idcirco non editum . 
' ergo ' , inquam , ' hic argumentatio quidvis novus et onerosus paraclito adscribi possum , etsi ab adversarius spiritus sum . 
' non utique#2 ; adversarius enim spiritus ex diversitas praedicatio appareo , primus regula adultero fides et ita ordo adultero disciplina , quia quis#2 gradus prior sum , is corruptela antecedo , is sum fides , quis#2 prior sum disciplina : ante quis#2 deus haereticus sum necesse ; ex ; st et tunc de institutum ; paraclitus autem multus habeo edoceo , quis#2 in ille differo dominus , secundum praefinitio ipse primus Christus contestabitur qualis credo cum totus#2 ordo deus creator et ipse glorifico et de ipse commemoro et sic de principalis regula ille multus , quis#2 sum disciplina , revelo fides dico#2 pro is integritas praedicatio , ; licet ; novus , quia nunc revelo , licet onerosus , quia nec nunc sustineo , non alter tamen Christus quam#4 quis#2 habeo se dico#2 et alius multus quis#2 ab paraclito edoceo , non parvus iste onerosus quam#4 ille , ab quis#2 nondum tunc sustineo . 
sed an onerosus monogamia , video adhuc impudens infirmitas caro ; an autem novus , de hic interim consto . 
ille enim amplus dico#2 : etiamsi totus#2 et solidus virginitas sive continentia paraclitus hodie determinasset , ut ne#2 unus quidem nuptiae fervor caro despumare permitto , sic quoque nihil nosco induco video , ipse dominus spadonibus aperio regnum caelum ut et ipse spado , quis#2 specto s et apostolus , propterea et ipse castro , continentia malo . 
' sed salvus ' , inquam , ' jus nubo ' . 
planus salvus et video quousque , nihilominus tamen ex is pars destructo , qui continentia praefero . 
inquiam , ergo malus#3 sum contingo ; ; nihil enim bonus contrarius nisi malus#3 - - - - ideoque supersum , quo magis quis#2 non habeo habeo non debeo . 
reddo etiam causa , cur ita suadeo , quod innuptus de deus cogito , nuptus verus , quomodo in matrimonium quis#2 suus placeo . 
et possum contendo non merus bonus sum quod permitto ; quod enim merus bonus sum , non permitto , sed ultro licet ; permissio habeo causa aliquando et necessitas . 
denique in hic species non sum voluntas permitto nubo ; alius enim volo#1 : inquiam , et cum ostendo melius sum , quis#2 utique#2 se volo#1 confirmo , quam#4 quod melius sum praemitto ? 
et ita si alius quam#4 quod volo permitto , non voluntas , sed necessitas permitto , non merus bonus ostendo , quod invitus indulsit . 
denique cum dico#2 : qui ex is bonus intelligo , quod melius sum [ et ] poena , quod non possum video melius nisi pessimo comparo ? 
bonus ille sum , quod per se hic nomen teneo sine comparatio non dico#2 malus , sed etiam bonus alter , ut , et si alius bonus comparo adumbro , remaneo nihilominus in bonus nomen . 
ceterum#2 si per malus collatio cogo bonus dico#2 , non tam bonus sum quam#4 genus malus inferus , quod ab alo malus obscuro ad nomen bonus impello . 
aufero denique conditio , ut dico#2 : et quaero , an dico#2 audeo : ' Melius sum nubo ' , non adicio , quo melius sum . 
ergo iam non melius , et dum non melius , nec bonus , tollo conditio , quis#2 , dum melius ille facio alius , ita bonus habeo cogo . 
melius sum unus oculus amitto quam#4 duo ; si tamen discedo ab comparatio uterque , non sum melius unus oculus habeo , quia nec bonus . 
quis#2 nunc , si omnis indulgentia nubo de suus , is sum de humanus sensus accommodo , ex necessitas qui dico#2 , quia melius sum nubo quam#4 uri ? 
denique converto ad alter species dico#2 : ostendo ille , quis#2 supra dico#2 , non dominicus auctoritas sum , sed humanus aestimatio . 
at ubi ad continentia reflectit animus : inquiam , ut , si quis#2 indulgeo ex necessitas , is spiritus sanctus auctoritas revoco . 
sed et Iohannes moneo sic nos incedo debeo quemadmodum et dominus , utique#2 etiam secundum sanctitas caro admoneo incedo . 
adeo#2 manifestus : inquiam , nam et alibi : scilicet caro ; de spiritus enim non dico#2 , quia spiritus ultro sanctus agnosco nec ; ex ; specto sanctitas admonitio , quis#2 proprius natura sum is ; caro autem doceo sanctitas , quis#2 et in Christus sum sanctus . 
igitur si omnis iste oblittero licentia ; M ; nubo et conditio licentia inspicio et praelatio continentia impono , cur non possum post apostolus idem spiritus supervenio ad deduco disciplina in omnis veritas per gradus tempus - - - - secundum quod Ecclesiastes : inquiam - - - - supre am iam caro fibula impono , iam non oblique ab nuptiae avoco , sed exerte , cum magis nunc tempus in colligo facio sum annus circiter CLX exinde produco ? 
nonne ipse apud tu retracto , vetus hic disciplina sum , praemonstrata iam tunc in caro dominium et in voluntas , dehinc in apostolus is tam consilium quam#4 exemplum ? 
' olim sanctitas hic destino ; nihil nosco Paraclitus induco ; quod praemoneo , definio , quod sustineo , exposco . 
' et nunc recogito iste facilis tu persuadeo multus magis unicus nuptiae competisse Paraclito praedico#1 , quis#2 possum et nullus , magisque credo temperasse ille , quod et aufero decuisset . 
si , quis#2 volo#1 Christus , intellego , in hic quoque Paraclitum agnosco debeo advoco , quod ab totus#2 continentia infirmitas tuus excuso . 
secedo nunc mentio Paracliti ut noster aliquis auctor ; evolvo communis instrumentum scriptura pristinus . 
hic ipse demonstro ab nos neque novus neque extraneus sum monogamiae disciplina , immo et antiquus et proprius Christianus , ut Paraclitum restitutorem potius sentio is quam#4 institutorem . 
quod pertineo ad antiquitas , quis#2 possum antiquus forma profero quam#4 ipse census genus humanus ? 
unus femina masculus deus fingo unus costa is decerpo et utique#2 ex multus . 
sed et in praefatio ipse opus : inquiam , adjutor enim dico#2 , si multus is uxoribus destinasset . 
adiicio et lex de futurus , siquidem prophetia dico#2 sum : non tres neque multus ; ceterum#2 iam non duo , si multus . 
sto lex ; denique persevero unio coniugii in auctor genus ad finis usque , non quia non sum femina alius , sed quia ideo non sum , ne#2 primitiae genus duplex matrimonium contamino . 
alioqui si deus volo , et sum possum ; certus de filia suus numerositate sumo , non parvus ex os#2 et ex caro suus habeo Evam , si hic pie fio . 
at ubi primus scelus homicidium in fratricidio dedico , tam dignus secundus locus scelus non sum quam#4 duo nuptiae ; neque enim refero , duo quis#2 uxor singulus habeo an pariter singulus duo facio : idem numerus conjungo et separo . 
semel tamen vis patior institutio deus per Lamech consto postea in finis usque gens ille ; secundus Lamech nullus exsto quomodo duo maritus : nego scriptura , quod non noto . 
Alius diluvium iniquitas provoco , semel defensa , qualis sum , non tamen septuagiens septiens , quod duo matrimonium mereo . 
sed et reformatio secundus genus humanus monogamia mater censeo : iterum duo in unus caro cresco et redundo suscipio , Noe et uxor filiique is in unicus nuptiae . 
etiam in ipse animal monogamia recognosco , ne#2 vel bestia de moechia nasco : inquiam , idem forma et septeni ex bini adlego mando , ex masculus et femina unus et unus . 
quis#2 amplus dico#2 ? 
immundus quoque ales cum bini femina introeo non liceo . 
hic quantum ad primordium testimonium et origo noster patrocinium et divinus institutio praeiudicium . 
qui utique#2 lex sum , non o i quoniam , si ita facio sum ab primordium , invenio nos ad initram dirigi ab Christus , sicut in quaestio repudium dico#2 ille propter duritia ipse ab Moses sum permitto , ab initium autem non ita sum , sine dubius ad initium revoco matrimonium individuitatem ; ideoque quos deus ab initium conjungo in unus caro duo , hodie homo non separo . 
dico#2 et apostolus scribo ad Ephesius deus propono is sum ad initium , sic et duo Graecia litterae , summa et ulterior , se induo dominus , initium et finis concurro in se figura , uti , quemadmodum ab ad usque volvo et rursus ad ab ; replico , ita ostendo in se sum et initium decursus ad finis et finis reoursum ad initium , ut omnis dispositio in is desino , per quis#2 coepio sum , per sermo scilicet deus , quis#2 [ ab ] caro facio sum , proinde desino , quemadmodum et coepio . 
et adeo#2 in Christus omnis revoco ad initium , ut et fides revertor sum ab circumcisio ad integritas caro ille , sicut ab initium sum , et libertas cibus et sanguis solus abstinentia , sicut ab initium sum , et matrimonium individuitas , sicut ab initium sum , et repudium cohibitio , quod ab initium non sum ; et postremo totus#2 homo in paradisus revoco , ubi ab initium sum . 
cur ergo vel monogamum ille ; non ; debeo Adam refero , quis#2 [ non ] possum tam integer quam#4 inde dimitto sum ? 
quantus pertineo itaque ad initium restitutio , is ab tu exigo et dispositio et spes tuus ratio , quod ab initium sum ; secundum initium , quod tu et in Adam censeo ; et in Noe recenseo ; , elige , in quo is initium tuus deputo : in ambobus tu se monogamiae censura defendo . 
sed et si initium transmitto ad finis ut ab ad , quomodo finis remitto ad initium ; ut ad ab ; , atque ita census noster transfero in Christus , animal in spiritalis , quia proinde video , an is ipse debeo hic quoque census secundus , an in idem tu forma convenio novissimus quoque Adam in quis et primus , quando novissimus Adam , is sum Christus , innuptus in totus#2 , quod etiam primus Adam ante exsilium . 
sed dono infirmitas tuus caro suus exemplum perficio Adam , is sum Christus , is quoque nomen perficio qui integer , volo#1 quidem tu spado occurro in caro ; si verus non sufficio , monogamus incurro in spiritus , unus habeo ecclesia sponsa secundum figura , quam#4 apostolus ; in ; ille magnus sacramentum interpretor , in Christus et ecclesia , competo carnalis monogamiae per spiritalis . 
video igitur , quemadmodum etiam in Christus novus ; n ; s census non possum is sine monogamiae professio defero , nisi caro sum , quod spiritus ille sum , licet et quod sum caro , aequus sum debeo . 
sed adhuc nos quaero aliquos origo princeps . 
non placo enim quidam monogami parens Adam et Noe ; fortasse nec Christus . 
ad Abraham denique provoco , prohibeo pater alius praeter deus agnosco . 
sum nunc pater noster Abraham : sum et Paulus : inquiam , etiam Abraham tu filius exhibe ; non enim passivus tu census sum in ille : certus tempus sum , quo tuus pater sum . 
si enim ex fides filius deputo Abraham , ut apostolus doceo dico#2 ad Galatas : quando Opinor , adhuc in monogamia , quia in circumcisio nondum . 
quodsi postea in uterque mutatus sum , et in digamiam per ancilla concubinatus et in circumcisio per testamentum signaculum , non poto ille pater agnosco nisi tunc , cum deus credo , siquidem secundum fides filius is sum , non secundum caro ; aut si posterus Abraham pater sequor ut et digamum , recipe et circumcido . 
si reicio circumcido , ergo recuso et digamum ; duo dispositio is bini inter se modus diversus misceo non possum . 
Digamia cum circumcisio sum orsus sum et monogamia cum praeputiatione : recipio digamiam , admitto et circumcisio ; tueris praeputiationem , tener et monogamiae . 
adeo#2 autem monogamiae Abraham filius sum sicut et praeputio , ut , si circumcido iam , non sum filius , quia non sum ex fides , sed ex signaculum fides in praeputiatione justifico . 
habeo apostolus discus cum Galatis . 
proinde etsi digamiam iam tu infero , non sum ille , quis#2 fides in monogamia praecedo . 
nam etsi postea pater multus natio nuncupo , sed is , quis#2 ex fides digamiam praecedo filius habeo deputari Abraham . 
exinde res video : alius sum figura , alius forma , alius imago , alius definitio : imago transeo adimpleo , definitio permaneo adimpleo ; imago prophetant , definitio guberno . 
quis#2 digamia ille Abraham portendo , idem apostolus edoceo interpretator uterque testamentum , sicut idem semen noster in Isaac voco determino . 
si ex liber sum , ad Isaac pertineo ; hic certus unus matrimonium perfero . 
iste itaque sum , ut opinor , in quis#2 censeo . 
ceterus nescio ; quis#2 si exemplum circumspicio , aliquis David etiam per sanguis n tias se ingero , aliquis Salomon etiam uxoribus dives , bonus sectarius jubeo habeo et Iosephum uniiugum - - - - et hic nomen audeo dico#2 pater bonus - - - - , habeo Moses deus de proximus arbitrium , habeo Aaronem principalis . 
sacerdos . 
secundus quoque Moses populus#2 secundus , quis#2 imago noster in promissio deus induco , in quo primus nomen dominium dedico sum , non sum digamus . 
post vetus exemplum originalis persona aequus ad vetus transeo instrumentum legalis scriptura , ut per ordo de omnis noster paro retracto . 
et quoniam quidam interdum nihil se dico#2 sum cum lex - - - - quam#4 Christus non dissolvo , sed adimplevit - - - - , interdum quis#2 volo#1 lex arripio , planus et nos sic dico#2 decedo lex , ut onus quidem is , secundum sententia apostolus quis#2 nec pater sustineo valeo , concessarint , quis#2 verus ad iustitia specto , non tantus reservo permaneo , verus et amplio , ut scilicet redundo possum iu - stitia noster super scriba et Pharisaeus iustititia ; M ; . 
; si ; iustus ; tia ; , utique#2 et pudicitia . 
si ergo , quoniam in lex praecipio , ut quis#2 frater suus uxor sine liberi defungor in matrimonium adsumo ad suscito frater suus semen , is saepis evenio in unus persona possum secundum callidus ille quaestio Sadducaei , ideo et alius puto permitto frequentia nuptiae , intelligo debeo primus ratio ipse praeceptum et ita scio ille ratio iam cesso ex is sum , quis#2 evacuo sum . 
necessario succedo sum in matrimonium frater sine liberi defungor , primus , quia adhuc vetus ille benedictio decurro habeo : dehinc , quoniam pater deligo etiam de filius exigo , tertius , quoniam spado et sterilis ignominiosus habeo . 
itaque ne#2 proinde maledico iudicarentur , quis#2 non natura reatus , sed mors praeventus orbis decedo , ideo ille ex suus genus vicaria et quasi postumum suboles supparabatur . 
at ubi et evacuo extremitas tempus induco apostolus : et desino uva acerbum ab pater manducata filius dens obstupefacere - - - - enim et spado non tantus ignominia careo , verus et gratia mereo invito in regnum caelum , sepelio lex succedo in matrimonium frater contrarius is obtineo non succedo in matrimonram frater . 
et ita , ut praedico , quod cesso valeo cesso ratio non possum alius argumentatio accommodo . 
ergo non nubo defungor vir uxor , frater utique#2 nubo , si nubo ; omnis enim nos frater sum ; et ille nubo in dominus habeo nubo , is sum non ethnicus , sed frater , quia et vetus lex adimo coniugmm allophylus . 
cum autem et in Levitico caveo sum : sine dubius , dum ille prohibeo denuo nubo , et ille prohibeo non habeo nubo nisi frater . 
quomodo ergo apostolus convenio et lego#2 , quam#4 non in totus#2 impugno , cum ad epistula ipse venio , ostendo . 
interim quod pertineo ad lex , magis nos competo argumentatio is ; denique prohibeo idem sacerdos denuo nubo ; filia quoque sacerdos iubeo vidua vel eicio , si semen non sum ille , in domus pater suus regredi et de panus is alum . 
ideo ' si semen non sum ille ' , non ut , si sum , denuo nubo - - - - quantus magis enim non imbet , si filius habeo ? 
- - - - sed ut , si habeo , ab filius potius alo quam#4 ab pater , quo et filius praeceptum deus exsequatur : nos autem Iesus summus sacerdos et magnus pater de suus vestio , quia quis#2 in Christus tingo , Christus induo , sacerdos deus pater suus facio secundum Iohannes . 
nam et ille adolesco festino ad exsequias pater ideo revoco , ut ostendo sacerdos nos voco ab is , quos lex veto parens sepultura as : inquiam , ergo et hic nos interdico observo debeo ? 
non utique#2 ; vivo enim unicus pater noster deus et mater ecclesia et neque mortuus sum , quis#2 deus vivo , neque mortuus sepelio , quia et ille vivo in Christus ; certus sacerdos sum ab Christus voco , monogamiae debitor ex pristinus deus lex , quis#2 nos tunc in suus sacerdos propheto . 
nunc ad lex proprius noster , is sum evangelium converto qualis excipio exemplum , dum ad sententia pervenio ? 
ecce statim quasi in limen duo nos antistites Christianus sanctitas occurro , monogamia et continentia , alius pudicus in Zacharia sacerdos , alius integer in Iohannes antecursore , alius placo deus , alius praedico#1 Christus , alius totus#2 praedico#1 sacerdos , alius plus praeferens quam#4 propheta , scilicet is , quis#2 non tantus praedico aut demonstro coram , verus etiam baptizo Christus . 
quis enim corpus dominium dignus initio quam#4 eiusmodi caro , qualis et concipio ille et pario#2 ? 
et Christus quidem virgo enitor sum , semel nubo post pario#2 , ut uterque sanctitas titulus in Christus census dispungo per mater et virgo et univiram . 
at ubi infans templum exhibeo , quis#2 ille in manus suscipio , quis#2 in spiritus primus agnosco ? 
et utique#2 non digamus , vel ne#2 dignus mox ab femina Christus praedico vetus vidua et univire , quis#2 et templum dedo satis in semetipsa portendo , qualis spiritalis templum , is sum ecclesia , debeo adhaereo . 
talis arbiter infans dominus experior non alius habeo et adoleo . 
Petrus solus invenio maritus per socrus , monogamum praesumo per ecclesia , qui super ille omnis gradus ordo suus de monogamis sum colloco . 
ceterus cum maritus non invenio , aut spado intelligam necesse sum aut continens . 
nec enim , si penes Graecus communis vocabulum censeo mulier et uxor pro consuetudo facilitas - - - - ceterum#2 sum proprius vocabulum uxorum - - - - , ideo Paulus sic interpretabimus , quasi uxor demonstro apostolus habeo . 
si enim de matrimonium disputasset - - - - quod in sequor facio , ubi magis apostolus aliquot exemplum nomino possum - - - - , rectus video dico#2 : at ubi is subiungo , quis#2 de victuarius exhibitione abstinentia is ostendo dico#2 : non uxor demonstro ab apostolus deduco , quis#2 et quis#2 non habeo , potestas tamen manduco et bibo habeo , sed simplex mulier , quis#2 ille idem institutum quo et dominus comitor ministro . 
iam verus si Christus reprobo scriba et Pharisaeus sedeo in cathedra Moses nec facio quis#2 doceo , qualis sum , ut etipse super cathedra suus colloco , quis#2 sanctitas caro praecipio magis , non etiam obeo meminissent , quam#4 ille omnis modus insinuo et doceo et ago ? 
in primus de suus exemplum , tunc de ceterus argumentum , cum puer dico#2 sum regnum caelum , cum consortes ille facio alius post nuptiae puer , cum ad simplicitas columba provoco , avis non tantus innocuus , verus et pudicus , quam#4 unus unus masculus nosco , cum Samaritanus maritus nego , ut adulter ostendo numerosus maritus , cum in revelatio gloria suus de tot sanctus et propheta Moses et Helias se cum malo , alter monogamum , alter spado - - - - non enim alius sum Helias quam#4 Iohannes , quis#2 in virtus et spiritus venio Helias - - - - , cum ille prandium et cena cum publicanus et peccator frequentator semel apud unus nuptiae ceno multus utique#2 nubo ; totiens enim volo celebro is , quotiens et sum . 
sed hic argumentatio potius existimo de coniecturis cogo , si non et sententia asto , quis#2 dominus emitto in repudium retractatus , quod permitto aliquando iam prohibeo , inprimis quia ab initium non sum sicut matrimonium numero , tunc quia scilicet ne#2 contra dominus facio . 
solus enim ille separo , quis#2 et conjungo ; separo non autem per duritia repudium , quam#4 exprobro compesco , sed per debitum mors , siquidem unus ex passer duo non cado in terra sine pater voluntas . 
igitur si repudium , ecquis consentaneus sum , ut , quos separo mors , homo no coniugo matrimonium , proinde contra deus voluntas jungo separatio atque si separasset coniunctio ? 
hic quantum ad deus voluntas non destruo et initium forma restruendam . 
ceterum#2 et alius ratio conspiro , immo non alius , sed quis#2 initium forma impono et voluntas deus moveo prohibitio repudium , quoniam utique#2 . 
' non et nubo legitimus [ non ] possum repudio et , si quis#2 taliter committo sine matrimonium nomen , non capio elogium adulterium , qui adulterium in matrimonium crimen sum ? 
' deus alius censeo , citra quis homo , ut in totus#2 sive per nuptiae sive vulgo alter vir admissio adulterium pronuntio , immo ; ... ; . 
ideo video enim , quis#2 sum matrimonium apud deus , et ita cognosco , quis#2 aequus adulterium . 
matrimonium sum , cum deus duo iungo in unus caro aut jungo deprehendo in idem caro coniunctio ; M ; signo ; adulterium sum , cum quoquo modus disjungo duo alius caro , immo alienus misceo , de qui dico#2 non possum : semel enim hic et facio et pronuntio sicut ab initium ita et nunc in alius caro non possum convenio . 
itaque sine causa dico#2 deus vivo maritus nolo repudiatus alius vir iungo , quasi mortuus volo#1 , quando , si mortuus non teneo , proinde nec vivo ; tam in repudium matrimonmm dirimo quam#4 mors non teneo is , quis#2 , per quod teneo , arrepo sum . 
qui ergo teneo , nihil de is intersum , vivo an mortuus ab vir nubo ; neque enim ille delinquo , sed in semetipsam : adultero autem , sicut praestruximus , quis#2 alius caro se immisceo super ille pristinus , quam#4 deus aut conjungo in duo aut conjungo deprehendo . 
Ideoque abstulo repudium , quod ab initium non sum , ut , quod ab initium sum , munio , duo in unus caro . 
perseverantia , ne#2 necessitas vel occasio tertius concarnationis irrumpo , ex solus causa permitto repudium , si forte praevenio , quis#2 praecaveo . 
adeo#2 autem repudium ab primordium non sum , ut apud Romanus post annus sexcentesimum urbs conditus is genus duritia committo denoto . 
sed ille etiam non repudio adulterium commisceo ; nos , et si repudio , ne#2 nubo quidem liceo . 
video iam hinc nos apostolus provoco . 
ad quis#2 sensus facilis perspicio tanto instans praeculcandum sum mulier magis defungor maritus teneo , quominus alius vir admitto . 
recogito enim repudium aut discordium fio aut discordia facio , mors verus ex lex , non ex homo offenso evenio is omnram sum debeo , etiam non maritus . 
igitur si repudio , quis#2 per discordia et ira et odium et causa is , iniuria vel contumelia vel quilibet querela , et anima et corpus separo sum , teneo inimicus , ne#2 dico#2 maritus , quantus magis ille , quis#2 neque suus neque maritus vitium , sed dominicus lex eventus matrimonium non separo , sed relinquo , is sum etiam defungor , quis#2 etiam defungor concordia debeo ? 
ab quo repudium non audio , non divorto ; quis#2 repudium non scribo , cum ipse sum ; quis#2 amitto nolo , retineo ; habeo se cum animus licentia , quis#2 omnis homo , quis#2 non habeo , imaginarius fructus repraesento . 
ipse denique interrogo femina : ' dico#2 ego , soror , in pax praemitto maritus tuus ? 
' quis#2 respondeo ? 
an in discordium ? 
ergo hic magis evincio sum , cum quo habeo apud deus causa ; non discedo , quis#2 teneo . 
sed in pax ? 
ergo persevero in is cum ille necesse sum , quis#2 iam repudio non possum , nec sic quidem nubo , si repudio possum . 
Enimvero et pro anima is oro et refrigerium interim adpostulat is et in primus resurrectio consortium et offertor annuus dies dormitio is . 
nam hic nisi facio , ; quomodo possum , ; verus repudio , quantum in ipse sum , et quidem hic iniquus , quantus [ quomodo possum ] ; iam aequus , si ; quia non possum , et hic indignus , quantus iam [ in ] dignus , si quia non mereo . 
aut numquid nihil sum post mors secundum aliquis Epicuram et non secundum Christus ? 
quodsi credo mortuus resurrectio , utique#2 teneo , cum quis#2 resurrecturi sum ratio de alterutro reddo . 
si autem in ille aevum sed sum aequalis angelus , non ideo non teneo coniugibus defungor , quia non sum restitutio coniugii ? 
Atquin is magis teneo , quia in bonus status destino , resurrecturi in spiritalis consortium , agnituri quam#4 egometipse quam#4 et noster . 
ceterum#2 quomodo gratia deus in aeternus cano , si non maneo in nos sensus et memoria debeo hic ? 
substantia , non conscientia reformo ? 
ergo quis#2 cum deus sum , simul sum , dum omnis apud deus unus - - - - licet merces varius , licet multus mansio penes pater idem - - - - , unus denarius idem mercedis operor , is sum vita aeternus , in qui magis non separo quos conjungo deus , quis#2 in iste parvus vita separo veto . 
cum ita sum , quomodo alius vir vaco , quis#2 suus etiam in futurus occupo sum ? 
- - - - uterque autem sexui loquor , etsi ad alter sermo sum , quia unus omnis disciplina praesum ; - - - - alius habeo in spiritus alius et in caro ? 
hic sum adulterium , unus femina in duo vir conscientia . 
si alter ab caro disjungo sum , sed in cor remaneo , illic#2 , ubi etiam congregatus sine caro congressus et adulterium ante perficio ; ur ; ex concupiscentia et matrimonium ex voluntas , usque adhuc maritus sum , ipse . 
ille possido , per quod et facio sum , is sum animus , in quo si et alius habito , hic sum crimen . 
ceterum#2 non sum excludo , si ab vilis commercium caro discedo : honoro maritus sum , quantus mundus facio sum . 
ut igitur in dominus nubo secundum et apostolus - - - - si tamen vel hic cura - - - - , qualis sum is matrimonium postulo , quod is ab quis#2 postulo non licet habeo , ab episcopus monogamo , ab presbyter et diaconus idem sacramentum , ab vidua , quis#2 secta in tu recusasti ? 
et ille planus sic do vir et uxor quomodo bucellas - - - - hic enim sum apud ille : - - - - et coniungent vos in ecclesia virgo , unus Christus unicus sponsum , et oro pro marita tuus , novus et vetus ? 
Elige , quis#2 tu adultera praesto ; puto , ambobus . 
quodsi sapio , taceo defungor ; repudium sum ille silentium tuus , alienum iam dotalis scribo . 
hic modus novus promereberis maritus , si vetus obliviscaris : debeo magis ille placeo , propter quis#2 deus placeo non malo . 
hic psychici volo#1 apostolus probasse aut in totus#2 non recogitasse , cum scribo : ex hic enim capitulum defendo licentia secundus matrimonium , immo et plurimus , si secundus ; quod enim semel sum desino , omm obnoxius sum numerus . 
quis autem sensus apostolus scribo , ita relucebit , si prius consto non hic ille sensus scribo , quo psychici utor ; consto autem , si quis#2 is recordetur , quis#2 hic capitulum diversus sum et apud doctrina et apud voluntas et apud proprius ipse Paulus disciplina . 
si enim secundus nuptiae remitto , quis#2 ab initium non sum , quomodo affirmo omnis ad initium recolligi in Christus ? 
si volo#1 nos itero coniugia , quomodo semen noster in Isaac semel maritus auctor defendo ? 
quomodo totus#2 ordo ecclesia de monogamis dispono , si non hic disciplina praecedo in laicus , ex quis#2 ecclesia ordo proficio ? 
quomodo in matrimonium adhuc pono ab fructus matrimonium avoco dico#2 sum tempus , si per mors matrimonium elabor iterum in matrimonium revoco ? 
hic si diversus sum is capitulum , de quo ago , consto , ut dico#2 , non hic ille sensus scribo , quo psychici utor , quia facilis sum , ut aliquis ratio habeo unus ille capitulum , quis#2 cum ceterus ; s ; ab at , quam#4 ut apostolus diversus inter se doceo video . 
is ratio in ipse materia possum recognosco . 
qui iste materia apostolus sum scribo talis ? 
tirocinium novus et quam#4 multus orior ecclesia , quam#4 lac scilicet educo , nondum solidus cibus validus doctrina , adeo#2 ut prae ille infantia fides ignoro adhuc , quis#2 se ago sum circa caro et sexus necessitas . 
quis etiam ipse species ex rescribo intelligo : cum dico#2 : ; ostendo sum quis#2 in matrimonium ab fides deprehendo verebantur , ne#2 non licet ille matrimonium suus exinde uti , quia in caro sanctus Christus credo . 
et tamen secundum venia concedo , is sum indulgeo , non praecipio ita fio . 
ceterum#2 malo omnis is sum quod et ipse . 
proinde et de repudium rescribo demonstro quidam de iste quoque cogitasse , vel multus , quia et in ethnicus matrimonium non puto post fides persevero . 
Quarebant et de virgo consilium - - - - praeceptum enim dominium non sum - - - - : bonus sum homo , si sic permaneo , utique#2 quomodo ab fides sum invenio : enim ; quia ante fides solvo ab uxor non numero post fides secundus uxor , quis#2 post fides primus sum . 
ab fides enim etiam ipse vita noster censeo . 
sed hic parco se dico#2 ille ; alioquin subsequor prae angustia tempus impedimentum matrimonium recuso ; quin potius de dominus sollicitudinem habeo promereor quam#4 de maritus . 
et ita revoco , quod permitto . 
sic ergo in idem ipse capitulum , quo definivit unumquemque , in qui vocatio voco , in is persevero debeo , adicio : hic quoque is demonstro intelligo , quis#2 et ipse sic sum invenio solvo ab vir , quomodo et vir solvo ab uxor , per mors utique#2 , non per repudium facio solutio , quia repudio non permitto nubo adversus#2 pristinum praeceptum . 
itaque et mulier , si nubo , non delinquo , quia nec hic secundus maritus deputo , quis#2 sum ab fides primus , et adeo#2 sic sum , ut propterea adjicio : quia de is ago , quis#2 ethnicus habeo et amitto is credo , ne#2 scilicet etiam post fides ethnicus se nubo possum praesumo , licet nec hic psychici curo . 
scio planus non sic sum in Graecus authentico , quomodo in usus exeo per duo syllaba aut callidus aut simplex eversio : quasi de futurus sono atque per hic video ad is pertineo , quis#2 iam in fides vir amitto . 
hic quidem si ita sum , in infinitus emitto licentia totiens vir do , quotiens amissus sum , sine ullus pudor nubo etiam ethnicus congruo [ s ] . 
sed si ita sum quasi de futurus : ' si quis#2 maritus mortiras sum ' , tantundem et sum ad is pertineo , quis#2 ante fides morior maritus . 
Quavis accipio , dum ceterus non everto . 
nam cum et ille sententia ; prae ; cedo : ; - - - - quis#2 concurro : ; satis manifestus sum ad is hic pertineo , quis#2 in novus et recens vocatio constituo de hic consulo , in quis#2 ab fides sum deprehendo . 
hic sum interpretatio capitulum iste , de hic examino , an et tempus et causa et tam exemplum et argumentum praecedo quam#4 et sententia et sensus subsequor et in primus an ipse apostolus et consilium proprius congruo et institutum ; nihil enim custodio sum , quam#4 ne#2 divorto se deprehendo . 
audio et alius subtilis ex contrarius argumentatio . 
' Adeo ' , inquiunt , ' permitto apostolus itero conubium , ut solus quis#2 sum in clerus monogamiae iugum adstringo ; quod enim quidam praescribo , is non omnis praescribo . 
' numquid ergo et quod omnis praecipio , sol episcopus non praescribo , si , quod episcopus praescribo , non et omnis praecipio ? 
an ideo omnis , quia et episcopus , et ideo episcopus , quia et omnis ? 
unde enim episcopus et clerus ? 
nonne de omnis ? 
si non omnis monogamiae teneo , unde monogami in clerus ? 
an ordo aliquis seorsum debeo instituo monogamorum , de quo allectio fio in clerus ? 
sed cum extollo et inflo adversus#2 cleram , tunc unus omnis sum , tunc omnis sacerdos , quia nos facio ; cum ad peraequationem disciplina sacerdotalis provoco , depono infula et par ; non ; sum . 
de ecclesiasticus ordo ago , qualis ordinarius oportet . 
oportet igitur omnis communis diseiplinae forma suus frons#2 proponi , edico quodammodo sum universus impressio , quo magis scio plebs is ordo se observo , quis#2 facio praepositus , et ne#2 vel ipse honor aliquis se ad licentia quasi de privilegium locus blandio . 
prospicio spiritus sanctus dico quidam : ' omnis liceo episcopus ' , sicut ille vester Utinensis nec Scantinius timeo . 
quot enim ex digamia praesideo apud vos , insulto utique#2 apostolus , certus non erubesco , cum hic sub ille lego#2 ! 
ago iam , quis#2 puto acceptio monogamiae de episcopus facio , recede ; et ; ab reliquus tuus titulus disciplina , quis#2 cum monogamia episcopus ascribo : nolo sum irreprehensibilis , sobrius , bene moror , ornatus , hospitalis , docibilis , quin verus et vinum dedo et [ manus promptus#2 ad caedo et ] pugnax et pecunia amo et domus non rego nec filius curo disciplina , sed nec ab extraneus fama bonus sector . 
si enim suus habeo episcopus lex circa monogamiam , etiam ceterus , quis#2 monogamiae accedo oportet , episcopus sum scribo , laicus verus , quos monogamia non convenio , ceterus quoque alienus sum . 
evado , psychice , si velum , vinculum disciplina totus ; praescribe constanter non omnis praecipi , quis#2 quidam sum praeceptum . 
aut si ceterus quidem communis sum , monogamia verus sol episcopus impono sum , numquid ille solus Christianus pronuntio , in quos totus#2 disciplina confero sum ? 
' sed et Timotheus scribo volo#1 ad is dirigo , qualis supra denoto , iuvenculas vidua , quis#2 in viduitas deprehendo et aliquamdiu assectatae , ille scilicet , ab qui in viduitas invenio et professae is non persevero . 
propter quod volo#1 is nubo , ne#2 primus fides suscipio viduitas postea rescindo , non ut totiens nubo , quotiens in viduitas temptanda , immo et in delicia habeo nolo persevero . 
lego#2 et ascribo Romanus is : facio ; sed et sequor recognosco , quo sensus iste , quis#2 tu blandio , evado . 
inquiam , ; [ ] igitur si mortificari nos iubeo lego#2 per corpus Christus , quis#2 spiritus novitas consto , non per littera vetustas , is sum lex , auferens tu ab lex , quis#2 ; non ; teneo uxor maritus defungor , quominus alius vir fio , ad contrarius tu redigo conditio , ne#2 amitto vir nubo ; quantumque non deputo adulter , alter vir facio post mors maritus , si adhuc in lex ago debeo , tanto ex diversitas condicio adulterium praejudico tu post mors maritus alius nubo : quia iam mortifico lego#2 , non possum tu licet , cum recedo ab is , apud quis tu licet . 
nunc ; si ; et absolutus apostolus permitto in fides amitto matrimonium nubo , proinde facio quemadmodum et ceterus , quis#2 adversus#2 forma regula suus pro conditio tempus gero , circumcido Timotheus propter superducticios falsus frater et rado quidam induco in templum propter observatio Iudaei , ille quis#2 Galatas in lex volo#1 ago castigo . 
sed ita res exigo , ut omnis omnis fio , quo omnis lucrifacio , parturio ille , donec formo Christus in ipse , et calefacio tamquam nutrix parvulus fides , doceo quidam per venia , alius sum enim indulgeo , alius iubeo - - - - , proinde temporalis licentia permitto denuo nubo propter infirmitas caro quemadmodum Moses repudio propter duritia cor . 
et hic itaque reddo supplementum sensus iste . 
si enim Christus abstulo , quod Moses praecipio , quia ab initium non sum sic , nec sic ideo ab alius virtus venio reputo Christus , cur non et Paracletus aufero , quod Paulus indnlsit , quia et secundum matrimonium ab initium non sum , nec ideo suspicio habeo sum quasi spiritus alienus , tantus ut deus et Christus dignus sum , quod superducitur ? 
si deus et Christus dignus sum duritia cor tempus expleo compesco , cur non dignus sum et deus et Christus infirmitas caro tempus iam colligo discutio ? 
si iam iustus sum matrimonium non separo , utique#2 et non iterari honestum sum . 
denique apud saeculum uterque in bonus disciplina deputo , alius concordia nomen , alius pudicitia . 
Regnavit duritia cor usque ad Christus , regnaverit et infirmitas caro usque ad paracletus ; novus lex abstulo repudium - - - - habeo et , quod auferret - - - - et novus prophetia secundum matrimonium , non parvus repudium prior . 
sed facilis duritia cor Christus cedo quam#4 infirmitas caro ; plus hic se Paulus defendo quam#4 ille Moses , si tamen defendo , cum indulgeo is capto , praescribo recuso , quis#2 potis sententia et perpetuus voluntas is eludo , quis#2 non sino nos hic apostolus praesto quod malo . 
et quousque infirmitas iste impudens in expugno bonus persevero ? 
tempus is donec Paracletus opero , sum , in quis#2 dilato sum ab dominus , quis#2 tunc sustineo non possum , quis#2 iam nemo competo porto non possum , quia , per quis#2 do porto possum , non desum . 
quandiu causabimur caro , quia dico#2 dominus : ? 
sed praemitto et : ut vinco spiritus caro , ut cedo quod infirmus sum fortis . 
nam et : inquiam , is sum quis#2 non possum discedo ; discedo et ille dives , quis#2 non capio substantia divido egenus praeceptum , et dimitto sum sententia suus ab dominus . 
nec ideo duritia imputo Christus de arbitrium quicumque liber vitium : inquiam , ; elige quod bonus sum ; si non poto , quia non volo#1 - - - - possum enim tu , si velum , ostendo , quia tuus arbitrium uterque propono - - - - , discedo oportet ab is , quis#2 non facio voluntas . 
qui igitur hic duritia noster , si non facio voluntas deus renuntio ? 
quis#2 haeresis , si secundus nuptiae ut illicitus iuxta adulterium iudicamus ? 
quis#2 sum enim adulterium quam#4 matrimonium illicitus ? 
noto apostolus is , quis#2 in totus#2 nubo prohibeo , quis#2 et de cibus interdico , quos deus condo . 
nos verus non magis nuptiae auferimus , si secundus recuso , quam#4 cibus reprobo , si saepis ieiuno . 
alius sum aufero , alius tempero , alius sum lex non nubo pono , alius sum modus nubo statuo . 
planus , quis#2 exprobro nos duritia vel haeresim in hic causa aestimo . 
si in tantus foveo caro meus ; in ; firmitas , ut in nubo frequenter sustineo puto , cur ille in alius causa neque sustineo neque venia foveo , cum tormentum expugno sum in negatio ? 
utique#2 enimillam magis excusari capio , quis#2 in proelium cado quam#4 quis#2 in cubiculum , quis#2 in eculeo succubuit quam#4 quis#2 in lectulus , quis#2 crudelitas cedo quam#4 quis#2 libido , quis#2 gemo devinco sum quam#4 quis#2 subans . 
sed ille quidem ab communicatio depello , quia non sustineo in finis , hic verus suscipio , quasi et hic sustineo in finis . 
Propone , quis#2 uterque non sustineo in finis , et invenio is causa honestus , quis#2 saevitia quam#4 quis#2 pudicitia sustineo non possum . 
et tamen nec cruentus defectio infirmitas caro excuso , nedum impudicus . 
rideo autem , cum infirmitas caro oppono , quis#2 summa fortitudo dico sum . 
iterum nubo vis res sum ; resurgo in opus caro de continentia otium substantia sum latus . 
talis infirmitas et tertius et quartus et usque septimus forsitan matrimonium sufficio , ut quis#2 totiens fortis quotiens sum infirmis , habeo iam non apostolus auctor , sed Hermogenem aliquis , multus soleo mulier duco quam#4 pingo . 
materia enim in ille abundo , unde et anima sum praesumo multus magis spiritus ab deus non habeo , iam nec psychicus quia non de afflatus deus psychicus . 
quis#2 , si inopia quis#2 causo , ut caro suus apertus prostituta profiteatur exhibitionis causa nubo , obliviscor de victus et vestitus non sum cogito ? 
habeo deus etiam corvus educator , etiam florus excultorem . 
quis#2 , si solitudo domus ostendo ? 
quasi unus mulier frequentia praesto homo ad fuga proximus . 
habeo vidua utique#2 , quam#4 assumo liceo : non unus hic genus uxor , sed iam multus habeo concedo sum . 
quis#2 , si de posteritas quis#2 cogito idem anima quis#2 oculus uxor Loth , ut ideo quis#2 repeto matrimonrum , quia de prior liberi non habeo ? 
Heredes scilicet Christianus quaero , saeculum totus exheres : habeo frater , habeo ecclesia mater . 
alius sum , si et apud Christus lex iulius ago credo et existimo caelibes et orbus ex testamentum deus solidus capio non possum . 
nubo igitur huiusmodi in finis usque , ut in iste confusio caro sicut Sodoma et Gomorra et diluvium dies ab ille ulterior exitus saeculum deprehendo . 
adicio tertius dico#2 : et nubo , non recogito ille multus graviter et amarus evenio in concussio totus mundum , quam#4 evenio in vastatio unus particula Iudas . 
satis opportunus novissimus tempus fructus itero matrimonium colligo : uber fluito et uterus nauseo et infans pipiantes ; pareo antichristo , in quo libidinosus saevio ; adduco ille carnifices obstetrices . 
habeo planus , Christus quod lego#2 speciosus privilegium , caro usquequaque imbecillitas . 
sed hic iudicabunt iam non Isaac monogamus pater noster nec Iohannes aliquis Christus spado nec Iudith [ nec ] filia Merari nec tot alius exemplum sanctus : solo ethnicus iudex destinari . 
exsurgo regina Carthaginis et decerno in Christianus , quis#2 . 
profuga et in alienus solus et tantus civitas cum maximus formatrix , cum rex nuptiae ultro optasse debeo , ne#2 tamen secundus is experiretur , malo ex contrarius uri quam#4 nubo . 
Assidebit et ille matrona Romanus , quis#2 etsi per vis nocturnus nihilum parvus alius vir experior macula caro suus sanguis abluo , ut monogamiam in semetipsam vindico . 
sum et quis#2 pro vir morior mallent quam#4 post vir nubo . 
idolum certus et [ in ] monogamia et viduitas appareo : fortuna muliebris corona non impono nisi univiris sicut mater Matuta ; pontifex maximus et flaminica semel nubo ; Ceres sacerdos vivo etiam vir et consentio amicus separatio viduantur . 
sum et quis#2 de totus#2 continentia iudico nos , virgo Vesta et iuno Achaicus et Diana Scythicus et Apollo Pythium ; etiam bovis ille Aegyptius antistites de continentia infirmitas Christianus iudicabunt . 
Embesce , caro , quis#2 Christus induo ! 
sufficio tu semel nubo , in quod ab primordium facio sum , in quod ex finis revoco . 
redeo in Adam vel prior , si in novissimus non poto ; semel gusto ille de arbor , semel concupiit , semel pudeo protego , semel deus erubesco , semel rubor suus abscondo , semel de paradisus sanctitas exulavit , semel exinde nubo . 
si in ille sum , habeo tuus forma , si in Christus transeo , bonus sum debeo . 
Exhibe tu tertius Adam et hic digamum et tunc possum sum , quod inter duo non poto . 
