excellens regine atque regali dignitas polleo , deus dilectus omnis que sanctus amabilis , monachus mater et sanctus virginum duco , dominus regine Gerberge , frater Adso , suus omnis servus ulterior , gloria et pax sempiternus . 
ex quo , domina mater , misericordie vestre gratia promereo , semper vos in omnis fidelis sum , tamquam proprius servus . 
unde , quamvis indigne sum apud dominus prex oratio meus , tamen pro vos et pro seni vester , dominus rex , necnon et pro filius vester incolumitas deus noster misericordia exoro , ut vos et culmen imperium in hic vita digno conservo et vos facio in caelum post hic vita se cum felicito regno . 
quoniam si dominus vos prosperitas do et filius vita longus , scio indubitanter et credo ecclesia deus exalto et nostre religio ordo magis atque magis multiplico . 
hic ego , fidelis vester , opto et valde desidero , quis#2 , si potuissem vos totus#2 regnum adquirere , libet facio . 
sed , quia ille facio non valeo , pro salus vester filius que vester dominus exoro , ut gratia is in opus vester semper vos preveniat et gloria Illius pie et misericorditer subsequatur , ut , divinus intendo mandatum , possum adimpleo bonus , que desidero , unde corona vos do regnum celestis . 
igitur quia pius studium habeo scriptura audio et frequenter loquor de noster redemptor , sive etiam scio de Antichristi impietas et persecutio , necnon et potestas is et generatio , sicut ego , servus noster , digno sum precipere , volo aliquis vos scribo et de Antichristo ex pars certus reddo , quamvis non indigeo ab ego hic audio , quia apud vos habeo prudens pastor , dominus Roriconem , clarus speculum totus sapientie atque eloquentie atque valde necessarius noster aetas . 
ergo , de Antichristo scio volo#1 , primus noto , quare sic voco sum . 
ideo scilicet , quia Christus in cunctus contrarius sum et Christus contrarius facio . 
Christus venio humilis , ille venio sum superbus . 
Christus venio humilis erigo , peccator iustifico , ille ex contra humilis eicio , peccator magnifico , impius exalto semper que vicia , que sum contrarius virtus , doceo , lex evangelicus dissipabit , demonum cultura in mundum revoco , gloria proprius queret et omnipotens deus se nomino . 
hic itaque Antichristus multus habeo sus malignitas minister , ex quis#2 iam multus in mundum precesserunt , qualis sum Antiochus , Nero , Domicianus . 
nunc quoque , noster tempus , Antichristos multus nosco sum . 
quicumque enim , sive laicus , sive canonicus , sive etiam monachus , contra iusticiam vivo et ordo suus regula impugno et quod bonus sum blasphemo , Antichristus sum , minister satane sum . 
sed iam de exordium Antichristi video . 
non autem quod dico#2 ex proprius sensus excogito vel fingo , [ at ] in libra diligenter relego hec omnis scribo invenio . 
sicut ergo auctor noster dico#2 , Antichristus ex populus Iudeorum nascor , de tribus scilicet Dan , secundum prophetia dico#2 : ; fio Dan coluber in via , cerastes in semita ; . 
sicut enim serpens in via sedeo et in semita sum , ut is , quis#2 per semita iusticiae ambulo , ferio et venenum sus malicie occido . 
nascor autem ex pater et mater copulatio , sicut et alius homo , non , ut quidam dico#2 , de solus virgo . 
sed tamen totus#2 in peccatum concipio , in peccatum genero et in peccatum nascor . 
in ipse verus conceptio sus initium diabolus simul introibit in uterus mater is et ex virtus diabolus confovebitur et contutabitur in venter mater et virtus diabolus semper cum ille sum . 
et sicut in mater dominus noster Iesus Christus spiritus sanctus venio et is suus virtus obumbro et divinitas repleo , ut de spiritus sanctus concipio et quod nascor divinus sum atque sanctus , ita quoque diabolus in mater Antichristi descendo et totus#2 is repleo , totus#2 circumdo , totus#2 teneo , totus#2 interior et exterior possideo , ut , diabolus cooperor , per homo concipio et quod nascor sum totus#2 sum iniquus , totus#2 malus#3 , totus#2 perdo . 
unde et ille homo filius perditio appello , quia in quantum possum genus humanus perdo et ipse in novissimus perdo . 
ecce audio , qualiter nascor . 
audio etiam locus , ubi nascor debeo . 
nam , sicut dominus atque redemptor noster Bethleem se previdit , ut ibi pro nos humanitas assumo et nascor dignor , sic diabolus ille homo perdo , quis#2 Antichristus dico#2 , locus nosco aptus , unde radix omnis malus#3 orior debeo , scilicet civitas Babilonie . 
in hic enim civitas , que quondam sum inclitus et gloriosus urbs gentilis et caput regnum Persae , Antichristus nascor . 
et in civitas Bethsaida et Corozaim nutriri et conservo dico#2 , quis#2 civitas dominus in evangelium impropero , dico#2 : ve tu , Bethsaida , ve tu , Corozaim . 
habeo autem Antichristus magus , maleficus , divinus et incantator , quis#2 is , diabolus inspiro , nutrio et doceo in omnis iniquitas , falsitas et nefarius ars et malignus spiritus sum dux is , socius semper et comes indivisus . 
deinde Hierosolimam venio , omnis christianus , quos ad se converto non possum , per varius tormentum iugulabit et suus sedes in templum sanctus paro . 
templum etiam destructum , quod Salomon deus edificavit , in status suus restauro et circumcido se et filius deus omnipotens se sum mentietur . 
rex autem et princeps primus ad se converto , deinde per ille ceterus populus . 
locus verus , per que Christus dominus ambulo , eo et prius destruo quod dominus illustravit . 
deinde per universus orbis nuncios mitto et praedicator suus . 
Predicatio autem is et potestas teneo ab mare usque ad mare , ab oriens usque ad occido , ab aquilo usque ad septentrionem . 
facio quoque signum multus , miraculum magnus et inauditus . 
facio ignis de celo terribiliter venio , arbor subito floreo et aresco , mare turbari et subito tranquillari , natura in diversus figura muto , aqua cursus et ordo converto , area ventus et commotio multimodus agitor et ceterus innumerabilis et stupendus , mortuus etiam in conspectus homo suscitari , ita ut in error induco , si fio possum , etiam eligo . 
nam quando tantus atque talis signum video etiam ille , quis#2 perfectus et eligo deus sum , dubito , utrum sum ipse Christus , quis#2 in finis mundum secundum scriptura venio sum , annon . 
excito autem persecutio sub omnis celo supra christianus et omnis eligo . 
erigo itaque se contra fidelis tres modus , is sum , terror , munus et miraculum . 
do in se credo aurum atque argentum copia . 
quis#2 verus non possum munus corrumpo , supero terror . 
quis#2 autem terror non possum , signum et miraculum seduco temptabit . 
quis#2 nec signum possum , in conspectus omnis miserabilis mors crucio crudeliter neco . 
tunc sum talis tribulatio , qualis non sum super terra ex tempus , quo gens sum coepi usque ad tempus ille . 
tunc quis#2 in ager sum , fugio ad mons et quis#2 supra tego , non descendo in domus suus , ut tollo aliquis de is . 
tunc omnis fidelis christianus , quis#2 invenio sum , aut deus nego , aut , sive per ferrum , sive per ignis fornax , sive per serpens , sive per bestia , sive per alius quilibet genus tormentum , interibit , si in fides permaneo . 
hic autem tam terribilis et timeo tribulatio tres annus maneo in totus#2 mundum et dimidium . 
tunc brevio dies propter eligo . 
nisi enim dominus abbreviasset dies , non sum salvus omnis caro . 
tempus siquidem , quando idem Antichristus venio , vel quando dies iudicium appareo incipio , Paulus apostolus , in epistula ad Thessalonicenses : rogo vos per adventus dominus noster Iesus Christus , manifesto , is locus , ubi ajo : quoniam , nisi venio discessio primus et revelo sum homo peccatum et filius perditio . 
scio enim quoniam post regnum Grecorum , sive etiam post regnum Persae , ex quis#2 unusquisque suus tempus magnus gloria vigesco et multus potentia floreo , ad ultimus quoque , post ceterus regnum , regnum Romanus capio , quod fortis omnis superus regnum sum et omnis regnum terra sub dominacione suus habeo , omnis que populus natio Romanus subiacebant et servio is sub tributum . 
inde ergo dico#2 Paulus apostolus , Antichristum non antea in mundum sum venio , nisi venio discessio primus , is sum , nisi prius discedo omnis regnum ab Romanus imperium , que pridem subdo sum . 
hic autem tempus nondum venio , quia , licet video Romanus imperium ex multus pars destructum , tamen , quandiu rex Francus duro , quis#2 Romanus imperium teneo debeo , Romanus regnum dignitas ex totus#2 non pereo , quia in rex suus sto . 
quidam verus doctor noster dico#2 , quod unus ex rex Francus Romanus imperium ex integro teneo , quis#2 in novissimus tempus sum et ipse sum maximus et omnis rex ulterior . 
qui , postquam regnum suus felicito gubernaverit , ad ultimus Hierosolimam venio et in mons olivetum sceptrum et corona suus depono . 
hic sum finis et consummatio Romanus Christianus que imperium . 
statim que , secundum predictam Paulus apostolus sententia , Antichristum dico#2 affuturum . 
et tunc revelo quidem homo peccatum , Antichristus videlicet , quis#2 , licet homo sum , fons tamen sum omnis peccator et filius perditio , is sum , filius diabolus , non per natura , sed per imitatio , quia per omnis adimpleo diabolus voluntas , quia plenitudo diabolicus potestas et totus malus ingenium corporalis habito in ille , in quo sum omnis thesaurus malicie et iniquitas absconditus . 
qui adversatur , is sum , contrarius sum Christus omnis que membrum is , et extollo , is sum , in superbia erigo , supra omnis quod dico#2 deus , is sum , supra omnis deus gens , Herculem videlicet , Apollo , Iuppiter , Mercurius , quos paganus deus sum estimant . 
supra omnis iste deus extollo Antichristus , quia magnus et fortis se hic omnis facio , et non solus supra hic , sed etiam supra omnis quod colo , is sum , supra sanctus trinitas , que solummodo colo et adoro sum ab omnis creatura . 
ita se extollo , ut in templum deus sedeo , ostendo se tamquam sum deus . 
nam , sicut supra dico#2 , in civitas Babilonie nascor , Hierosolimam venio , circumcido se , dico#2 Iudeis : ego sum Christus vos repromissus , quis#2 ad salus vester venio , ut vos , quis#2 dispergo sum , congrego et defendo . 
tunc confluo ad is omnis Iudei , estimantes deus suscipio , sed suscipio diabolus . 
sive etiam in templum deus sedeo Antichristus , is sum , in sanctus ecclesia , omnis christianus facio martyres et elevo et magnifico , quia in ipse sum caput omnis malus#3 diabolus , quis#2 sum rex super omnis filius superbie . 
sed ne#2 subito et improvisus Antichristus venio et totus#2 humanus genus suus error decipio et perdo , ante is exordium duo magnus prophete mitto in mundum , Enoch scilicet et Helias , quis#2 contra impetus Antichristi fidelis deus divinus arma premunient et instruo is et conforto et preparabunt eligo ad bellum , doceo et predicantes tres annus et dimidium . 
filius autem Israel , quicumque is tempus sum invenio , hic duo maximus prophete et doctor ad fides gratia converto et ab pressura tantus turbinis in pars eligo insuperabilem reddo . 
tunc impleo , quod scriptura dico#2 : si sum numerus filius Israel sicut arena mas , reliquie salvus fio . 
postquam ergo per tres annus et dimidium predicationem suus compleo , mox incipio excandescere Antichristi persecutio et contra is primus Antichristus suus arma corripio is que interficio , sicut in Apocalypsi dico#2 : et cum finio , inquiam , testimonium suus , bestia , que ascendo de abyssus , facio adversus#2 is bellum et vinco is et occido#1 ille . 
postquam ergo iste duo interficio sum , inde ceterus fidelis persequor , aut martyres gloriosus facio , aut apostata reddo . 
et quicumque in is credo , signum caracteris is in frons#2 accipio . 
sed quia de principium is dico#2 , quis#2 finis habeo dico#2 . 
hic itaque Antichristus diabolus filius et totus malicie artifex pessimus , cum per tres annus et dimidium , sicut predictum sum , magnus persecutio totus#2 mundum vexo et omnis populus deus varius poena cruciabit . 
postquam Helias et Enoch interfacio et ceterus in fides permaneo martyrium coronaverit , ad ultimus venio iudicium deus super is , sicut beatus Paulus scribo , dico#2 : quis#2 dominus Iesus interficio spiritus os#1 suus . 
sive dominus Iesus interfacio ille potentia virtus sus , sive archangelus Michael interfacio ille , per virtus dominus noster Iesus Christus occido , non per virtus quilibet angelus vel archangelus . 
trado autem doctor , quod in mons olivetum Antichristus occido in papilio et in solium suus , in ille locus , contra quis#2 ascendo dominus ad celum . 
debeo autem scio , quia , postquam sum Antichristus occido#1 , non statim venio dies iudicium , nec statim venio dominus ad iudicium , sed , sicut ex liber#4 Danielis intelligo , quadraginta dies dominus concedo eligo , ut ago poenitentia , propterea quia seduco sum ab Antichristo . 
postea verus quam#4 hic poenitentia expleo , quantum tempus spatium fio , quousque dominus ad iudicium venio , nullus sum quis#2 scio , sed in dispositio deus mano , quis#2 is hora seculum iudico , qui ante secula iudico sum prefixit . 
Adso Dervensis - de ortus et tempus Antichristi epilogus , lineus : ecce , domna regina , ego , fidelis vester , quod precepistis , fidelis impleo , paratus de ceterus oboedio que sum digno impero . 
