Praef . 
cum multus ex Romanus etiam consularis dignitas vir res Romanus Graecus peregrinoque sermo in historia confero , sive aemulatio gloria sive varietas et novitas opus delector vir priscus eloquentia , Trogus Pompeius , Graecus et totus orbis historia Latinum sermo conpono , ut , cum noster Graecus , Graecum quoque noster lingua lego#2 possum , prorsus res magnus et animus et corpus aggredior . 
nam cum plerisque auctor singulus rex vel populus res gero scribo opus suus arduum labor video , nonne nos Pompeius Herculeus audacia orbis terra aggredior video debeo , quis#2 libra omnis saeculum , rex , natio populorumque res gero contineo ? 
et quis#2 historicus Graecus , prout commodum quisque sum iter , segregatim occupo , omitto quis#2 sine fructus sum , is omnis Pompeius divido tempus et serie res digero conpono . 
hic igitur quattuor et quadraginta volumen ( namque totidem edo#2 ) per otium , quo in urbs verso , cognitio quisque dignus excerpsi et omitto hic , quis#2 nec cognosco voluptas iucundus nec exemplum sum necessarius , brevis velut florus corpusculum facio , ut habeo et quis#2 Graecus disco , quo admoneo , et quis#2 non disco , quo instruo . 
quod ad tu non tam cognosco magis quam#4 emendo causa transmitto , simul ut et otium meus , quis#2 et Cato reddo opera puto , apud tu ratio consto . 
sufficio enim ego in tempus iudicium tuus , apud posterus , cum obtrectatio invidia decedo , industria testimonium habeo . 
principium res gens nationumque imperium penes rex sum , quod ad fastigium hic maiestas non ambitio popularis , sed specto inter bonus moderatio proveho . 
populus nullus lex teneo , arbitrium princeps pro lex sum . 
finis imperium tueor magis quam#4 profero mos sum ; intro suus quisque patria regnum finio . 
primus omnis Ninus , rex Assyrius , vetus et quasi avitus gens mos novus imperium cupiditas muto . 
hic primus infero bellum finitimus et rudis adhuc ad resisto populus terminus usque Libya perdomo . 
sum quidem tempus antiquus Vezosis Aegyptius et Scythia rex Tanaus , quis#2 alter in Pontus , alter usque Aegyptus excedo . 
sed longinquus , non finitimus bellum gero nec imperium se , sed populus suus gloria quaero continentique victoria imperium abstineo . 
Ninus magnitudo quaero dominatio continuus possessio firmo . 
domo igitur proximus , cum accessio vis fortis ad alius transeo et proximus quisque victoria instrumentum sequor sum , totus Oriens populus subigo . 
posterus bellum ille sum cum Zoroastre , rex Bactrianus , quis#2 primus dico#2 ars magicus invenio et mundum principium siderumque motus diligenter spectasse . 
hic occido et ipse decedo , relinquo adhuc impubere filius Ninia et uxor Semiramide . 
hic neque immaturus puer ausum trado imperium nec ipse palam tracto , tot atque tantus gens vix patienter Ninus vir , nedum femina parituris , simulo se pro uxor Ninus filius , pro femina puer . 
nam et statura uterque mediocris et vox pariter gracilis et liniamentorum qualitas mater atque filius similis . 
igitur bracchium et crus calceamentum , caput tiara tego ; et ne#2 novus habitus aliquis occulto video , idem ornatus et populus vestiri iubeo , quis#2 mos vestis exinde gens universus teneo . 
sic primus initium sexus mentior puer sum credo sum . 
magnus deinde res gero ; quis#2 amplitudine ubi invidia supero puto , quis#2 sum fateor quemve simulasset . 
nec hic ille dignitas regnum adimo , sed augeo , quod mulier non femina modus virtus , sed etiam vir anteiret . 
hic Babylonia condo murumque urbs coctum latus circumdo , arenae vicus bitumen intersterno , quis#2 materia in ille locus passim invenio ex terra exaestuata . 
multus et alius praeclarus hic regina sum ; siquidem , non contendo adquisitos vir regnum terminus tueor , Aethiopia quoque imperium adiicio . 
sed et Indus bellum infero , quos praeter ille et alexander Magnus nemo intro . 
ad posterus cum concubitus filius petisset , ab idem interficio sum , duo et XXX annus post Ninus regnum peto . 
filius is Ninias contendo elaboro ab parens imperium bellum studium depono et , velut sexus cum mater mutasset , rarus ab vir visus in femina turba consenesco . 
posterius quoque is is exemplum sequor responsum gens per internuntius do . 
imperium Assyrius , quis#2 postea Syrius dico#2 sum , mille trecenti annus teneo . 
postremus apud is regno Sardanapallus , vir mulier corruptus . 
ad hic video ( quod nemo ante is permitto sum ) praeficio ipse Medus praepositus , nomen Arbactus , cum admitti magnus ambitio aegre obtineo , invenio is inter scortum grex purpura colum no et muliebris habitus , cum mollitia corpus et oculus lascivia omnis femina anteiret , pensum inter virgo partior . 
qui video indignor talis femina tantus vir subicio tractantique lana ferrum et arma habeo pario , progredior ad socius quis#2 video refero ; nego se is pario possum , quis#2 se femina malo sum quam#4 vir . 
fio igitur coniuratio ; bellum Sardanapallo infero . 
quis ille audio non ut vir regnum defendo , sed , ut metus mors mulier solo , primus latebra circumspicio , mox deinde cum paucus et inconpositis in bellum progredior . 
vinco in regia se recipio , ubi exstruo incensaque pyra et se et divitiae suus in incendium mitto , hic solus imitor vir . 
post hic rex constituo interfector is Arbactus , quis#2 praeficio Medus sum . 
is imperium ab Assyria ad Medus transfert . 
post multus deinde rex per ordo successio regnum ad Astyagen descendo . 
hic per somnus video ex naturalis filia , quam#4 unicus habeo , vito eno , quis#2 palmite omnis Asia obumbro . 
consultum arioli ex idem filia nepos is sum , quis#2 magnitudo praenuntiaretur , regnique is amissio portendo respondeo . 
hic responsum exterreo neque clarus vir neque cieo filia suus , ne#2 paternus maternaque nobilitas nepos animus extollo , sed ex gens obscurus tum tempus Persae Cambysi , mediocris vir , in matrimonium trado . 
atque ne#2 sic quidem somnium metus depositum gravida ad se filia arcesso , ut sub avium potissimus oculus pario#2 neco . 
nascor infans do occido Harpago , rex arcanus participium . 
is vereor , si ad filia mortuus rex venio imperium , quia nullus Astyages virilis sexus gigno , ne#2 ille neco infantis ultio , quoniam ab pater non possum , ab minister exigo , pastor regius pecus puer expono trado . 
forte idem tempus et ipse pastor nascor filius sum . 
is igitur uxor audio regius infantis expositio summus prex rogo se perferri ostendique puer . 
quis prex fatigo pastor revertor in silva invenio iuxta infans canis femina parvulus uber praebeo et ab fera alitibusque defendo . 
motus et ipse misericordia , qui moveo etiam canis video , puer defert ad stabulum , idem cano anxie prosequor . 
quis#2 ubi in manus mulier accipio , velut ad nota adlusit , tantusque in ille vigor et dulcis quidam blandio infantis risus appareo , ut pastor ultro rogo uxor , suus pario#2 pro ille expono permitteretque se sive fortuna ipse sive spes suus puer nutrio . 
atque ita permutata sors parvulus hic pro filius pastor educo , ille pro nepos rex expono . 
nutricius postea nomen Spargos sum , quia canis Persae sic voco . 
puer deinde cum imperiusus inter pastor sum , Cyrus nomen accipio . 
mox rex inter ludo sors deligo cum per lascivia contumaces flagellum cado , ab parens puer querele rex defero , indignor ab servus regio ingenuus homo servilis Veribus afficio . 
ille arcesso puer et interrogo , cum nihil muto vultus facio se ut rex respondeo , admiror constantia in memoria somnium responsique revoco . 
atque ita cum et vultus similitudo et expositio tempus et pastor confessio convenio , nepos anosco . 
et quoniam defungor se somnium video agito inter pastor regnum , animus minacem dumtaxat in ille frango . 
ceterum#2 Harpago , amicus#2 suus , infestus in ultio servo nepos filius is interfacio epulandumque pater trado . 
sed Harpagus ad praesens tempus dissimulo dolor odium rex in vindicta occasio differo . 
intericio deinde tempus cum adolevisset Cyrus , dolor orbitas admoneo scribo is , ut ablegatus ab avus in Persa sum , ut occido#2 is parvulus avus jubeo , ut beneficium suus servo sum , ut rex offendo , ut filius amitto . 
hortor exercitus pareo et pronus ad regnum via ingredior , Medus transitio polliceor . 
epistula quia palam fero nequeo rex custos omnis aditus obsido , exenterato lepus insero lepusque in Persa Cyrus fero fidus servus trado ; addo rete , ut sub species venator dolus lateo . 
lectus ille epistula idem somnium adgredi jubeo , sed praemonitus , ut quis#2 primus posterus dies obvius habeo , socius coeptum adsumo . 
igitur antelucanum tempus rus iter ingredior obvius habeo servus de ergastulum quidam Medi , nomen Sybaren . 
hic requisita origo ut in Persa gigno audio , demo compes adsumptoque comite Persepolim regredior . 
ibi convoco populus iubeo omnis praesto cum securis sum et silva via circumdo excido . 
quod cum strenuus facio , idem posterus dies adparo epulum invito ; deinde cum alacer ipse convivium facio video , rogo : si conditio pono , uter vita sors lego , hesternus labor an praesens epularum ? 
; praesens ; ut adclamavere omnis , ajo hesternus similis labor omnis vita ago , quoad Medus pareo ; se sequor hodiernus epulum . 
laetus omnis bellum Medus infero . 
Astyages meritum suus in Harpago obliviscor summa bellum idem committo , quis#2 exercitus accipio statim Cyrus per deditio trado regisque crudelitas perfidia defectio ulciscitur . 
quod ubi Astyages audio , contraho undique auxilium ipse in Persa proficiscor et repetitus alacer certamen pugno suus pars exercitus de tergum pono et tergiversor ferrum ago in hostis iubeo atque denuntio suus , ni vinco , non parvus fortis post tergum invenio , quam#4 ab frons#2 vir ; proinde video , fugio hic an ille pugno acies rumpo sum . 
ingens post necessitas pugno animus exercitus is accedo . 
Pulsataque cum Persae acies paulatim cedo , mater et uxor is obviam occurro ; oro in proelium revertantur ; cunctor tollo vestis obscenum corpus ostendo regantes , num in uterus matrum vel uxorum volo refugio . 
hic reprimo castigatio in proelium redeo et facio inpressione quos fugio fugio conpellunt . 
in is proelium Astyages capio , quis#2 Cyrus nihil alius quam#4 regnum abstulo nepotemque in ille magis quam#4 victor ago , is maximus gens Hyrcanus praepono . 
nam in Medus revorto ipse nolo . 
hic finis imperium Medus sum . 
regnaverunt annus CCCL . 
initium regnum Cyrus Sybaren , coeptus socius , quis#2 iuxta nocturnus visum ergastulum libero comitemque in omnis res habeo , Persa praepono sororemque suus is in matrimonium do . 
sed civitas , quis#2 Medus tributarius sum , muto imperium etiam conditio suus mutatus arbitror ab Cyrus deficio , quis#2 res multus bellum Cyrus causa et origo sum . 
domo deinde plerisque cum adversus#2 Babylonius bellum gero , Babylonia rex Lydus Croesus , quis#2 ops divitiaeque insignis is tempestas sum , in auxilium venio ; victusque iam de se sollicitus in regnum refugio . 
Cyrus quoque post victoria conpono in Babylonia res bellum transfert in Lydia . 
ibi fortuna prior proelium percello iam Croesus exercitus nullus negotium fundo#2 ; Croesus ipse capio . 
sed quantus bellum parvus periculum , tanto et mitis victoria . 
Croesus et vita et patrimonium pars et urbs Beroe concedo , in qui etsi non regia vita , proximus tamen maiestati regia dego . 
hic clementia non parvus victor quam#4 vinco utilis sum . 
quippe ex universus Graecia , cognosco quod infero Croesus bellum sum , auxilium velut ad communis extinguendum incendium confluo ; tantus Croesus amor apud omnis urbs sum passurusque Cyrus gravis bellum Graecia sum , si quis#2 in Croesus crudelis consulo . 
intericio deinde tempus occupo in alius bellum Cyrus Lydus rebellavere , quis#2 iterum vinco arma et equus adimo iussique caupona et ludicras ars et lenocinium exerceo . 
atque sic gens industrius quondam possum et manus strenuus effemino mollitie luxuriaque virtus pristinus perdo et quos ante Cyrus invictus bellum praesto , in luxuria labor otium atque desidia supero . 
sum Lydus multus ante Croesus rex varius casus memorabilis , nullus tamen fortuna Candauli conparo . 
hic uxor , quam#4 propter forma pulchritudo deperibat , praedico#1 omnis soleo , non contendo voluptas suus taceo conscientia , nisi etiam matrimonium reticeo publico , prorsus quasi silentium damnum pulchritudinis sum . 
ad posterus , ut adfirmationi suus fides facio , nudus sodali suus Gygi ostendo . 
quis facio et amicus in adulterium uxor sollicito hostis se facio et uxor , velut trado alius amor , ab se alienavit . 
namque brevis tempus caedes Candauli nuptiae praemium sum et uxor maritus sanguis doto regnum vir et se pariter adultero trado . 
Cyrus subigo Asia et universus Oriens in potestas redigo Scytha bellum infero . 
sum is tempus regina Scytha Tamyris , quis#2 non muliebriter adventus hostis territo , cum prohibeo is transitus Araxis flumen possum , transeo permitto , et se facilis pugna intro regnum suus terminus reor et hostis obiectu flumen fuga difficilis . 
itaque Cyrus traiectis copia , cum aliquantisper in Scythia procedo , castrum meto sum . 
deinde posterus dies simulo metus , quasi refugio castrum desero , ita vinum adfatim et is , quis#2 epulum sum necessarius , relinquo . 
quod cum nuntio regina sum , adulescentulus filius ad insequor is cum tertius pars copia mitto . 
cum ventus ad castrum Cyrus sum , ignarus reus militaris adulescens , velut ad epulas , non ad proelium venio , omitto hostis insuetus barbarus vinum se onero patior , priusque Scytha ebrietas quam#4 bellum vinco . 
nam cognosco hic Cyrus revertor per nox saucius opprimo omnesque Scytha cum regina filius interfacio . 
amitto tanto exercitus et , quod graviter doleo , unicus filius Tamyris orbitas dolor non in lacrima effundo , sed in ultio solacium intendo hostesque recens victoria exsulto par insidiarum fraus circumvenio ; quippe simulo diffidentia propter vulnus accipio refugio Cyrus ad angustia usque perduco . 
ibi conpono in mons insidiae ducenti mille Persae cum ipse rex trucidavit . 
in qui victoria etiam ille memorabilis sum , quod ne#2 nuntius quidem tantus clades supersum . 
caput Cyrus amputo in utrem humanus sanguis repletum coicio regina iubeo cum hic exprobratio crudelitas : ; Satia tu ; inquiam ; sanguis , quis#2 sitistus quisque insatiabilis semper sum ; . 
Cyrus regno annus XXX , non initium tantus regnum , sed continuo totus tempus successus admirabiliter insignis . 
hic succedo filius Cambyses , quis#2 imperium pater Aegyptus adiicio ; sed offendo superstitio Aegyptius Apis ceterorumque deus aedes diruo iubeo . 
ad Hammon quoque nobilis templum expugno exercitus mitto , quis#2 tempestas et harena moles opprimo intereo . 
post hic per quies video frater suus Mergim regnaturum . 
quis somnium exterreo non dubito post sacrilegium etiam parricidium facio . 
sum enim difficilis , ut parco suus , quis#2 cum contemptus religio grassor etiam adversus#2 deus sum . 
ad hic tam crudelis ministerium magus quidam ex amicus#2 deligo , nomen Cometen . 
interim ipse gladius suus spons evaginato in femur graviter vulnero occubuit poenasque luo sive imperatum parricidium sive perpetrati sacrilegium . 
quis nuntius accipio magus ante fama amitto rex occupo facinus prostratoque Mergide , quis#2 regnum debeo , frater suus subjacio Oropasten . 
sum enim et os#1 et corpus liniamentis persimilis , atque nemen subsum dolus arbitror pro Mergide rex Oropasta constituo . 
qui res is occulo sum , quod apud Persa persona rex sub species maiestas occulo . 
igitur magus ad favor populus#2 concilio tributum et militia vacatio in triennium permitto , ut regnum , quod fraus quaesierant , indulgentia largitio confirmo . 
qui res suspicio primus Hostani , vir nobilis et in coniectura sagax , sum . 
itaque per internuntius quaero de filia , quis#2 inter regia paelices sum , an Cyrus filius rex sum . 
ille nec se ipse scio ajo nec ex alius possum cognosco , quia singulus separo recludo . 
tum pertracto caput dormio iubeo : namque magus Cambyses auris uterque praecido . 
facio deinde per filia certus sine auris rex sum , optimatibus Persae res indico et in caedes falsus rex inpello sacramentum religio adstringo . 
septem tantus conscius sum hic coniuratio , quis#2 ex continens , ne#2 do in paenitentia spatium res per quisquam narro , occulto sub vestis ferrum ad regia pergo . 
ibi obvius interficio ad magus pervenio , quis#2 ne#2 ipse quidem animus in auxilium suus desum , siquidem stringo ferrum duo de coniuratus interficio . 
ipse tamen corripio ab multus , quis#2 alter Gobryas medius amplexus , cunuctantibus socius , ne#2 ipse pro magus transfoderent , quia res obscurus locus gero , vel per suus corpus adigo magus ferrum jubeo . 
fortuna tamen ita rego ille incolumis magus interficio . 
occido#1 magis magnus quidem gloria recuperati regnum princeps sum , sed multus magnus in is , quod , cum de regnum ambigo , concordo possum . 
sum enim virtus et nobilitas ita par , ut difficilis ex hic populus electio aequalitas facio . 
ipse igitur via invenio , qui de se iudicium religio et fortuna committo , pactique inter se sum , ut dies statutus omnis equus ante regia primus mane perduco , et quis#2 equus inter sol orior hinnio primus edo , is rex sum . 
nam et sol Persae unus deus sum credo et equus idem deus sacro fero . 
et sum inter conjuro Darius , Hystaspis filius , quis#2 de regnum sollicitus equus custos ajo , si is res victoria moror , nihil negotium supersum . 
per nox deinde equus pridie constituo dies ad idem locus duco ibique equa admitto , reor ex voluptas Saturnus sum quod evenio . 
posterus dies itaque , cum ad statutus hora omnis convenio , Darius equus cognosco locus ex desiderium femina hinnio statim edo#2 et segnis alius felix auspicium dominus primus emitto . 
tantus moderatio ceterus sum , ut audio auspicium confestim equus desilierint et Darius rex saluto . 
populus quoque universus sequor iudicium princeps idem rex constituo . 
sic regnum Persae septem nobilis vir virtus quaero tam levis momentum in unus confero sum . 
incredibilis prorsus tantus patientia gero is , quod ut eripio magis , morior non recuso . 
quamquam praeter forma virtutemque hic imperium dignus etiam cognatio Darius jungo cum pristinum rex sum . 
principium igitur regnum Cyrus filia in matrimonium recipio , regalibus nuptiae regnum firmo , ut non tam in extraneus transfero , quam#4 in familia Cyrus revorto video . 
intericio deinde tempus cum Assyrius descivissent et Babylonia occupassent difficilisque urbs expugnatio sum , aestuo rex unus de interfector magus , Zopyrus , domus se Veribus lacerari totus#2 corpus iubeo , nasus , auris et labia se praecido , atque ita rex inopinanti se offertor . 
attono et quaero Darius causa auctoremque tam foedus lacerationis taceo quo propono facio edoceo , formatoque in futurus consilium transfuga titulus Babylonia proficiscor . 
ibi ostendo populus lanio corpus , queror crudelitas rex , ab quo in regnum petitio non virtus , sed auspicium , non iudicium homo , sed hinnitus equus supero sum ; iubeo ille ex amicus#2 exemplum capio , quis#2 hostis caveo sum ; hortor , non moenia magis quam#4 arma confido , patianturque se communis bellum recens ira gero . 
notus nobilitas vir pariter et virtus omnis sum , nec de fides timeo , quis#2 velut pignus vulnus corpus et iniuria notus habeo . 
constituo ergo dux omnis suffragium , et accipio parvus manus semel atque iterum cedo ex consultum Persa secundus proelium facio . 
atque postremo universus se creditum exercitus Darius prodo urbemque ipse in potestas is redigo . 
post hic Darius bellum Scytha infero , quod sequens volumen referetur . 
in relatio res ab Scytha gero , quis#2 satis amplus magnificaeque sum , principium ab origo repeto sum . 
non enim parvus inlustria initium quam#4 imperium habeo , nec vir magis quam#4 femina virtus claruere , quippe cum ipse Parthus Bactrianosque , femina autem is Amazonum regnum condo , prorsus ut res gero vir mulierumque considero incertum sum , uter apud is sexus illustris sum . 
Scytha gens antiquus semper habeo , quamquam inter Scytha et Aegyptius diu contentio de genus vetustas sum Aegyptii praedico , initium res cum alius terra nimium fervor sol ardeo , alius rigeo frigus immanitas , ita ut non modus primus genero homo , sed ne#2 advena quidem recipio atque tueor possum , priusquam adversus#2 calor vel frigus velamenta corpus invenio vel locus vitium quaeso ars remedium mollio , Aegyptus ita tempero semper sum , ut neque hiberna frigus nec aestivus sol ardor incola is premo , solus ita fecundus , ut alimentum usus homo nullus terra ferax sum . 
jus igitur ibi primus homo nascor video debeo , ubi educari facilis possum . 
contra Scytha caelum temperamentum nullus sum vetustas argumentum puto . 
quippe natura , cum primus incrementum calor atque frigus distinguo , statim ad locus patientia animal quoque generasse ; sed et arbor atque frugum pro regio conditio aptus genus vario . 
et quantus Scytha sum caelum asper quam#4 Aegyptii , tanto et corpus et ingenium sum durus . 
ceterum#2 si mundum , quis#2 nunc pars sum , aliquando unitas sum , sive inluvies aqua principium res terra obruo teneo , sive ignis , quis#2 et mundum gigno , cunctus possideo , uterque primordium Scytha origo praesto . 
nam si ignis primus possessio res sum , quis#2 paulatim extinguo sedes terra do , nullus prius quam#4 septemtrionalem pars hiems rigor sub ignis secerno , adeo#2 ut nunc quoque nullus magis rigeo frigus ; Aegyptus verus et totus#2 Oriens tardus tempero , quippe quis#2 etiam nunc torreo calor sol exaestuet . 
quodsi omnis quondam terra submersae profundus sum , profecto edo quamque pars decurro aqua primus detego , humilis autem solus idem aqua diutissime immoror ; et quantus prior quisque pars terra sicco sum , tanto prius animal genero coepio . 
porro Scythia adeo#2 edo omnis terra sum , ut cunctus flumen ibi nata in Maeotim , tum deinde in Ponticum et Aegyptius mare decurro ; Aegyptus autem , quis#2 tot rex , tot saeculum cura inpensaque munito sum et adversus vis incurro aqua tantus structus moles , tot fossa concido#2 , ut , cum hic arceo , ille recipio aqua , nihilum parvus colum nisi excludo Nilus non possum , nec possum video homo vetustas ulterior , quis#2 aggeratio rex sive Nilus traho limus#3 terra recens video . 
hic igitur argumentum supero Aegyptii antiquus semper Scytha viso . 
Scythia autem in orior porrigo includo ab unus latus Pontus , ab alter mons Riphaeis , ab tergum Asia et Phasi flumen . 
multus in longitudo et latitudo pateo . 
homo inter se nullus finis . 
neque enim ager exerceo , nec domus ille ullus aut tego aut sedes sum , armentum et pecus semper pasco et per incultus solitudines erro solitum . 
uxor liberosque se cum in plaustrum veho , quis#2 corium imber hiemisque causa tectum pro domus utor . 
justitia gens ingenium cultus , non lex . 
nullus scelus apud is furto graviter : quippe sine tectum munimentum pecus et armentum habeo quis#2 inter silva superesset , si furari licet ? 
aurum et argentum non perinde atque reliquus mortalis adpeto . 
lac et mel vesco . 
lana hic usus atque vestium ignotus et quamquam continuus frigus uro , pellis tamen ferina atque murinus utor . 
hic continentia ille morum quoque iustitia edo#2 , nihil alienus concupisco ; quippe ibidem divitiae cupido sum , ubi et usus . 
atque utinam reliquus mortalis similis moderatio abstinentiaque alienus sum ; profecto non tantus bellum per omnis saeculum terra omnis continuo , neque plus homo ferrum et arma quam#4 naturalis fatum conditio rapio , prorsus ut admirabilis video , hic ille natura do , quod Graecus longus sapiens doctrina praeceptisque philosophus consequor nequeo , cultosque mos incultus barbaria conlatione supero . 
tanto plus in ille proficio vitium ignoratio quam#4 in hic cognitio virtus . 
imperium Asia ter quaesivere ; ipse perpetuus ab alienus imperium aut intactus aut invictus maneo . 
Darius , rex Persae , turpis ab Scythia submoverunt fuga , Cyrus cum omnis exercitus trucidaverunt , Alexander Magnus dux Zopyriona par ratio cum copia universus deleo . 
Romanus audivere , non sensere arma . 
Parthicus et Bactrianus imperium ipse condo . 
gens labor et bellum asper , vis corpus immensus ; nihil paro#2 , quod amitto timeo , nihil victor praeter gloria concupisco . 
primus Scytha bellum indico#2 Vezosis , rex Aegyptius , mitto prius legatio , quis#2 hostis pareo lex dico#2 . 
sed Scytha iam ante de adventus rex ab finitimus certus facio legatus respondeo : tam opulens populus#2 dux stolidus adversus#2 inopes occupasse bellum , quod magis domus sum ille timeo , quod bellum certamen anceps , praemium victoria nullus , damnum manifestus sum . 
igitur non exspecto Scytha , dum ad se venio , cum tantus se multus in hostus concupisco sum , ultroque praeda eo obviam . 
nec dico#2 res moratus . 
quis#2 cum tantus celeritas advenio rex disco , in fuga verto exercituque cum omnis apparatus bellum relinquo in regnum trepidus se recipio . 
Scytha ab Aegyptus palus#2 prohibuere . 
inde revertor Asia perdomo vectigalis facio , modicus tributus magis in titulus imperium quam#4 in victoria praemium inpono . 
num._rom. annus pacandae Asia immoror uxorum flagitatione revoco , per legatus denuntio , ni redeo , suboles se ex finitimus quaero nec patior , ut in posteritas Scytha genus per femina intercidat . 
hic igitur Asia per mille quingenti annus vectigal sum . 
pendeo tributus finis Ninus , rex Assyrius , inpono . 
sed apud Scytha medius tempus duo regius iuvenis , Plynos et Scolopitus , per facionem optimatum domus pello ingens iuventus se cum traho et in Cappadocia os iuxta amnis Thermodonta consido subiectosque Themiscyrios campus occupo . 
ibi per multus annus spolio finitimus assuesco conspiratio populus per insidiae trucido . 
hic uxor cum video exsilium addo orbitas , arma sumo finesque suus submoveo primus , mox etiam infero bellum defendo . 
nubo quoque finitimus animus omisere , servitus , non matrimonium appello . 
singularis omnis saeculum exemplum , audeo res publicus augeo sine vir ; iam etiam cum contemptus vir tuentur . 
et ne#2 felix alius alius video , vir , quis#2 domus remaneo , interficio . 
ultio quoque caesus coniugum excidio finitimus consequor . 
tum pax arma quaero , ne#2 genus interiret , concubitus finitimus ineo . 
si quis#2 mare nescerentur , interficio . 
virgo in idem ipse mos , non otium neque lanificium , sed arma , equus , venatio exerceo , inustus infantum dexter mamma , ne#2 sagitta iacio impedio ; unde dico Amazones . 
duo hic regina sum , Martesia et Lampeto , quis#2 in duo pars agmen divisor , inclitae iam ops , vicis gero bellum , solus terminus alternus defendo , et ne#2 successus desum auctoritas , gigno se Mars praedico#1 . 
itaque magnus pars Europa subigo Asia quoque nonnullus civitas occupo . 
ibi Epheso multus alius urbibus condo pars exercitus cum ingens praeda domus dimitto . 
reliquus , quis#2 ad tueor Asia imperium remaneo , concursus barbarum cum Martesia regina interficio . 
in hic locus filia is Orithyia regnum succedo , quis#2 praeter singularis bellum scientia eximius servo in omnis aevum virginitas admiratio sum . 
hic virtus tantus addo gloria et fama Amazonum sum , ut Herculius rex , quis#2 duodecim stipendium debeo , quasi impossibilis impero , ut arma regina Amazonum se adfero . 
is igitur proficiscor longus novem navis comitor princeps Graecia iuventus inopinans adgreditur . 
duo tum soror Amazonum regnum tracto , Antiope et Orithyia ; sed Orithyia foris#2 bellum gero . 
igitur cum Hercules ad litus#3 Amazonum adplicuit , infrequens multitudo cum Antiope regina nihil hostilis metuo sum . 
qui res efficio sum , ut paucus repentinus tumultus excio arma sumo facilemque victoria hostis do . 
multus itaque caesus captaeque , in hic duo Antiopa soror , Melanippe ab Hercule , Hippolytus ab Theseus . 
sed Theseus obtineo in praemium captivus idem in matrimonium assumo et ex is gigno Hippolytus . 
Hercules post victoria Melanippen captiva soror reddo et pretium arma regina accipio . 
atque ita fungor imperium ad rex revorto . 
sed Orithyia , ubi conperit bellum sororibus infero atque raptor sum Athenienses princeps , hortor comes in ultio frustraque et Pontus sinus et Asia edomitam sum dico#2 , si Graecus non tam bellum quam#4 rapina pateo . 
auxilium deinde ab Sagylo , rex Scythia , peto : genus Scytha sum , clades vir , necessitas armus , bellum causa ostendo , adsecutasque virtus , ne#2 segnis vir femina habeo Scytha video . 
motus ille domesticus gloria mitto cum ingens equitatus filius Panasagorum in auxilium . 
et ante proelium dissensio orior ab auxilium desertus bellum ab Athenienses vinco . 
Receptaculum tamen habeo castrum socius , quis#2 auxilium intactus ab alius gens in regnum revertor . 
post Orithyia Penthesilea regnum potito sum , quis#2 Troiano bellum inter fortis vir , cum auxilium adversus#2 Graecus fero , magnus virtus documentum exstitere . 
interficio deinde Penthesilea exercitumque is absumo paucus , quis#2 in regnum remaneo , aegre se adversus#2 finitimus defendo usque tempus Alexander Magnus duro . 
hic Minithyia sive Thalestris regina , concubitus Alexander per dies tredecim ad suboles ex is genero obtineo , revertor in regnum brevis tempus cum omnis Amazonum nomen intercidit . 
Scytha autem tertius expeditio Asianus cum annus octo ab coniugibus atque liberi afuissent , servilis bellum domus excipio . 
quippe coniuges is longus exspectatio vir fessus nec iam teneo bellum , sed deleo reor serva ad custodia pecus relinquo nubo , quis#2 revorto cum victoria dominus velut advena armo finis prohibeo . 
qui cum varius victoria sum , admoneo Scytha muto genus pugna , memor non cum hostis , sed cum serva proelior , nec armus , sed dominus jus vinco , verus in acies , non tela adferenda , omissoque ferrum virga et flagellum ceteraque servilis metus paro instrumentum . 
probo omnis consilium instruo , sicut praeceptum sum , postquam ad hostis accedo , inopinantibus verus intendo ; adeo ille percello , ut quos ferrum non possum , metus verum vinco , fugamque non ut hostis vinco , sed ut fugitivus servus capesso . 
quicumque capio possum , supplicium crucibus luo . 
mulier quoque male se conscius partim ferrum , partim suspendium vita finierunt . 
post hic pax apud Scytha sum usque tempus Ianthyri rex . 
hic Darius , rex Persae , sicut supra dico#2 sum , cum filia is nuptiae non obtineo , bellum infero et armo septingentis mille homo Scythia ingredior , non facio hostis pugna potestas metuo , ne#2 interrumpo pontus Histrus reditus se intercludo , amitto LXXX mille homo trepidus refugio ; quis#2 iactura abundo multitudo inter damnum numeratus non sum . 
inde Asia et Macedonia domo ; Ionas quoque navalis proelium supero . 
deinde cognosco quod Athenienses Ion contra se auxilium fero , omnis impetus bellum in is converto . 
nunc quoniam ad bellum Athenienses venio sum , quis#2 non modus ultra spes gero , verus etiam ultra gero fides perago sum , operaque Athenienses effectus magnus quam#4 votum sum , paucus urbs origo repeto sum , et quia non , ut ceterus gens , ab sordidus initium ad summa crevere . 
solus enim praeterquam incrementum etiam origo gloriantur ; quippe non advena neque passim colligo populus#2 conluvies origo urbs do , sed idem innatus solus , quod incolo , et quis#2 ille sedes , idem origo sum . 
primus lanificium et oleum et vinum usus doceo . 
aro quoque atque sero frumentum glans vesco monstrarunt . 
littera certus atque facundia et hic Civilis#2 disciplina ordo velut templum Athenae habeo . 
ante Deucalion tempus rex habeo Cecropem , quis#2 , ut omnis antiquitas fabulosus sum , biformis tradidere , quia primus mare femina matrimonium jungo . 
hic succedo Cranaus , quis#2 filia Atthis nomen regio do . 
post hic Amphictyonides regno , quis#2 primus Minerva urbs sacro et nomen civitas Athenae do . 
hic tempus aqua inluvies magnus pars populus Graecia absumo . 
supersum , quos refugium mons recipio , aut ad rex Thessalia Deucalion rete evectus sum , ab quo propterea genus homo condo dico#2 . 
per ordo deinde successio regnum ad Erechtheus descendo , sub quo frumentum satio sum Eleusina ab Triptolemus reperio , in quis#2 munus honor nox initium sacro . 
teneo et Aegeus , Theseus pater , Athenae regnum , ab quo per divortium discedo Medea propter adoleo privignus aetas Colchus cum Medus filius ex Aegeus suscepto concedo . 
post Aegeus Theseus atque deinceps Theseus filius Demophoon , quis#2 auxilium Graecus adversus#2 Troianos fero , regnum possideo . 
sum initer Athenienses et Dorienses simultatium vetus offensa , quis#2 vindico bellum Dorienses de eventus proelium oraculum cunsuluerunt . 
responsum superus sum , ni rex Athenienses occido . 
cum ventus sum in bellum , miles ante omnis custodia rex praecipio . 
Athenienses is tempus rex Codrus sum , quis#2 et responsum deus et praeceptum hostis cognosco permuto rex habitus pannosus , sarmentum collum gero castrum hostis ingredior . 
ibi in turba obsisto ab miles , quis#2 falce astus convulneraverat , interficio . 
cognosco rex corpus Dorienses sine proelium discedo . 
atque ita Athenienses virtus duco pro salus patria mors se offerentis bellum libero . 
post Codrus nemo Athenae regno , quod memoria nomen is tributum sum . 
administratio reus publicus annuus magistratus permitto . 
sed civitas nullus tunc lex sum , quia libido rex pro lex habeo . 
lego#2 itaque Solon , vir iustitia insignis , quis#2 velut novus civitas lex condo . 
qui tanto temperamentum inter plebs senatumque ago ( cum , si quis#2 pro alter ordo fero , alter displiciturum video ) , ut ab uterque par gratia traho . 
hic vir inter multus egregius ille memorabilis sum . 
inter Athenienses et Megarensis de proprietas Salamina insula prope usque interitus arma dimicatum sum . 
post multus clades capital sum apud Athenienses coepio , si quis#2 lex de vindico insula fero . 
sollicitus igitur Solon , ne#2 aut taceo parus reus publicus consulo aut censeo se , subeo dementia simulo , quis#2 venia non dico#2 modus prohibeo , sed et facio sum . 
deformis habitus mos vaecordium in publicus evolo factoque concursus homo , quo magis consilium dissimulo , insolitus se versus#3 suadeo populus coepio , quod veto , omniumque animus ita capio , ut extemplo bellum adversus#2 Megarensis decerno insulaque devinco hostis Athenienses fio . 
interea Megarensis memor infero Athenienses bellum et desertus , ne#2 frustra arma moveo video , matrona Athenienses in Eleusina sacer noctu opprimo navis conscendo . 
qui res cognosco dux Athenienses Pisistratus iuventus in insidiae loco , iussum matrona solitum clamor atque strepitus etiam in accessus hostis , ne#2 intellego se sentio , sacer celebro ; egressosque navis Megarensis inopinans aggredior deleo atque protinus classis captivus intermisceo [ inter miles ] muliebris , ut species capio matrona praebeo , Megarus contendo . 
ille cum et navis forma et peto praeda cognosco , obvius ad portus procedo , quis#2 caedo Pisistratus paul(l)um ab capio urbs asum . 
ita Dorienses suus dolus hostus victoria do . 
sed Pisistratus , quasi se , non patria vinco , tyrannidem per dolus occupo . 
quippe voluntarius Veribus domus adficio laceratoque corpus in publicus degreditur , advoco contio vulnus populus ostendo , de crudelitas princeps , ab quis#2 hic se patior simulo , queror ; addo vox lacrima et invidiosus oratio multitudo credulus accendo : amor plebs inviso se senatus simulo . 
obtineo ad custodia corpus suus satellitum auxilium , per quos occupo tyrannide per annus XXXIII regno . 
post hic mors Diocles , alter ex filius , per vis stupro virgo ab frater puella interficio . 
alter , Hippias nomen , cum imperium paternus teneo , interfector frater comprehendo iubeo , quis#2 cum per tormentum conscius caedes nomino cogo , omnis amicus#2 tyrannus nomino , quis#2 interficio quaero tyrannus , an adhuc aliquis conscius sum , nemo ajo supersum , quis#2 amplus morior gestio quam#4 ipse tyrannus . 
qui vox idem se tyrannus victor post vindicta pudicitia soror ostendo . 
hic virtus cum admonitum civitas libertas sum , tandem Hippias regnum pulsus in exsilium ago , quis#2 proficiscor in Persa dux se Darius inferenti Athenienses bellum , sicut supra significo sum , adversus#2 patria suus offertor . 
igitur Athenienses audio Darius adventus auxilium ab Lacedaemonius , socius tum civitas , peto , quos ubi video quadriduum teneo religio , non exspecto auxilium instruo decem mille civis et Plataeensibus auxiliaris mille adversus#2 sescenta mille hostis in campus Marathonius in proelium egredior . 
Miltiades et dux bellum sum et auctor non exspecto auxilium ; quis#2 tantus fiducia capio , ut plus praesidium in celeritas quam#4 in socius duco . 
magnus igitur in pugna eo animus alacritas sum , adeo#2 ut , cum mille passus inter duo acies sum , cito cursus ante jacio sagitta ad hostis venio . 
nec audacia is eventus desum . 
pugno sum enim tantus virtus , ut hinc vir , inde pecus#2 puto . 
vinco Persae in navis confugio , ex quis#2 multus supprimo , multus capio sum . 
in is proelium tantus virtus singulus sum , ut , quis#2 laus primus sum , difficilis iudicium video . 
inter ceterus tamen Themistoclis adulescentis gloria emicuit , in quo iam tum indoles futurus imperatorius dignitas appareo . 
Cynegiri quoque , miles Atheniensis , gloria magnus scriptum laus celebro sum , quis#2 post proelium innumerus caedes , cum fugio hostis ad navis ago , onustus navis dexter manus teneo nec prius dimitto , quam#4 manus amitto ; tum quoque amputo dexter navis sinistra comprehendo , quam#4 et ipse cum amitto , ad posterus morsus navis detineo . 
tantus in is virtus sum , ut non tot caedibus fatigo , non duo manus amitto , vinco , truncus ad posterus et velut rabidus ferus dens dimico . 
ducenti mille Persae is proelium sive naufragium amisere . 
cado et Hippias , tyrannus Atheniensis , auctor et concito is bellum , deus patria ultor poena repeto . 
interea et Darius , cum bellum restauro , in ipse apparatus decedo , relinquo multus filius et in regnum et ante regnum susceptum . 
ex hic Ariamenes maximus natu aetas privilegium regnum se vindico , quod ius et ordo nascor et natura ipse gens do . 
porro Xerxes controversia non de ordo , sed de nascor felicitas referebat ; namque Ariamenen primus quidem Darius , sed privo provenio ; se rex primus nascor . 
frater itaque suus , quis#2 ante gigno sum , privo patrimonium , quod is tempus Darius habeo , non regnum vindico se possum ; se sum , quis#2 primus in regnum iam rex pater tollo . 
huc accedo , quod Ariamenes non pater antum , sed ex mater privo adhuc fortuna , avus quoque maternus privo procreo sum ; se verus et mater regina nascor et pater non nisi rex video , avus quoque maternus Cyrus se rex habeo , non heres , sed conditor tantus regnum . 
ita etsi in aequus jus uterque frater pater relinquo , maternus tamen se jus et avitus vinco . 
hic certamen concordi animus ad patruus suus Artaphernen velut ad domesticus iudex deferunt , quis#2 domus cognosco causa Xerxen praepono ; adeo fraternus contentio sum , ut nec victor insultaverit nec vinco doleo ipsoque litis tempus munus invicem mitto , iucundus quoque inter se , non solus credulus convivium habeo , iudicium quoque ipse sine arbitra , sine convicium sum . 
tanto moderatus tum frater inter se multus regnum divido , quam#4 nunc exiguum patrimonium partio . 
igitur Xerxes bellum ab pater coepio adversus#2 Graecia quinquennium instruo . 
quod ubi primus disco Demaratus , rex Lacedaemonius , quis#2 apud Xerxen exsulo , amicus patria post fuga , quam#4 rex post beneficium , ne#2 inopinatus bellum opprimo , omnis in tabella ligneus magistratus praescribo easdemque cera superinduco deleo , ne#2 aut scriptura sine tegimen indicium do aut recens cera dolus prodo , fidus deinde servus perferendas trado iussus magistratus Spartanus trado . 
qui perfero Lacedaemone quaestio res diu sum , quod neque scribo aliquis video nec frustra mitto suspicarentur , tantoque res magnus , quantus sum occulo puto . 
haereo in coniectura vir soror rex Leonidae consilium scribo invenio . 
erado igitur cera bellum consilium detego . 
iam Xerxes septingenta mille de regnum armo et trecenta mille de auxilium , ut non immeritus prodo sum , flumen ab exercitus is sicco Graeciamque omnis vix capio exercitus is possum . 
navis quoque rostratus mille ducentas , onerarius autem tres mille numerus habeo dico#2 . 
hic tanto agmen dux desum . 
ceterum#2 si rex specto , divitiae , non dux laus ; quis#2 tantus copia in regnum is sum , ut , cum flumen multitudo consumo , ops tamen regia supersum . 
ipse autem primus in fuga , postremus in proelium semper visus sum , in periculum timidus , sic ubi metus absum , inflatus ; denique ante experimentum bellum fiducia vis velut natura ipse dominus et mons in planus deduco et convexus vallium aequo et quidam mare pons sterno , quidam ad navigatio commodum per conpendium duco . 
quis introitus in Graecia quam#4 terribilis , tam turpis atque foedus#2 discessus sum . 
namque cum Leonida , rex Spartanus , cum IV mille miles angustia Thermopylarum occupasset , Xerxes contenptu paucitas is pugna capesso iubeo , quis#2 cognatus Marathonius pugna interficio sum . 
qui dum ulciscor suus quaero , principium clades sum ; succedo deinde inutilis turba magnus caedes edo . 
triduus ibi cum dolor et indignatio Persae dimicatum . 
quartus dies cum nuntio sum Leonidae ab XX mille hostis summus cacumen teneo , tum hortor socius , recedo et se ad bonus patria tempus reservo , se cum Spartanus fortuna experior ; multus patria quam#4 vita debeo , ceterus ad praesidium Graecia servo . 
audio rex imperium discessere ceterus , solus Lacedaemonius remaneo . 
initium hic bellum sciscitor Delphis oraculum responsum sum , aut rex Spartanus aut urbs cado . 
et idcirco rex Leonidas , cum in bellum proficiscor , ita suus firmo , ut eo se paro ad morior animus scio angustiasque propterea occupo , ut cum paucus aut magnus gloria vinco aut parvus damnum reus publicus cado . 
dimitto igitur socius hortor Spartanus , memini qualiscumque proelio cado sum ; caveo , ne#2 fortis maneo quam#4 dimicasse video ; nec exspecto , ut ab hostus circumvenio , sed dum nox occasio do , securis et laetus supervenio ; nusquam victor honestus quam#4 in castrum hostis pereo . 
nihil sum difficilis persuadeo persuasus morior : statim arma capio et sescenti vir castrum quingentorum mille inrumpunt statimque rex praetorius peto , aut cum ille aut , si ipse opprimo sum , in ipse potissimus sedeo morituri . 
tumultus totus castrum orior . 
Spartanus , postquam rex non invenio , per omnis castrum victor vago ; caedo sternuntque omnis , ut quis#2 scio se pugno non spes victoria , sed in mors ultio . 
proelium ab principium nox in magnus pars dies traho . 
ad posterus non vinco , sed vinco fatigo inter ingens stratus hostis caterva occido#1 . 
Xerxes duo vulnus terrestris proelium accipio experior mas fortuna statuo . 
sed Athenienses dux Themistocles cum animadverto Ionas , propter quos bellum Persae suscipio , in auxilium rex classis venio , sollicito is in pars suus statuo , et cum colloquor copia non habeo , quo applicituri sum , symbolos proponi et saxum proscribi curo : ; qui vos , Ion , dementia teneo ? 
quod facinus agito ? 
bellum infero olim conditor vester , nuper etiam vindicibus cogito ? 
an ideo moenia vester condo , ut sum quis#2 noster deleo ? 
quis#2 si non hic et Darius prius et nunc Xerxi bellum causa nos sum , quod vos in hic castrum vester ex iste obsidione transeo ? 
aut si hic parus tutus sum , at vos commissum proelium eo cessim , inhibeo remus et ab bellum discedo ; . 
ante navalis proelium congressio mitto Xerxes IV mille armatus Delphos ad templum Apollo diripio , prorsus quasi non cum Graecus tantus , sed et cum deus immortalis bellum gero ; quis#2 manus totus#2 imbribus et fulmen deleo sum , ut intellego , quam#4 nullus sum homo adversus deus vis . 
post hic Thespiades et Plataeas et Athenae vacuus homo incendo , et quoniam ferrum in homo non possum , in aedificium ignis grassatur . 
namque Athenienses post pugna Marathonius praemonente Themistocle , victoria ille de Persa non finis , sed causa magnus bellum sum , CC navis fabricaverunt . 
advento igitur Xerxe consulo Delphis oraculum responsum sum , salus murus ligneus tuerentur . 
Themistocles navis praesidium demonstro reor persuadeo omnis , patria municipes sum , non moenia , civitatemque non in aedificium , sed in civis pono ; melius itaque salus navis quam#4 urbs committo ; hic sententia etiam deus auctor sum . 
probo consilium coniuges liberosque cum pretiosus res abdo insula relinquo urbs demando ; ipse navis armo conscendo . 
exemplum Athenienses et alius urbs imitatus . 
itaque cum aduno omnis socius classis et intendo in bellum navalis sum angustiasque Salaminius fretus , ne#2 circumvenio ab multitudo possum , occupassent , dissensio inter civitas princeps orior . 
qui cum desertum bellum ad suus tueor dilabi volo , timeo Themistocles , ne#2 discessus socius vis minuo , per servus fidus Xerxi nuntio , unus in locus is contraho Graecia capio facilis possum . 
quodsi civitas , quis#2 iam abeo volo , dissipentur , magnus labor is singulus consector . 
hic dolo inpello rex signum pugna do . 
Graecus quoque adventus hostis occupatus proelium confero vis capesso . 
interea rex velut spectator pugna cum pars navis in litus#3 remaneo . 
Artemisia autem , regina Halicarnasi , quis#2 in auxilium Xerxi venio , inter primus dux bellum acer cieo , quippe ut in vir muliebris timor , ita in mulier virilis audacia cerno . 
cum anceps proelium sum , Ion iuxta praeceptum Themistoclis pugna se paulatim subtraho coepio ; quis#2 defectio animus ceterus frango . 
itaque circumspicio fuga pello Persae et mox proelium vinco in fuga verto . 
in qui trepidatione multus capio navis , multus mergo ; multus tamen non parvus saevitia rex , quam#4 hostis timeo domus dilabor . 
hic clade percello et dubius consilium Xerxen Mardonius adgreditur . 
hortor ut in regnum abeo , ne#2 quis#2 seditio moveo fama adversus bellum et in magnus , sicut mos sum , omnis extollo ; ; se CCC mille armatus lego#2 ex omnis copia relinquo , qui manus aut cum gloria is perdomo se Graecia aut , si alius eventus fero , sine idem infamia hostis cedo . 
probo consilium Mardonio exercitus trado ; reliquus copia rex ipse deduco in regnum paro#2 . 
sed Graecus audio rex fuga consilium ineo pontus interrumpo , quis#2 ille Abydus velut victor mas facio , ut intercludo reditus aut cum exercitus deleo aut desperatio res pax vinco peto cogo . 
sed Themistocles timeo , ne#2 intercludo hostis desperatio in virtus verto et iter , quod alius non pateo , ferrum patefacio ( satis multus hostis in Graecia remaneo dictito , nec augeo numerus retineo oportet ) cum vinco consilium ceterus non possum , idem servus ad Xerxen mitto certioremque consilium facio et occupo transeo maturata fuga iubeo . 
ille perculsus nuntius trado dux miles perduco ; ipse cum paucus Abydus contendo . 
ubi cum solvo pons hiberna tempestas offendo , piscatorius scapha trepidus transjacio . 
sum res spectaculum dignus et aestimatio sors humanus , res varietas mirandus in exiguus lateo video navigium , quis#2 paulum ante vix aequor omnis capio , careo omnis etiam servus ministerium , quis#2 exercitus propter multitudo terra gravis sum . 
nec pedester copia , quis#2 dux adsigno , felix iter sum , siquidem cottidianus labor ( neque enim ullus sum metuo quies ) etiam fames accedo . 
multus deinde dies inopia contraho et pestis , tantaque foeditas morior sum , ut via cadaver impleo alitesque et bestia esca illecebra sollicitus exercitus sequerentur . 
interim Mardonius in Graecia Olynthum expugno . 
Athenienses quoque in spes pax amicitiamque rex sollicito , spondeo incensus is urbs etiam in magnus restitutio . 
postquam nullus pretium libertas hic venalis video , incendo quis#2 aedifico coepio , copia in Boeotia transfert . 
is et Graecus exercitus , quis#2 centum mille sum , sequor sum ibique proelium committo . 
sed fortuna rex cum dux muto non sum . 
nam vinco Mardonius velut ex naufragium cum paucus profugio . 
castrum refercio regalis opulentia capto . 
unde primus Graecus divisor inter se aurum Persicum divitiae luxuria coepio . 
idem forte dies , quo Mardonii copia deleo sum , etiam navalis proelium in Asia sub mons Mycale adversus#2 Persa dimicatum sum . 
ibi ante congressio , cum classes ex adversus sto , fama ad uterque exercitus venio , vinco Graecus et Mardonii copia occidio cado . 
tantus fama velocitas sum , ut , cum matutinum tempus proelium in Boeotia committo sum , meridianus hora in Asia per tot mare et tantus spatium tam brevis hora momentum de victoria nuntio sum . 
conficio bellum , cum de praemium civitas ago , omnis iudicium Athenienses virtus ceterus praefero . 
inter dux quoque Themistocles princeps civitas testimonium iudico gloria patria suus augeo . 
igitur Athenienses augeo et praemium bellum et gloria urbs ex integro condo molio . 
cum moenia magnus conplexi sum , suspicio sum Lacedaemonius coepio reputo , quis#2 ruina urbs tantus incrementum do , quantum sum do munito civitas . 
mitto ergo legatus , quis#2 moneo , ne#2 munimentum hostis et receptacula futurus bellum exstruo . 
Themistocles ut video spes urbs invideri , non existimo abrumpo ago , respondeo legatus , eo Lacedaemonem , quis#2 de is res pariter cum ille consulo . 
sic dimitto Spartanus hortor suus , opus maturo . 
deinde ipse intericio tempus in legatio proficiscor , et nunc in iter infirmitas simulo , nunc tarditas collega accuso , sine quis#2 ago jus nihil possum , dies de dies proferendo spatium consummo opus quaero ; cum interim nuntio Spartanus opus Athenae maturari , propter quod denuo legatus mitto ad inspicio res . 
tum Themistocles per servus magistratus scribo Athenienses , legatus vincio pignusque teneo , ne#2 in se graviter consulo . 
adeo deinde contio Lacedaemonius , indico permunitas Athenae sum et possum iam infero bellum non arma tantus , sed etiam murus sustineo ; si quis#2 ob is res de se crudelis statuo , legatus is in hic pignus Athenae retineo . 
graviter deinde castigavit is , quod non virtus , sed imbecillitas socius potentia quaero . 
sic dimitto velut triumpho Spartanus ab civis excipio . 
post hic Spartanus , ne#2 vis otium corrumpo et ut bis infero ab Persa Graecia bellum ulciscerentur , ultro finis is populo . 
dux suus sociorumque exercitus deligo Pausaniam , quis#2 pro ducatus regnum Graecia adfectans proditionis praemium cum Xerxe nuptiae filia is paciscitur reddo captiva , ut fides rex aliquis beneficium obstringo . 
scribo praeterea Xerxi , quicumque ad se nuntius mitto , interficio , ne#2 res loquacitas homo prodo . 
sed dux Athenienses Aristides , bellum socius , collega conatus obviam eo , simul et in res sapienter consulo proditionis consilium discussit . 
nec multus post accuso Pausanias damno . 
igitur Xerxes , cum proditionis dolus publico video , ex integro bellum instituo . 
Graecus quoque dux constituo Cimona Athenienses , filius Miltiadis , quo dux apud Marathon pugno sum , iuvenis , quis#2 magnitudo sum pietas documentum prodiderunt ; quippe pater ob crimen peculatus in carcer coniectum ibique defungor transfero in se vinculum ad sepultura reemo . 
nec in bellum iudicium deligo fallo , siquidem non inferus virtus pater Xerxen , terrestris navalique bellum supero , trepidus recipio se in regnum cogo . 
Xerxes , rex Persae , terror antea gens , bellum in Graecia infeliciter gesto etiam suus contemptus sum coepio . 
quippe Artabanus , praeficio is , deficio cottidie rex maiestas in spes regnum adduco cum septem robustus filius regia vesperus ingredior ( namque amicitia jus semper ille pateo ) , trucidatoque rex votum suus obsisto filius is dolo adgreditur . 
securus de Artaxerxe , puer admodum , fingo rex ab Darius , quis#2 sum adulescens , quo mature regnum potio , occido#1 ; inpello Artaxerxen parricidium parricidium vindico . 
cum ventus ad domus Darius sum , dormio invenio , quasi somnus fingo , interficio . 
deinde cum unus ex rex filius scelus suus supersum Artabanus video metueretque de regnum certamen princeps , assumo in societas consilium Baccabasum , quis#2 praesens status contendo res prodo Artaxerxi : ut pater is occido#1 sum , ut frater falsus parricidium suspicio opprimo , ut denique ipse paro insidiae . 
hic cognosco Artaxerxes , vereor Artabanus numerus filius , in posterus dies paro sum armo exercitus iubeo , recogniturus et numerus miles et in arma industria singulus . 
itaque cum inter ceterus ipse Artabanus armo adsisteret , rex simulo se brevis lorica habeo , iubeo Artabanus se cum commuto , exuo se atque nudo gladius traicio ; tum et filius is corripi iubeo . 
atque ita egregius adulescens et caedes pater et nex frater et se ab insidiae Artabanus vindico . 
dum hic in Persa gero , interea Graecia omnis dux Lacedaemonius et Athenienses in duo divido pars ab externus bellum velut in viscera suus arma converto . 
fio igitur de unus populus duo corpus , et idem castrum homo in duo hostilis exercitus divido . 
hic Lacedaemonius communis quondam civitas auxilium ad vis suus traho , inde Athenienses , et vetustas gens et gestio res inlustro proprius vis confido . 
atque ita duo potens Graecia populus#2 institutum Solon et Lycurgus lex par ex aemulatio vis in bellum ruo . 
namque Lycurgus cum frater suus Polydectae , Spartanus rex , successisset regnumque se vindico possum , Charillo , filius is , quis#2 nascor postumus sum , cum ad aetas adoleo pervenio , regnum summa fides restituo , ut intellego omnis , quantus plus apud bonus pietas jus quam#4 omnis ops valeo . 
medius igitur tempus , dum infans convalesco tutelamque is administro , non habeo Spartanus lex instituo , non inventio is magis , quam#4 exemplum clarus : siquidem nihil lex ullus in alius sancio , quis#2 non ipse primus in se documentum do . 
populus in obsequium princeps , princeps ad iustitia imperium firmo . 
parsimonia omnis suadeo , existimo labor militia adsidua frugalitatis consuetudo facilis sum . 
emo singulus non pecunia , sed conpensatione mercium jubeo . 
Aurius argentique usus velut omnis scelus materia tollo . 
administratio reus publicus per ordo divisor : rex potestas bellum , magistratus iudicium et annuus successor , senatus custodia lex , populus sublego senatus vel creo quos volo#1 magistratus potestas permitto . 
fundus omnis aequaliter inter omnis divisor , ut aequo patrimonium nemo potens alter reddo . 
Convivari omnis publicus jubeo , ne#2 quis#2 divitiae vel luxuria in occultus sum . 
Iuvenibus non amplus unus vestis uti totus#2 annus permitto , nec quisquam colo quam#4 alter progredior ne#2 epulor opulens , ne#2 imitatio in luxuria verto . 
puer puberes non in forum , sed in ager deduco praecipio , ut primus annus non in luxuria , sed in opus et in labor ago . 
nihil is somnus causa substerno et vita sine pulmentum dego neque prius in urbs redeo , quam#4 vir facio sum , statuo . 
virgo sine dos nubo jubeo , ut uxor eligo , non pecunia , severiusque matrimonium suus vir coerceo , cum nullus frenum dos teneo . 
maximus honor non divitum et potens , sed pro gradus aetas senum sum volo , nec sanus usquam terra locus honoro senectus#2 habeo . 
hic quoniam primus solvo antea mos durus video sum , auctor is Apollo Delphicus fingo et inde se is ex praeceptum numen defero , ut consuesco taedium metus religio vinco . 
deinde ut aeternitas lex suus do , jus juror obligo civitas , nihil is de is lex muto , priusque revertor , et simulo se ad oraculum Delphicus proficiscor , consulo quis#2 addo mutandumque lex video . 
proficiscor autem Creta ibique perpetuus exsilium ago abicique in mare os suus morior jubeo , ne#2 refero Lacedaemonem solvo se Spartanus religio jus juror in dissolvo lex arbitror . 
hic igitur mos ita brevis civitas convalesco , ut , cum Messenius propter stupro virgo suus in sollemnis Messenius sacrificium bellum infero , gravis se exsecratio obstringo , non prius quam#4 Messenius expugnassent revertor , tantus se vel de vis suus vel de fortuna spondeo . 
qui res initium dissensio Graecia et intestinum bellum causa et origo sum . 
itaque cum contra praesumptio suus annus X in obsidione urbs teneo et querela uxorum post tam longus viduitas revoco , vereor ne#2 hic perseverantia bellum graviter se quam#4 Messenius noceo . 
quippe ille quantum iuventus bellum intercidat , mulier fecunditas suppleri , se et bellum damnum adsidua et fecunditas uxorum abstineo vir nullus sum ; itaque lego#2 iuvenis ex is genus miles , quis#2 post ius juror in supplementum venio , quis#2 Sparta remissa promiscuus omnis femina concubitus permisere , maturus sum conceptio reor , si is singulus per multus vir experior . 
ex hic nascor ob nota maternus pudor Parthenia voco . 
qui cum ad annus XXX pervenio , metus inopia ( nullus enim pater existebat , quis#2 in patrimonium successio spero ) dux Phalantum assumo , filius Aratus , quis#2 auctor Spartanus sum iuventus ad genero suboles domus remitto , ut , sicut dudum pater is nascor auctor habeo , sic ipse spes atque dignitas suus habeo . 
itaque nec saluto mater , ex quis#2 adulterium infamia colligo video , ad sedes inquiro proficisco ; diuque et per varius casus jacto tandem in Italia defero et occupo arx Tarentinus , expugno vetus incola , sedes ibi constituo . 
sed post annus plurimus dux is Phalantus per seditio in exsilium proturbo Brundisium se confero , quo expello sedes suus vetus Tarentinus concedo . 
hic morior persuadeo , ut os suus postremasque reliquiae contero et taceo spargo in forum Tarentinus curo ; hic enim modus recupero ille patria suus possum Apollo Delphis cano . 
ille arbitror is iin ultio suus civis fatum prodidisse praeceptum paruere . 
sed oraculum diversus sententia sum . 
perpetuitas enim urbs , non amissio hic facio promitto . 
ita duco exsul consilium et hostis ministerium possessio Tarentinus Parthenius in aeternus fundo#2 , ob quis#2 beneficium memoria Phalanto divinus honor decerno . 
interea Messenius , cum virtus non possum , per insidiae expugno . 
deinde cum per annus octoginta gravis servitus verus , plerumque et vinculum ceteraque capio civitas malus perpetior sum , post longus poena patientia bellum restauro . 
Lacedaemonius quoque is conspiro ad arma concurro , quod adversus#2 servus dimicaturi video . 
itaque cum hinc iniuria , inde indignitas animus acuo , Lacedaemonius de bellum eventus oraculum Delphis consultum iubentur dux bellum ab Athenienses peto . 
porro Athenienses , cum responsum cognosco , in contemptus Spartanus Tyrtaeum , poeta claudus pedis , mitto , quis#2 tres proelium fusus is usque desperatio Spartanus adduco , ut servus suus ad supplementum exercitus manumitto hisque interficio matrimonium polliceor , ut non numerus tantus amitto civis , sedeo et dignitas succedo . 
sed rex Lacedaemonius , ne#2 contra fortuna pugno magnus detrimentum civitas infundo , reduco exercitus volo , ni intervenio Tyrtaeus , quis#2 conpono carmen exercitus pro contio recito , in quis#2 hortamenta virtus , damnum solacium , bellum consilium conscribo . 
itaque tantus ardor miles injacio , ut non de salus , sed de sepultura sollicitus tessera insculpo suus et pater nomen dexter bracchium deligo , ut , si omnis adversus proelium consumo et tempus spatium confundo corpus liniamenta sum , ex indicium titulus trado sepultura possum . 
cum sic animo rex exercitus video , curo res hostis nuntio ; Messenius autem non timor res , sed aemulatio mutuus do . 
itaque tantus anima concurro sum , ut rarus umquam cruentus proelium sum . 
ad posterus tamen victoria Lacedaemonius sum . 
intericio tempus tertius quoque bellum Messenius reparavere , in quis#2 auxilium Lacedaemonius inter reliquus socius etiam Athenienses adhibuere ; quis#2 fides cum suspicio habeo , supervacaneus simulo ab bellum idem dimitto . 
hic res Athenienses graviter fero pecunia , quis#2 sum in stipendium Persicum bellum ab universus Graecia confero , ab Delus Athenae transfero , ne#2 deficio ab fides societas Lacedaemonius praeda atque rapina sum . 
sed nec Lacedaemonius quievere , quis#2 cum Messenius bellum occupatus sum , Peloponnensis immisere , quis#2 bellum Athenienses facio . 
parvus tunc tempus classis in Aegyptus missa vis Athenienses sum . 
itaque navalis proelium dimico facilis supero . 
intericio deinde tempus post reditus suus augeo et classis et miles robur proelium reparo . 
iam et Lacedaemonius omitto Messenius adversus#2 Athenienses arma verto . 
diu varius victoria sum ; ad posterus aequus Mars utrimque discessus . 
inde revoco Lacedaemonius ad Messenius bellum , ne#2 medius tempus otiosus Athenienses relinquo , cum Thebana paciscuntur , ut Boeotus imperium hic restituo , quod tempus bellum Persicum amitto , ut ille Athenienses bellum suscipio . 
tantus furor Spartanus sum , ut duo bellum implico suscipio tertius non recuso , dummodo inimicus suus hostis adquirerent . 
igitur Athenienses adversus#2 tantus tempestas bellum duo dux deligo , Periclen , specto virtus vir , et Sophoclen , scriptor tragoedia , quis#2 divisor exercitus et Spartanus ager vasto et multus Asia civitas Athenienses imperium adjicio . 
hic malus frango Lacedaemonius in annus XXX pepigerunt pax , sed tam longus otium inimicitia non fero . 
itaque extra XV annus rumpo foedus#2 cum contemptus deus hominumque finis Atticus populo et , ne#2 praeda potius quam#4 pugna expetisse video , hostis ad proelium provoco . 
sed Athenienses consilium periculum duco populationis iniuria differo in tempus ultio , supervacuus pugna existimo , cum ulciscor hostis sine periculum possum . 
deinde intericio dies navis conscendo et nihil sentio Lacedaemonius totus#2 Sparta depraedantur multoque multus auferunt quam#4 amitto , prorsus ut in conparatione damnum longus multus sum ultio quam#4 iniuria . 
clarus quidem hic periculum expeditio habeo , sed multus clarus privatus patrimonium contemno sum . 
hic ager in populatione ceterus intactus hostis relinquo , spero adquirere se ille possum aut periculum ex invidia aut ex suspicio proditionis infamia . 
quod ante prospicio Pericles et sum populus praedico et ad invidia impetus declino ager ipse donum reus publicus do , atque ita , unde periculum quaero sum , ibi maximus gloria invenio . 
post hic intericio dies navalis proelium dimicatum sum ; vinco Lacedaemonius fugio . 
nec cesso deinceps sum , quin aut terra aut mare varius proelium fortuna invicem se trucido . 
denique fessus tot malus pax in annus L facio , quam#4 non nisi sex annus servo . 
nam indutiae , quis#2 proprius nomen condico , ex socius persona rumpo , quippe quasi parvus periurii contraho , si fero socius auxilium potius quam#4 si apertus proelium dimicassent . 
hic bellum in Sicilia transfero , quod priusquam expono , de Sicilia situs paucus dico sum . 
Sicilia fero angustus quondam faux Italia adhaereo diremptamque velut ab corpus magnus impetus superi mas , quod totus#2 unda onus illuc veho . 
sum autem terra ipse tenuis atque fragilis et caverna quidam fistulisque ita penetrabilis , ut ventus totus#2 ferme flatus pateo ; nec non et ignis genero nutriendisque solus ipse naturalis materia . 
quippe intrinsecus stratus sulphur et bitumen trado , quis#2 res facio , ut spiritus cum ignis in terra interior luctor frequenter et complures locus nunc flamma , nunc vapor , nunc fumus eructo . 
inde denique Aetna mons per tot saeculum duro incendium . 
et ubi acer per spiramenta caverna ventus incubo , heranarum moles egero . 
proximus Italia promuntorium Regium dico#2 , ideo quia Graecus abruptum hic nomen pronuntio . 
nec mirus , si fabulosus sum locus hic antiquitas , in quis#2 res tot coiere mirus . 
primus quod nusquam alius torrens fretum , nec solus cito impetus , verus etiam procul viso . 
unda porro in se concurro tantus pugna sum , ut alius velut tergum do in imum desideo , alius quasi victrices in sublimus fero video ; nunc hic fremo ferveo aestus , nunc illic#2 gemitus in voraginem desideo exaudio . 
accedo vicinum et perpetuum Aetna mons ignis et insula Aeolidum , velut ipse unda alo incendium ; neque enim in tam angustus termen alius duro tot saeculum tantus ignis possum , nisi humor nutrimentis alo . 
hic igitur fabula Scylla et Charybdin peperere , hinc latratus audio , hinc monstrum credo simulacrum , dum navigo magnus vertex pelagus desideo exterreo latro puto unda , quis#2 sorbeo aestus vorago conlidit . 
idem causa etiam Aetna mons perpetuus ignis facio . 
nam aqua ille concursus rapio se cum spiritus in imum fundus traho atque ibi suffoco tam diu teneo , donec per spiramenta terra diffusus nutrimenta ignis incendo . 
iam ipse Italia Siciliaeque vicinitas , iam promuntoriorum altitudo ipse ita similis sum , ut quantum nunc admiratio , tantus antiquus terror do , credo , coeuntibus in se promuntoriis atque rursus discedo solidus intercipi absumique navigium . 
neque hic ab antiquus in dulcedinem fabula conpono , sed metus et admiratio transeuntium . 
is sum enim procul inspicio natura locus , ut sinus mas , non transeo puto , quo cum accedo , discedo atque seiungi promuntoria , quis#2 ante jungo sum , arbitrere . 
Sicilia primus Trinacria nomen sum , postea Sicania cognomino sum . 
hic ab principium patria Clycops sum , quis#2 exstinguo Cocalus regnum insula occupo . 
post quis#2 singulus civitas in tyrannus imperium concedo , quis#2 nullus terra ferax sum . 
hic ex numerus Anaxilaus justitia cum ceterus crudelitas certo , quis#2 moderatio haud mediocris fructus fero ; quippe decedo cum filius parvulus relinquo tutelamque is Micalo , specto fides servus , committo , tantus amor memoria is apud omnis sum , ut pario servus quam#4 desero#2 rex filius mallent principesque civitas obliviscor dignitas suus regnum maiestas administro per servus pateo . 
imperium Sicilia etiam Karthaginienses temptavere , diuque varius victoria cum tyrannus dimicatum . 
ad posterus amitto Hamilcar imperator cum exercitus aliquantisper quievere vinco . 
medius tempus , cum Reginus discordium laboro civitasque per dissensio divido in duo pars sum , veteranus ex alter pars ab Himera in auxilium voco , pello civitas contra quos inplorati sum et mox caedo quis#2 fero auxilium , urbs cum coniugibus et liberi socius occupo , audeo facinus nullus tyrannus conparo , quippe ut Reginus melius sum vinco quam#4 vinco . 
nam sive victor captivitas jus servissent sive amitto patria exsularis necesse habeo , non tamen inter ara et patrius#2 lar trucido crudelis tyrannus patria cum coniugibus atque liberi praeda relinquo . 
Catinensis quoque cum Syracusanus gravis pateo , diffisus vis suus auxilium ab Athenienses petivere ; quis#2 sive studium magnus imperium , quod Asia Graeciamque penitus#3 occupo , sive metus frango pridem ab Syracusanus classis , ne#2 Lacedaemonius ille vis accedo , Lamponium dux cum classis in Sicilia mitto , ut sub species fero Catinensis auxilium temptarent Sicilia imperium . 
et quoniam primus initium frequenter caedo hostis prosperus sum , magnus denuo classis et robustus exercitus Lachete et Chariade dux Sicilia petivere ; sed Catinensis sive metus Athenienses sive taedium bellum pax cum Syracusanus remissa Athenienses auxilium facio . 
intericio deinde tempus , cum fides pax ab Syracusanus non servo , denuo legatus Athenae mitto , quis#2 sordidus vestis , capillus barbaque promissus et omnis squalor habitus ad misericordia commoveo adquisito contio deformis adeo ; addo prex lacrima et ita misericordem populus supplex moveo , ut damno dux , quis#2 ab hic auxilium deduco . 
igitur classis infens decerno ; creo dux Nicias et Alcibiades et Lamachos , tantisque vis Sicilia repeto , ut ipse terror sum , in quis#2 auxilium mitto . 
brevis post tempus revoco ad reatus Alcibiade duo proelium pedester secundus Nicias et Lamachos facio ; munitio deinde circumdo hostis etiam marinus commeatus in urbs claudo intercludo . 
qui res frango Syracusanus auxilium ab Lacedaemonius peto . 
ab hic mitto Gylippus solus , sed in quo instar omnis auxilium sum . 
is audio in iter bellum iam inclino status auxilium partim in Graecia , partim in Sicilia contraho opportunus bellum locus occupo . 
duo deinde proelium vinco , congressus tertius occido Lamacho et hostis in fuga conpello et socius obsidione libero . 
sed cum Athenienses ab bellum terrestris in navalis se transfero , Gylippus classis Lacedaemone cum auxilium arcesso . 
quis cognosco et ipse Athenienses in locus amitto duco Demosthenen et Eurymedonta cum supplementum copia mitto . 
Peloponnesius quoque communis civitas decretum ingens Syracusanus auxilium mitto , et quasi Graecia bellum in Sicilia transfero sum , ita ex uterque pars summus vis dimico . 
primus igitur congressio navalis certamen Athenienses vinco ; castrum quoque cum omnis publicus atque privo pecunia amitto . 
super hic malus cum etiam terrestris proelium vinco sum , tunc Demosthenes censeo coepio , ut abeo Sicilia , dum res quamvis affligo nondum tamen perdo sum . 
neque in bellum male auspico amplus persevero ; sum domus gravis et forsitan infelix bellum , in quis#2 servo hic urbs apparatus oportet . 
Nicias sive pudor male acta reus , sive metus destituo spes civis , sive inpello fatum maneo contendo . 
reparo igitur navalis bellum et animus ab prior fortuna procella ad spes certamen revoco ; sed inscitia dux , quis#2 inter angustia mater tueor se Syracusanus aggredior , facilis vinco . 
Eurymedon dux in primus acies fortiter dimico primus cado , XXX navis , quis#2 praefuerat , incendo . 
Demosthenes et Nicias et ipse vinco exercitus in terra depono , tueor fuga reor iter terrestris . 
ab hic relinquo CXXX navis Gylippus invado , ipse deinde insequor ; fugio partim capio , partim caedo . 
Demosthenes amnisso exercitus ab captivitas gladius et voluntarius mors se vindico , Nicias autem ne#2 Demosthenis quidem exemplum ut se consulo admoneo clades suus augeo dedecor captivitas . 
dum Athenienses in Sicilia bellum per biennium cupide quam#4 felix gero , interim concito et dux is Alcibiades absens Athenae insimulo mysterium Ceres initium sacer , nullus magis quam#4 silentium sollemnia , enuntio , revocatusque ab bellum ad iudicium , sive conscientia sive indignitas reus non fero , taceo in exsilium Elidem proficiscor sum . 
inde , ubi non damno se tantus , verus etiam dirus per omnis sacerdos religio devoveo cognosco , Lacedaemona se confero ibique rex Lacedaemonius inpello turbo Athenienses adversus Sicilia proelium ultro bellum infero . 
quis facio omnis Graecia regnum velut ad extinguendum communis incendium concurro ; tantus odium Athenienses immoderatus imperium crudelitas contraho . 
Darius quoque , rex Persae , memor paternus avitique in hic urbs odium facio cum Lacedaemonius per Pisaphernen , praeficio Lydia , societas omnis sumo bellum polliceor . 
et sum hic quidem titulus cum Graecus coeo ; res autem verus timeo , ne#2 vinco Athenienses ad se Lacedaemonius arma transferrent . 
quis igitur miro tam floreo Athenienses ops ruo , cum ad opprimo unus urbs totus Oriens vis concurro ? 
non tamen inerti neque incruentus cado bellum , sed proelio ad ultimus , victor etiam interdum consumo magis fortuna varietas quam#4 vinco sum . 
principium bellum omnis ab hic etiam socius desciverant , ut fio : quo se fortuna , idem etiam favor homo inclino . 
Alcibiades quoque motus adversus#2 patria bellum non gregarius miles opus , sed imperator virtus adiuvo ; quippe accipio verus navis in Asia contendo et tributarius Athenienses civitas auctoritas nomen suus ad defectio conpellit . 
scio enim domus clarus , nec exsilium video facio parvus , nec tam aufero Athenienses dux quam#4 Lacedaemonius trado , pario#2 quis#2 cum amitto imperium penso . 
sed apud Lacedaemonius virtus Alcibiadis plus invidia quam#4 gratia contraho . 
itaque cum princeps velut aemulus gloria suus interficio insidiae mandassent , cognosco res Alcibiades per uxor Agidis rex , quam#4 adulterium cognosco , ad Tisaphernen , praeficio Darius rex , profugio , quis#2 se celeriter officium comitatus et obsequor gratia insinuavit . 
sum enim et aetas florus et forma veneratio nec parvus eloquentia etiam inter Athenienses insignis , sed in concilio amicitia studium quam#4 in retineo vir bonus , quia morum vitium sub umbra eloquentia primus lateo . 
igitur persuadeo Tisapherni , ne#2 tantus stipendium classis Lacedaemonius praebeo ; voco enim in portio munus Ionius , quis#2 pro libertas , cum tributum Athenienses pendeo , bellum suscipio sum . 
sed nec auxilium nimis enitor Lacedaemonius iuvandos ; quippe memoro sum debeo alienus se victoria , non suus instruo , et hactenus bellum sustineo , ne#2 inopia desero . 
nam rex Persae dissido Graecus arbitrum pax atque bellum sum , et quos suus non possum , ipse arma vinco ; perficio autem bellum statim is cum victor dimico . 
domesticus itaque bellum Graecia obterendam , ne#2 externus vaco , exaequandasque vis pars et inferus auxilium levo . 
non enim quiesco pono hic victoria Spartanus , quia vindex se libertas Graecia professi sum . 
gratus oratio Tissapherni sum . 
itaque commeatus malignus praebeo , classis regia non totus#2 mitto , ne#2 aut victoria do aut necessitas depono bellum impono . 
interea Alcibiades hic opera civis vendito . 
ad quis#2 cum legatus Athenienses venio , polliceor hic amicitia rex , si res publicus ab populus transfero ad senatus sum , spero ut aut concordo civitas dux bellum ab omnis lego#2 aut discordium inter ordo facio ab alter pars in auxilium voco . 
sed Athenienses immineo periculum bellum magnus salus quam#4 dignitas cura sum . 
itaque permitto populus imperium ad senatus transfero . 
qui cum insitum gens superbia crudeliter in plebs consulo , singulus tyrannidis se inpotentiam vindico , ab exercitus Alcibiades exsul revoco duxque classis constituo . 
statim igitur Athenae scribo , ex continens se cum exercitus venio recepturumque ab quadringentis jus populus#2 , ni ipse reddo . 
hic denuntiatio optimates terreo primus urbs prodo Lacedaemonius temptavere , deinde , cum is nequissent , in exsilium proficiscor sum . 
igitur Alcibiades intestinum malus patria libero summa cura classis instruo atque ita in bellum adversus#2 Lacedaemonius pergo . 
iam Sestus Mindarus et Pharnabazus , Lacedaemonius dux , instruo navis exspecto . 
proelium commissum victoria penes Athenienses sum . 
in is bellum magnus pars exercitus et omnis ferme hostis dux caesus , navis LXXX capio . 
intericio atque dies , cum bellum Lacedaemonius ab mare in terra transfero , iterato vinco . 
hic malus frango pax peto , quam#4 ne#2 accipio opus is efficio sum , ab quis#2 is res quaestus praebeo . 
interea et Syracusanus auxilium infero ab Karthaginiensibus Sicilia bellum domus revoco . 
qui res destituo Lacedaemonius Alcibiades cum classis victrici Asia vasto , multus locus proelium facio , ubique victor recipio civitas , quis#2 deficio , nonnullus capio et imperium Athenienses adicio , atque ita priscus navalis gloria vindico , adicio etiam laudo terrestris bellum , desidero civis suus Athenae revorto . 
hic omnis proelium ducenti navis hostis et praeda ingens capto . 
ad hic redeuntis exercitus triumphus effundo omnis multitudo obviam procedo et universus quidem miles , praecipuus tamen Alcibiaden miro ; in hic oculus civitas universus , in hic suspendo os converto , hic quasi de caelum mitto et ut ipse victoria contuentur ; laudo quis#2 pro patria , nec parvus admirantur quis#2 exsul contra gero , excuso ipse , irascor provocatumque facio . 
Enimvero tantus in unus vir sum momentum , ut maximus imperium subverto et rursus recipio auctor sum , et unde sto is se victoria transfero , fieretque cum is mirus quidam fortuna inclinatio . 
igitur omnis non humanus tantus , verus et divinus is honor onero ; certo se cum ipse , utrum contumeliosus is expello an revoco honoro . 
ipse ille deus gratulor tulo obviam , quis#2 exsecratio sum devoveo , et quis#2 paulum ante omnis humanus ops interdico , is , si queo , in caelum pono cupio . 
expleo contumelia honor , detrimentum munus , exsecratio prex . 
non Sicilia ille adversus pugna in os#1 sum , sed Graecia victoria ; non classes per ille amitto , sed adquisitae ; nec Syracusarum , sed Ionia Hellespontique meminerunt . 
sic Alcibiades numquam mediocris nec in offensa nec in favor studium suus excipio sum . 
dum hic ago , et ab Lacedaemonius Lysander classis belloque praeficio et in locus Tissaphernis Darius , rex Persae , filius suus Cyrus Ionia Lydiaeque praepono , quis#2 Lacedaemonius auxilium opibusque ad spes fortuna prior erigo . 
augeo igitur vis Alcibiaden cum centum navis in Asia proficiscor , dum ager longus pax dives securus populo et praeda dulcedo sine insidiarum metus spargo miles habeo , repentinus adventus oppressere ; tantaque caedes palor sum , ut plus vulnus is proelium Athenienses accipio , quam#4 superus do , et tantus desperatio apud Athenienses sum , ut ex continens Alcibiaden dux Conon muto , arbitror vinco se non fortuna bellum , sed fraus imperator , apud quis#2 plus prior offenso valeo quam#4 recens beneficium ; vinco autem is prior bellum ideo tantus , ut ostendo hostis , quis#2 dux sperno , et ut carus is ipse victoria vendo . 
omnis enim credibilis in Alcibiade vigor ingenium et morum luxuria facio . 
vereor itaque multitudo impetus denuo in voluntarius exsilium proficiscor . 
itaque Conon Alcibiadi sufficio , habeo ante oculus quis#2 duco successisset , classis multus industrius exorno ; sed navis exercitus deeo , fortis quis in Asia populatione amitto . 
armo tamen senis aut inpuberes puer , et numerus miles sine exercitus robur exppletur . 
sed non magnus bellum mora aetas facio inbellis ; caedo passim aut fugio capio ; tantaque strages aut occido#1 aut captivus sum , ut Athenienses deleo non imperium tantus , verus etiam nomen video . 
quis proelium perdo et despero res ad tantus inopia redigo , ut consumo militarius aetas peregrinus civitas , serva libertas , damno impunitas do . 
is conluvione homo dominium antea Graecia conscriptus exercitus vix libertas tueor . 
iterum tamen fortuna mas experior decerno . 
tantus virtus animus sum , ut , cum paulum ante salus despero , nunc non despero victoria . 
sed neque is miles sum , quis#2 nomen Athenienses tueretur , neque eae vis , quis#2 vinco consuo , neque is scientia militaris in hic , quos vinculum , non castrum contineo . 
itaque omnis aut capio aut occido#1 . 
cum dux Conon proelium superfuisset solus , crudelitas civis metuo cum octo navis ad rex Cyprium concedo Evagoram . 
[ Lysander ] autem , dux Lacedaemonius , res felicito gestio fortuna hostis insulto . 
captivus navis cum praeda bellicum in triumphus modus orno mitto Lacedaemona atque tributarius Athenienses civitas , quis#2 metus dubius bellum fortuna in fides teneo , voluntarius recipio , nec alius dicio Athenienses praeter urbs ipse relinquo . 
qui cunctus cum Athenae nuntio sum , omnis relinquo domus per urbs discurro pavidus , alius alius sciscitor , auctor nuntium requiro ; non puer inprudentia , non senis debilitas , non mulier sexus inbecillitas domus teneo : adeo#2 ad omnis aetas tantus malus sensus penetro . 
in forum deinde coeo atque ibi perpeti nox fortuna publicus questus itero . 
alius frater aut filius aut parens defleo ; cognatus alius , alius amicus#2 cognatus carus , et cum privatus casus querela publicus misceo : iam se ipse , iam ipse patria perituram miserioremque incolumis quam#4 amitto fortuna iudico ; se quisque ante oculus obsidio , fames et superbus victoremque hostis propono ; iam ruina urbs et incendium , iam omnis captivitas et miser servitus recordor ; felix prorsus prior urbs ruina duco , quis#2 incolumis filius parentibusque tectum tantus ruina taxatae sum . 
nunc autem non classis , in quis sicut pridem confugio , supersum , non exercitus , quis#2 virtus servo pulcher possum moenia exstruo . 
sic defleo atque prope perdo urbs hostis supervenio et obsidione circumdo obsedeo fames urgeo . 
scio enim neque ex adveho copia multus supersum , et ne#2 novus advehi possum provideo . 
qui malus Athenienses frango post longus fames et adsidua suus funus pax petivere , quis#2 an do debeo , diu inter Spartanus sociosque delibero . 
cum multus deleo Athenienses nomen urbemque incendium consumo censeo , negarunt se Spartanus ex duo Graecia oculus latus eruo , pax polliceor , si demissus Piraeus versus murus bracchium deicio navesque , quis#2 reliquus sum , trado , reique publicus ex sui ipse XXX rector accipio . 
in hic lex trado se urbs Lacedaemonius formo Lysandro trado . 
insignis hic annus et expugnatio Athenarum et mors Darius , rex Persae , et exsilium Dionysius , Sicilia tyrannus , sum . 
muto status Athenarum etiam civis conditio muto . 
xxx rector reus publicus constituo , quis#2 fio XXX tyrannus . 
quippe ab principium tres mille se satellitum statuo , quantum ex tot cladibus prope nec civis superferat , et quasi parvus hic ad contineo civitas exercitus sum , septingentos miles ab victor accipio . 
caedes deinde civis ab Alcibiade auspicantur , ne#2 iterum res publicus sub obtentus liberatio invederet . 
quis#2 cum proficiscor ad Artaxerxen , Persae rex , conperissent , cito iter mitto , quis#2 is intercipio ; ab quis#2 occupatus , cum occido#2 apertus non possum , vivus in cubiculum , in quo dormio , cremo sum . 
libero hic ultor metus tyrannus mitto urbs reliquiae caedibus et rapina exhaurio . 
quod cum displiceo unus ex numerus suus , Therameni , disco , ipse quoque ad terror omnis interficio . 
fio igitur ex urbs passim omnis fuga , repleturque Graecia Athenienses exsul . 
quod etiam ipse auxilium cum miser eripio ( namque Lacedaemonius edictum civitas exsul recipio prohibeo ) , omnis se Argus et Thebas contulere ; ibi non solus tutus exsilium ago , verus etiam spes recipero patria recipio . 
sum inter exsul Thrasybulus , vir strenuus et domus nobilis , quis#2 audeo aliquis pro patria et pro salus communis etiam cum periculum reor , aduno exsul castellum Phylen Atticus finium occupo . 
nec deeo quarundam civitas tam crudelis casus miseror favor . 
itaque et Ismenius , Thebanus princeps , etsi publicus non possum , privo tamen vis adiuvo , et Lysias , Syracusanus orator , exsul tunc , quingenti miles stipendium suus instruo in auxilium patria communis eloquentia mitto . 
fio itaque asper proelium . 
sed cum hinc pro patria summus vis , inde pro alienus dominatio secure pugno , tyrannus vinco . 
vinco in urbs refugio , quam#4 exhaurio caedibus suus etiam arma spolio . 
deinde cum omnis Athenienses proditionis suspicio habeo , demigro is ex urbs iubeo et in bracchium murus , quis#2 diruo sum , habito , extraneus miles imperium tueor . 
post hic Thrasybulus corrumpo imperium societas polliceor conor . 
quod cum non contigo , auxilium ab Lacedaemonius petivere , quis#2 accio iterato proelior . 
in is bellum Critias et Hippolochus , omnis tyrannus saevus , cado . 
ceterus vinco cum exercitus is , ex quis#2 magnus pars Athenienses sum , fugio , magnus vox Thrasybulus exclamo : cur se victor fugio potius quam#4 ut vindico communis libertas adiuvo ? 
civis ille memini acies , non hostis sum ; nec se ideo arma capio , ut aliquis vinco adimo , sed ut adimo restituo ; XXX se domina , non civitas bellum infero . 
admoneo deinde cognatio , lex , sacer , tum vetustus per tot bellum commilitii , oro misereo exsul civis , si tam patienter ipse servio ; reddo se patria , accipio libertas . 
hic vox tantus promoveo sum , ut revertor in urbs exercitus XXX tyrannus emigro Eleusina iubeo , substituo decem , quis#2 res publicus rego ; quis#2 nihil exemplum prior dominatio terreo idem via crudelitas aggredior sum . 
dum hic ago , nuntio Lacedaemone in bellum Athenienses exardeo ; ad quod comprimo Pausanias rex mitto . 
qui misericordia exsul populus#2 permoveo patria miser civis restituo et decem tyrannus ex urbs Eleusina emigro ad ceterus iubeo . 
qui res cum pax statutus sum , intericio dies repente tyrannus non parvus restituo exsul quam#4 se in exsilium ago indignantur , quasi verus alius libertas suus servitus sum , et bellum Athenienses infero . 
sed ad colloquium velut dominatio recipio progredior per insidiae comprehendo ut pax victima trucido . 
populus , quis#2 emigro jubeo , in urbs revoco . 
atque ita per multus membrum civitas dissipata in unus tandem corpus redigo , et ne#2 qui dissensio ex ante ago nascor , omnis jus juror obstringo , discordia oblivio sum . 
interea Thebanus Corinthiique legatus ad Lacedaemonius mitto , quis#2 ex manubius portio praeda communis bellum periculique peto . 
qui nego non quidem apertus bellum adversus#2 Lacedaemonius decerno , sed taceo anima tantus ira concipio , ut subsum bellum intellego possum . 
idem forte tempus Darius , rex Persae , morior , Artaxerxe et Cyrus filius relinquo . 
regnum Artaxerxi , Cyrus civitas , quis#2 praeficio sum , testamentum legavit . 
sed Cyrus iudicium pater iniuria video ; itaque occulte adversus#2 frater bellum paro#2 . 
quod cum nuntio Artaxerxi sum , arcesso ad se frater eo innocentia dissimulatio bellum simulo compes aureus vincio interfecissetque , ni mater prohibeo . 
dimitto igitur Cyrus iam non occulte bellum , sed palam , nec per dissimulatio , sed apertus professio paro#2 coepio ; auxilium undique contraho . 
Lacedaemonius memor Atheniensis bellum enitor is opus adjuvo , velut ignoro contra quis#2 bellum paro , decerno auxilium Cyrus mitto , ubi res is exigo , quaero apud Cyrus gratia et apud Artaxerxen , si vinco , venia patrocinia , cum nihil adversus#2 is apertus decerno . 
sed cum in bellum fors proelium uterque frater pugna offertor , prior Artaxerxes ab frater vulnero ; quis#2 cum equus fuga periculum subtraxisset , Cyrus ab cohors regia opprimo interficio . 
sic victor Artaxerxes et praeda fraternus bellum et exercitus potior . 
in is proelium decem mille Graecus in auxilium Cyrus sum , quis#2 et in cornu , in quo sto , vinco et post mors Cyrus neque arma ab tantus exercitus vinco neque dolo capio possum ; revertentesque inter tot indomitus natio et barbara gens per tantus iter spatium virtus se usque terminus patria defendo . 
Lacedaemonius , mos ingenium humanus quo multus habeo is amplus cupio , non contentus accessio Athenienses opum vis se duplico totus Asia imperium adfectare coepio . 
sed magnus pars sub regnum Persae sum . 
itaque Hercylides dux in hic militia eligo cum video se adversus#2 duo praefectus Artaxerxis rex , Pharnabazus et Tisaphernen , maximus gens vis succinctus dimico , pacificor cum alter statuo . 
aptus visus Tisaphernes , vir et industrius potior et miles Cyrus quondam rex instruo , in colloquium voco et statutus condicio ab arma dimitto . 
hic res Pharnabazus apud communis rex criminatur : ut Lacedaemonius Asia ingredior non repello arma , sed inpensis rex alo merceturque ab hic , ut differo bellum quam#4 gero , tamquam non ad unus summa imperium detrimentum omnis pervenio . 
indignus ajo bellum non perficio , sed redimi , hostis pretium , non arma submoveo . 
hic vox rex Tisapherni alieno hortor , ut in locus is navalis bellum dux eligo Conona Atheniensis , quis#2 amitto bellum patria Cyprium exsulo ; quippe Athenienses , etsi frango sum ops , maneo tamen navalis usus , nec , si eligo sum ex universus , bonus alius sum . 
accipio igitur quingenti talentum jubeo sum Conona classis praeficio . 
hic cognosco Lacedaemonius et ipse ab rex Aegyptius Hercynione auxilium navalis bellum per legatus peto , ab quo centum triremis et sescenti mille modius frumentum missa ; ab ceterus quoque socius ingens auxilium contraho sum . 
sed tanto exercitus et contra tantus dux deeo dignus imperator . 
itaque postulo socius Agesilaus , rex tunc Lacedaemonius , propter responsum oraculum Delphicus diu Lacedaemonius an is summus reus praepono delibero , quis#2 sum imperium finis denuntio , cum regius claudicasset imperium ; sum enim pedis caudus . 
ad posterus statuo melius sum incessus rex quam#4 imperium regnum claudico . 
postquam Agesilaus cum ingens copia in Asia mitto , non facilis dico#2 quod alius par dux tam bene conparo sum . 
quippe aetas , virtus , consilium , sapientia uterque prope unus , gloria quoque res gero idem . 
qui cum Parius omnis fortuna do , invictus tamen ab alter uterque servo . 
magnus igitur ambo apparatus bellum , magnus res gero sum . 
sed Conon seditio miles invado , quos praefectus rex fraudo stipendium soleo sum , is instans debeo posco , quo gravis sub magnus dux militia praesumo . 
itaque Conon diu rex per epistula frustra fatigo ad posterus ipse ad is pergo , ab quis#2 aspectus et colloquium prohibeo sum , quod is mos Persae adoro nolo . 
ago tamen cum is per internuntius et queror opulens rex bellum inopia dilabi , et quis#2 exercitus par hostis habeo , pecunia vinco , qui praesto , inferioremque is is pars vis invenio , qui longus superus sum . 
postulo do se minister inpensae , quia multus is mando perniciosus sum . 
do stipendium ad classis remitto , nec mora ago res facio ; multus fortiter , multus felicito ago , ager hostilis vasto , urbs expugno et quasi tempestas quidam cunctus prosterno . 
qui res terreo Lacedaemonius ad patria subsidium revoco ab Asia Agesilaus decerno . 
interim Pisandrus ab Agesilaus proficiscor dux patria relinquo ingens classis summus vis instruo , fortuna bellum tento . 
nec non et Conon tunc primus cum hostis exercitus concurro magnus cura suus ordino . 
summus igitur non dux tantus in is proelium quam#4 vulgus aemulatio sum . 
nam et ipse dux Conon non tam Persa quam#4 patria studeo , et sicut affligo Athenienses res auctor amitto dominatio sum , sic volo#1 idem habeo reddo patriamque vinco recipio , quam#4 vinco amitto ; is speciosus , quod ne#2 ipse quidem Athenienses , sed alienus proelium vis dimico , pugnaturus periculum rex , vinco praemium patria , gloriamque diversus ars quam#4 prior civitas suus dux consequor : quippe ille vinco Persa patria defendo , se Persa victor facio restituo patria sum . 
porro Pisandrus pro coniunctio Agesilaus etiam virtus aemulator sum contendebatque , ne#2 ab res gestio is et gloria splendor decedo , neu tot bellum atque saeculum quaero imperium brevis momentum culpa subverto . 
idem miles et omnis res cura sum , quos magnus sollicitudo cruciabat , non tam ne#2 ipse quaero ops amitto , quam#4 ne#2 pristinus Athenienses recipio . 
sed quantus magnus proelium sum , tanto et clarus victoria Conon . 
vinco Lacedaemonius fuga capesserunt , praesidium hostis Athenae deduco , populus restituo dignitas conditio servilis eripio , multus quoque civitas recipio . 
hic initium Athenienses resumo potentia et Lacedaemonius habeo finis sum . 
namque velut cum imperium etiam virtus perdissent , contemni ab finitimus coepio . 
primus igitur Thebanus Athenienses auxilio bellum hic intulere , quis#2 civitas ex finitimus incrementum virtus Epaminondae duco ad spes imperium Graecia erigo sum . 
fio itaque terrestris proelium idem Lacedaemonius fortuna , qui pugno adversus#2 Conona navalis proelium sum . 
in is bellum Lysander , quo dux Athenienses vinco ab Lacedaemonius sum , interficio . 
Pausanias quoque , alter dux Lacedaemonius , proditionis accuso in exsilium abeo . 
igitur Thebanus potior victoria universus exercitus ad urbs Lacedaemonius duco , facilis expugnatio reor , quoniam desertus ab socius omnis sum . 
quod metuo Lacedaemonius rex suus Agesilaus ex Asia , quis#2 ibi magnus res gero , ad defensio patria arcesso . 
occido enim Lysandro nullus alter fiducia duco habeo . 
quis quoniam serus adventus sum , conscriptus exercitus obviam hostus procedo . 
sed vinco adversus#2 paulum ante victor nec animus neque vis par sum ; primus itaque congressio fundo#2 . 
deleo iam suus copia supervenio rex Agesilaus , quis#2 restituo proelium non difficulter recens et multus expeditio induro miles hostis victoria eripio ; ipse tamen graviter saucio . 
qui res cognosco Athenienses vereor , ne#2 iterum Lacedaemonius victor in pristinus sors servitus redigo , exercitus contraho is in auxilium Boeotus per Iphicraten , XX quidem annus nascor , sed magnus indolis iuvenis , duco iubeo . 
hic adulescentis supra aetas virtus admirabilis sum , nec umquam ante is Athenienses inter tot tantosque dux aut spes magnus aut indolis maturus imperator habeo , in quo non imperatorius tantus , verus et oratoria ars sum . 
Conon quoque audio reditus Agesilaus et ipse ex Asia ad depopulor Lacedaemonius ager revorto , atque ita undique bellum formido#2 circumstrepente claudo Spartanus ad summa desperatio redigo . 
sed Conon vasto hostis terra Athenae pergo , ubi magnus civis gaudium excipio plus tamen tristitia ipse ex incensum et diruo ab Lacedaemonius patria quam#4 laetitia ex recuperata post tantus tempus capio . 
itaque quis#2 incense sum , praeda sumptus et exercitus Persae restituo ; quis#2 diruo , reficio . 
fatus ille Athenarum sum , ut ante ab Persa cremo manus is , et nunc ab Lacedaemonius diruo ex spolium Lacedaemonius restituo versaque vicus habeo nunc socius , quos tunc hostis habeo , et hostis nunc pateo , cum quis#2 jungo tunc artus societas vinculum sum . 
dum hic gero , Artaxerxes , rex Persae , legatus in Graecia mitto , per quos iubeo omnis ab arma discedo ; quis#2 alius facio , is se pro hostus habeo ; civitas libertas suus omnis restituo . 
quod non Graecia labor adsiduisque bellum internecivis odium consulo facio , sed ne#2 occupo se Aegyptius bellum , quod propter auxilium adversus#2 praefectus suus Lacedaemonius missa suscipio , exercitus suus in Graecia detineo . 
fessus igitur tot bellum Graecus cupidus paruere . 
hic annus non is tantus insignis sum , quod repente pax totus#2 Graecia facio sum , sed etiam is , quod idem tempus urbs Romanus ab Galla capto sum . 
sed Lacedaemonius securus insidior , absentia Arcadum speculatus castellum is expugno occupatoque praesidium inpono . 
itaque armo instructoque exercitus Arcades adhibeo in auxilium Thebana amitto bellum repeto . 
in is proelium Archidamus , dux Lacedaemonius , vulnero ; quis#2 cum caedi suus iam ut vinco video , per praeco corpus interficio ad sepultura posco ( hic sum enim signum apud Graecus victoria trado ) , qui confessio contentus Thebanus signum parco do . 
paucus deinde post dies neutris quisquam hostilis facio , cum quasi tacitus consensus indutiae sum Lacedaemonius alius bellum adversus#2 finitimus gero , Thebanus Epaminonda dux occupo urbs is spes coepi . 
igitur principium nox tacitus Lacedaemona proficisco , non tamen adgredi incautus possum . 
quippe senis et ceterus inbellis aetas , cum adventus hostis praesensissent , in ipse porta angustia armo occurro ; et adversus#2 XV mille miles non amplus centum iam effetus aetas vir pugna se offero . 
tantus animus viriumque patria et penatium conspicio subministro , tantoque praesentia quam#4 recordatio suus magnus spiritus largiuntur . 
nam ut video , inter quis#2 et pro quis#2 sto , aut vinco se aut morior censeo . 
paucus igitur sustinuere senis acies , quis#2 par ante dies universus iuventus sum non possum . 
in is proelium duo dux hostis cado , cum interim Ageislai adventus nuntio Thebanus recessere . 
nec bellum diu differo , siquidem Spartanus iuventus senum virtus et gloria incense teneo non possum , quin ex continens acies decerno . 
cum victoria Thebanus sum , Epaminonda , dum non duco tantus , verus et fortis miles officium fungitur , graviter vulnero . 
quis audio hic ex dolor metus et ille ex gaudium stupor inicio atque ita velut ex placitum consensus ab proelium diceditur . 
post paucus deinde dies Epaminonda decedo , cum quo vis quoque reus publicus cado . 
nam sicut telum si primus acies praefregeris , reliquus ferrum vis noceo tollo , sic ille , velut mucro telum , affero dux Thebanus reus quoque publicus vis hebetatae sum , ut non tam ille amitto quam#4 cum ille intereo omnis video . 
nam neque hic ante dux ullus memorabilis bellum gessere , nec postea virtus , sed cladibus insignis sum , ut manifestus sum patria gloria et nata et extinctam cum is sum . 
sum autem incertum , vir bonus an dux sum . 
nam et imperium non se semper , sed patria quaero , et pecunia adeo#2 parcus sum , ut sumptus funus desum . 
gloria quoque non cupidus quam#4 pecunia ; quippe recuso omnis imperium ingero sum , honoresque ita gero , ut orno non accipio , sed do ipse dignitas video . 
iam litterae studium , iam philosophia doctrina tantus , ut mirabilis video , unde tam insignis militia scientia homo inter litterae nascor . 
neque ab hic vita propono mors ratio dissentio . 
nam ut refero in castrum semianimis vox spiritumque colligo , is unus ab circumsto requaero , num cado se scutum adimo hostis . 
quod ut servo audio adlatumque velut labor gloriaeque socius osculor sum , iterum quaero , utri vinco . 
ut audio Thebanus , bene habeo se res dico#2 atque ita velut gratulabundus patria ex(s)piro . 
hic mors etiam Athenienses virtus intercidit ; siquidem amitto , quis#2 aemulari consuesco , in segnitiam torporemque resolvo non ut olim in classis et exercitus , sed in dies festus apparatuque ludus reditus publicus effundo et cum auctor nobilis poetisque theatrum celebro , frequens scena quam#4 castrum viso versificatoresque bonus quam#4 dux laudo . 
tunc vectigal publicus , quo antea miles et remex alo , cum urbanus populus divido coepio . 
qui res efficio sum , ut inter otium Graecus sordidus et obscurus antea Macedonum nomen emergo , et Philippus obses triennium Thebis habitus , Epaminondae et Pelopidae virtus erudio , regnum Macedonia Graecia et Asia cervix velut iugum servitus inpono . 
Macedonia ante ab nomen Emathionis rex , quis#2 primaa virtus experimentum in ille locus exsto , Emathia cognomino sum . 
hic sicut incrementum modicus , ita termen perangustus sum . 
populus Pelasgus , regio Bottia dico#2 . 
sed postea virtus rex et gens industrius subigo primus finitimus , mox populus nationibusque , imperium usque extremus Oriens terminus profero . 
in regio Paeonius , quis#2 nunc portio sum Macedonia , regnasse fero Pelegonus , pater Asperopaei , quis#2 Troiano bellum inter clarus vindex urbs nomen accipio . 
ex alius latus in Europa regnum Europus nomen teneo . 
sed et Caranus cum magnus multitudo Graecus sedes in Macedonia responsum oraculum jubeo quaero , cum Emathia venio , urbs Edessa non sentio oppidanus propter imber et nebula magnitudo grex capra imbrem fugio sequor occupo ; revocatusque in memoria oraculum , quo jubeo sum dux capra imperium quaero , regnum sedes statuo ; religionesque postea observo , quicumque agmen moveo , ante signum idem capra habeo , coeptus dux habeo , quis#2 regnum habeo auctor . 
urbs Edessa ob memoria munus Aegaeus , populus Aegeadas voco . 
pulso deinde Mida ( namque is quoque portio Macedonia teneo ) aliisque rex pello in locus omnis solus succedo primusque aduno gens varus populus velut unus corpus Macedonia facio , crescentique regnum validus incrementum fundamentum constituo . 
post hic Perdicca regno , quis#2 et vita inlustris et mors postremo , velut ex oraculum , praeceptum memorabilis sum . 
siquidem senex morior Argeus filius monstro locus , quo condus volo#1 ; ibique non suus tantus , sed et succedo se in regnum os pono jubeo , praefatus quoad ibi conditus posterus reliquiae sum , regnum in familia maneo ; creduntque hic superstitio extinctam in Alexandro stirpem , quia locus sepultura muto . 
Argeus modero et cum amor popularis administro regnum successor filius Philippus relinquo , quis#2 immaturus mors rapio Aeropum , parvulus admodum , instituo heres . 
sed Macedonibus adsidua certamen cum Thracibus et Illyria sum , quis#2 arma velut cottidianus exercitium induro gloria bellicus laus finitimus terreo . 
igitur Illyrius infantia rex pupillus contemno bellum Macedo adgrediuntur . 
qui proelium pello rex suus in cuna prolato et pono acies pono acriter certamen repetivere , tamquam ideo vinco antea sum , quod bellor se rex suus auspicium defuissent , futurus vel propterea victor , quod ex superstitio animus vinco capio ; simul et miseratio is infantis teneo , quis#2 , si vinco sum , captivus de rex facio video . 
consero itaque proelium magnus caedes Illyrius fudere , ostenderuntque hostis suus prior bellum rex Macedonibus , non virtus desum . 
hic Amyntas succedo et proprius virtus et Alexander filius egregius indole insigniter clarus ; quis#2 Alexandro tantus omnis virtus natura ornamentum exstitere ut etiam Olympium certamen varius ludicrum genus contendo . 
cum interim Darius , rex Persae , turpis ab Scythia fuga submoveo , ne#2 ubique deformis militia damnum habeo , mitto cum pars copia Magabasum ad subigo Thracia ceteraque is traho regnum , quis#2 pro ignobilis momentum sum accedo Macedonia . 
qui bervi tempus exsequor rex imperium legatus ab Amyntam , rex Macedonia , mitto obses in pignus futurus pax do se postulo . 
sed legatus benignus excipio inter epulas ebrietas cresco rogo Amyntam , ut apparatus epularum adicio ius familiaritas adhibeo in convivium suus filius et uxoribus ; is apud Persa habeo pignus et foedus#2 hospitium . 
qui ut venio [ Persa ] petulans contractantibus filius Amyntae Alexander rogo pater , respectus aetas atque gravitas suus abeo convivium , polliceor se hospitium tempero iocos . 
quis digredior mulier quoque paululum ex convivium evoco , colo exorno gratioresque reduco . 
in quis#2 locus matronalis habitus exorno iuvenis oppono , is petulantia legatus ferrum , quod sub vestis gero , conpescere iubeo . 
atque ita interficio omnis ignarus reus Magabasus , cum legatus non redeo , mitto is cum exercitus pars Bubarem , ut in bellum facilis et mediocris , dedignor ipse eo , ne#2 dehonestaretur proelium tam foedus gens . 
sed Bubares ante bellum amor filia Amyntae capio omitto bellum nuptiae facio depositisque hostilis anima in adfinitatis jus succedo . 
post discessus ab Macedonia Bubaris Amyntas rex decedo , quis#2 filius et successor Alexandro cognatio Bubaris non Darius tantus tempus pax praesto , verus etiam Xerxen adeo#2 concilio , ut , cum Graecia velut tempestas quidam occupasset , inter Olympus Haemumque mons totus regio is imperium dono . 
sed nec virtus parvus quam#4 Persae liberalitas regnum ampliavit . 
per ordo deinde successio regnum Macedonia ad Amyntam , frater is Menelaus filius , pervenio . 
hic quoque insignis industrius et omnis imperatorius virtus instruo sum , quis#2 ex Eurydice tres filius tollo , alexander , Perdiccam et Philippus , Alexander Magnus Macedonis pater , et filia Euryonen , ex Gygaea autem Archelaus , Arridaeum , Menelaus . 
cum Illyria deinde et cum Olynthius gravis bellum gero . 
insidiae etiam Euridices uxor , quis#2 nuptiae genus pactum occido vir regnumque adultero trado suscipio , occupatus sum , ni filia paelicatum mater et scelus consilium prodidisset . 
fungor itaque tot periculum senex decedo , regnum maximus ex filius Alexandro trado . 
igitur Alexander inter primus initium regnum bellum ab Illyria pactum merces et Philippus frater do obside reemo . 
intericio quoque tempus per idem obsidem cum Thebana gratia pax reconcilio . 
qui res Philippus multus incrementum egregius indolis do , siquidem Thebis triennium obses habitus primus pueritia rudimenta in urbs severitas antiquus et in domus Epaminondae , summus et philosophus et imperator , depono . 
nec multus post Alexander insidiae Euridices mater appetitus occumbo , quis#2 Amyntas in scelus deprehendo propter communis liberi , ignarus idem quandoque exitiosus sum , parco . 
frater quoque is Perdicca par insidiarum fraus decipio . 
indignus prorsus libido causa liberi ab mater vita privatus , quam#4 scelus suus supplicium liberorum contemplatio vindico . 
Perdiccae hic indignus caedes video , quod is apud mater misericordia ne#2 parvulus quidem filius conciliaverat . 
itaque Philippus diu non rex , sed tutor pupillus ago . 
at ubi gravis bellum immineo serumque auxilium in exspectatio infantis sum , conpello ab populus regnum suscipio . 
ut sum ingredior imperium , magnus de ille spes omnis sum et propter ipse ingenium , quod magnus spondeo vir , et propter vetus Macedonia fatum , quis#2 cano , unus ex Amyntae filius regno florens sum Macedonia status , quis#2 spes scelus mater hic residuus facio . 
principium res cum hinc caedes frater indigne peremo , inde hostis multitudo , hinc insidiarum metus , inde inopia continuus bellum et exhaurio regnum immaturus aetas tiro urgeo : bellum , quis#2 velut conspiratio quidam ad opprimo Macedonia multus gens ex diversus locus unus tempus confluo , quoniam omnis par sum non possum , dispenso reor alius interpono pactio conpono , alius redimo facilis quis aggredior , quis#2 victoria et miles trepidus animus firmo et contemno se hostis demo . 
primus ille cum Athenienses certamen sum ; quis#2 per insidiae vinco metus bellum gravis , cum interficio omnis possum , incolumis sine pretium dimitto . 
post hic bellum in Illyrius transfero multus mille hostis caedo ; hinc Thessalia non praeda cupiditas , sed quod exercitus suus robur Thessalus eques adiungo gestio , nihil parvus quam#4 bellum metuo inprovisus expugno , unumque corpus eques pedestriumque copia invictus exercitus facio ; urbs nobilis Larissa capio . 
qui res felicito provenio Olympiadam , Neoptolemus , rex Molossus , filia , uxor duco , concilio nuptiae frater patruelis , auctor virgo , Arryba , rex Molossus , quis#2 soror Olympiadis Troada in matrimonium habeo ; quis#2 causa ille exitium malorumque omnis sum . 
nam dum regnum incrementum adfinitate Philippus adquisiturum spero , proprius regnum ab idem privatus in exsilium consenesco . 
hic ita gestio Philippus iam non contendo submoveo bellum ultro etiam quiesco lacesso . 
cum Mothonam urbs oppugno , in praetereo de murus sagitta iacio dexter oculus rex effodio . 
quis vulnus nec segnis in bellum nec iracundus adversus#2 hostis facio sum , adeo#2 ut intericio dies pax deprecor do , nec moderatus tantus , verus etiam mitis adversus#2 vinco sum . 
Graecia civitas , dum impero singulus cupio , imperium omnis perdo . 
quippe in mutuus exitium sine modus ruo omnis pereo , quod singulus amitto , non nisi opprimo sentio ; siquidem Philippus , rex Macedonia , velut ex specula quidam libertas omnis insidior , dum contentio civitas alo auxilium inferus ferendo , vinco pariter victoresque subeo regia servitus cogo . 
causa et origo hic malus Thebanus sum , quis#2 cum res potior , secundus fortuna inbecillo animus fero vinco arma Lacedaemonius et Phocenses , quasi parvus supplicium caedibus et rapina luo , apud communis Graecia concilium superbe accuso . 
Lacedaemonius crimen do , quod arx Thebana indutiarum tempus occupassent , Phocensibus , quod Boeotia depopulor sum : prorsus quasi post arma et bellum locus lex relinquo . 
cum iudicium arbitrium victor exerceo , tantus pecunia damno , quantus exsolvo non possum . 
igitur Phocenses cum ager , liberi coniugibusque privo , despero res Philomelo quidam dux velut deus irasco templum Apollo Delphis occupo . 
inde aurum et pecunia dives conductus mercennario miles bellum Thebana infero . 
fio Phocensium , tametsi omnis execrarentur propter sacrilegium , plus tamen invidia Thebana , ab quis#2 ad hic necessitas conpello sum , quam#4 ipse infero . 
itaque auxiliarius et ab Athenienses et ab Lacedaemonius missa . 
primus igitur congressio Philomelus Thebanus castrum exuo . 
sequens proelium primus inter confercio dimico cado et sacrilegium poena impius sanguis luo . 
in hic locus dux Onomarchus creo . 
adversus#2 quis#2 Thebanus Thessalique non ex civis suus , ne#2 victor potentia fero non possum , sed Philippus , Macedonia rex , dux eligo et externus dominatio , quam#4 in suus timeo , spons succedo . 
igitur Philippus , quasi sacrilegium , non Thebanus ultor sum , omnis miles corona laurea sumo iubeo , atque ita velut deus dux in proelium pergo . 
Phocenses insigne deus conspicio conscientia delictum terreo abicio arma fuga capesso , poenasque violatus religio sanguis et caedibus suus pendo . 
incredibilis quantum is res apud omnis natio Philippus gloria do ; ille vindico sacrilegium , ille ultor religio ; quod orbis vis expiari debeo , solus quis#2 piaculum exigo existo . 
dignus itaque quis#2 ab deus proximus habeo , per quis#2 deus maiestas vindico sum . 
sed Athenienses audio bellum eventus , ne#2 in Graecia Philippus transeo , angustia Thermopylarum par ratio sicut antea advenio Persa occupo , sed nequaquam similis aut virtus aut causa : siquidem tunc pro libertas Graecia , nunc pro sacrilegium publicus , tunc ab rapina hostis templum vindico , nunc adversus#2 vindex templum raptor defendo ; aguntque propugnator scelus , quis#2 turpis sum alius vindex sum , immemores prorsus , quod in dubius res suus ille deus etiam consilium auctor utor sum , quod ille dux tot bellum victor ineo , tot urbs auspico condo , tantus imperium terra marique quaesierant , quod nihil sine maiestas numen is aut privo umquam aut publicus reus gero . 
tantus facinus admitto ingenium omnis doctrina excolo , pulcher lex institutisque formo , ut quis#2 posthac suscenseri jus barbarus possum non habeo . 
sed nec Philippus bonus fides adversus#2 socius sum . 
quippe velut timeo , ne#2 ab hostis sacrilegium scelus vinco , civitas , quis#2 paulum ante dux sum , quis#2 sub auspicium is milito , quis#2 gratulor ille sibique victoria sum , hostiliter occupo diripuit ; coniuges liberosque omnis sub corona vendo ; non deus immortalis templum , non aedes sacer , non deus penatibus publicus privatisque , ad quos paulum ante ingredior hospitaliter sum , parco : prorsus ut non tam sacrilegium ultor existo quam#4 sacrilegium licentia quaesisse video . 
inde velut res egregie gestio in Thracia traicio , ubi bellum par perfidia gesto captisque per dolus et occido#1 finitimus rex universus provincia imperium Macedonia adiungo . 
deinde ad aboleo invidia fama , qui insignis praeter ceterus tunc tempus habeo , per regnum mitto et opulens civitas , quis#2 opinio sero rex Philippus magnus pecunia loco et murus per civitas et fanum atque templum facio , et ut per praecones susceptores sollicito . 
qui cum in Macedonia venio , varius dilatio frustro , vis regia maiestas timeo tacitus proficisco . 
post hic Olynthius adgreditur ; recipio enim per misericordia post caedes unus duo frater is , quos Philippus ex noverca gigno velut particeps regnum interficio gestio . 
ob hic igitur causa urbs antiquus et nobilis exscindo et frater olim destino supplicium trado praedaque ingens pariter et parricidium votum fruor . 
inde , quasi omnis quis#2 agitasset animus is liceo , aurarius in Thessalia , argentum metallum in Thracia occupo , et ne#2 quod ius vel fas inviolo praetermitto , piraticus quoque exerceo instituo . 
hic ita gestio forte evenio , ut is frater duo , rex Thracia , non contemplatio iustitia is , sed invicem metuo , ne#2 alter vis accedo , disceptatio suus iudex eligo . 
sed Philippus mos ingenium suus ad iudicium velut ad bellum inopinantibus frater instruo exercitus supervenio regnoque uterque non iudicis mos , sed fraus latro atque scelus spolio . 
dum hic ago , legatus Athenienses peto pax ad is venio . 
qui audio et ipse legatus Athenae cum pax condicio mitto ; ibique ex commodum utrorumque pax facio . 
ex ceterus quoque Graecia civitas non pax amor , sed bellum metus legatio venio ; siquidem crudesco ira Thessalus Boeotiique oro , ut professum adversus#2 Phocenses dux Graecia exhibeo ; tanto odium Phocensium ardeo , ut obliviscor cladium suus pereo ipse quam#4 non perdo is praeopto , expertamque Philippus crudelitas patior quam#4 parco hostis suus mallent . 
contra Phocensium legatus adhibeo Lacedaemonius et Athenienses bellum deprecor , quis#2 ab is dilatio ter iam emo . 
foedus prorsus miserandumque spectaculum , Graecia etiamnunc et vis et dignitas orbis terra princeps , rex certus gentiumque semper victricem et multus adhuc urbs domina alienum excubo sedes aut rogo bellum aut deprecor ; in alter ops spes omnis pono orbis terra vindex , eoque discordium suus civilibusque bellum redigo , ut adulo ultro sordidus paulum ante clientela suus pars , et hic potissimus facio Thebanus Lacedaemoniosque , antea inter se imperium , nunc gratia impero aemulus . 
Philippus inter hic venditatione gloria suus tantus urbs fastidium agito atque utros potius digno aestimo . 
secretum igitur audio uterque legatio hic venio bellum polliceor , jus juror adigo responsum nemo prodeo ; ille contra venio se auxiliumque fero ; uter veto paro#2 bellum aut metuo . 
sic vario responsum securis omnis Thermopylarum angustia occupo . 
tunc primus Phocenses captus se fraus Philippus animadverto trepidus ad arma confugio . 
sed neque spatium sum instruo bellum nec tempus ad contraho auxilium ; et Philippus excidium mino , ni fio deditio . 
vinco igitur necessitas pactum salus se dedo . 
sed pactio is fides sum , quis#2 antea sum deprecor bellum promissio . 
igitur caedo passim rapiunturque ; non liber parens , non coniuges marita , non deus simulacrum templum suus reliquuntur . 
unus tantus miser solacium sum , quod , cum Philippus portio praeda socius fraudasset , nihil res suus apud inimicus video . 
revertor in regnum , ut pecus pastor nunc in hibernus , nunc in aestivus saltus traicio , sic ille populus et urbs , ut ille vel repleo vel derelinquo quisque locus video , ad libido suus transfert . 
misero ubique facies et excidio similis sum . 
non quidem pavor ille hostilis nec discursus per urbs miles sum , non tumultus armus , non bonus atque homo rapina , sed taceo maeror et iugeo , vereor , ne#2 ipse lacrima pro contumacia habeo . 
cresco dissimulatio ipse dolor , hic altus demitto , quo parvus profiteor licet . 
nunc sepulcrum maiores , nunc vetus Penates , nunc tego , in quis#2 gigno sum quis gigno , considero , miseror nunc vicis suus , quod in is dies vivo , nunc filius , quod non post is dies nascor sum . 
Alius populus in finis ipse hostis oppono ; alius in extremus regnum termen statuo ; quidam bellum captus in supplementum urbs divido . 
atque ita ex multus gens nationibusque unus regnum populumque constituo . 
conpono ordinatisque Macedonia res Dardanus ceterosque finitimus fraus captus expugno . 
sed nec ab proximus manus abstineo ; siquidem Arrybam , rex Epiri , uxor suus Olympiadi artus cognatio jungo , pello regnum statuo atque alexander , privignus is , uxor Olympiadis frater , puer honestus pulchritudinis , in Macedonia nomen soror arcesso , omnique studium sollicito spes regnum simulo amor ad stuprum consuetudo perpello , magnus in is obsequium habeo sive conscientia pudor sive regnum beneficium . 
cum igitur ad XX annus pervenio , eripio Arrybae regnum puer admodum trado , scelestus in uterque . 
nam nec in is ius cognatio servo , quis#2 adimo regnum , et is , quis#2 do , inpudicum facio ante quis rex . 
in Graecia Philippus cum venio , sollicito paucus civitas direptio et ex praeda modicus urbs quantus ops universus sum animus prospicio , bellum totus Graecia infero statuo . 
in quis#2 emolumentum egregie pertineo reor , si Byzantium , nobilis et maritimus urbs , receptaculum terra marique copia suus sum , in potestas redigo , idem claudo se porta obsidione cingo . 
hic namque urbs condio primus ab Pausania , rex Spartanus , et per septem annus possessus sum ; deinde vario victoria nunc Lacedaemonius , nunc Athenienses jus habeo sum , quis#2 incertus possessio efficio , ut nemen quasi suus auxilium iuvo libertas consto tueretur . 
igitur Philippus longus obsidio mora#3 exhaurio pecunia conmercium de piraticus mutuatur . 
capio itaque CLXX navis mercium et distraho anhelo inopia paululum recreo . 
deinde , ne#2 unus urbs obpugnatione tantus exercitus teneo , proficiscor cum fortis multus Chersonensi urbs expugno , filiumque alexander , decem et octo annus nascor , ut sub militia pater tirocinium rudimenta depono , ad se arcesso . 
in Scythia quoque praedor causa proficiscor sum , mos negotior inpensas bellum alius bellum reficio . 
sum is tempus rex Scytha Atheas , quis#2 cum bellum Histrianorum premo , auxilium ab Philippus per Apolloniensis peto , in successio is regnum Scythia adopto ; cum interim Histrianorum rex decedo et metus bellum et auxilium necessitas Scytha solvo . 
itaque Atheas remissa Macedonibus nuntiari Philippus iubeo , neque auxilium is se peto neque adoptio mandasse ; namque neque vindicta Macedonum egeo Scytha , quis#2 bonus sum , neque heres se incolumis filius desum . 
hic audio Philippus legatus ad Atheam mitto inpensae obsidio portio peto , ne#2 inopia desero#2 bellum cogo ; quod is promptus is facio debeo , quod mitto ab se in auxilium is miles ne#2 sumo quidem via , non modus officium pretium do . 
Atheas inclementiam caelum et terra sterilitas causor , quis#2 non patrimonium ditet Scytha , sed vix alimentum exhibeo , respondeo nullus se ops sum , quis#2 tantus rex expleo ; et turpis puto parvus defungi quam#4 totus#2 abnuo ; Scytha autem virtus animus et duritia corpus , non ops censeo . 
qui irrideo Philippus solvo obsidione Byzantium Scythicus bellum adgreditur , praemitto legatus , quo securus facio , quis#2 nuntio Atheae : dum Byzantium obsido , voveo se statua Herculius , ad quis in ostium Histrus pono se venio , pacatum accessus ad religio deus peto , amicus#2 ipse Scytha venio . 
ille , si votum fungus volo#1 , statua se mitto iubeo ; non modus ut pono , verus etiam ut inviolatus maneo polliceor ; exercitus autem finis ingredior nego se patior . 
atque si invitus Scvthis statua pono , is digredior tollo versurumque aes statua in aculeus sagitta . 
hic utrimque irrito anima proelium committo . 
cum virtus et animus praesto Scytha , astus Philippus vinco . 
XX mille puer atque femina capto , pecus magnus volo#1 , aurum argentique nihil . 
is primus fides inopia Scythicus sum . 
XX mille nobilis equa ad genus facio in Macedonia missa . 
sed revertenti ab Scythia Triballi Philippus occurro ; nego se transeo do , ni portio praeda accipio . 
hic iurgium et mox proelium ; in quo ita in femore vulnero sum Philippus , ut per corpus is equus interficio . 
cum omnis occido#1 puto , praeda amitto sum . 
ita Scythicus velut devoveo spolium paene luctuosus Macedonibus sum . 
ubi verus ex vulnus primus convalesco , diu dissimulo bellum Athenienses infero , quis#2 causa Thebanus se iunxere , metuo , ne#2 vinco Athenienses velut vicinum incendium bellum ad se transeo . 
facio igitur inter duo paulum ante infestus civitas societas legatio Graecia fatigo ; communis hostis puto communis vis submoveo ; neque enim cessaturum Philippus , si prosperus primus successerint , nisi omnis Graecia domo . 
moveo quidam civitas Athenienses se iungo ; quidam autem ad Philippus bellum metus traho . 
proelium commissum , cum Athenienses longus magnus miles numerus praesto , bellum induro virtus Macedonum vinco . 
non tamen immemores pristinus gloria cado ; quippe adverto vulnus omnis locus , quis#2 tueor ab dux accipio , morior corpus tego . 
hic dies universus Graecia et gloria dominatio et vetustus libertas finivit . 
hic victoria callidus dissimulo laetitia . 
denique non solitum sacer Philippus ille dies facio , non in convivium rideo , non ludus inter epulas adhibeo , non corona aut unguentum sumo , et quantum in ille sum , ita vinco , ut victor nemo sentio . 
sed nec rex se Graecia , sed dux appello jubeo . 
atque ita inter taceo laetitia et dolor hostis tempero , ut neque apud suus exultasse neque apud vinco insultasse video . 
Athenienses , quos passus infestus sum , et captivus gratus remitto et bellum consumptor corpus sepultura reddo , reliquiasque funus ut ad sepulcrum maiores deferrent ultro hortor sum . 
super hic alexander filius cum amicus#2 Antipatro , quis#2 pax cum hic amicitiamque iungeret , Athenae mitto . 
Thebanus porro non solus captivus , verus etiam interficio sepultura vendo . 
princeps civitas alius securus percutio , alius in exsilium redegit , bonaque omnis occupo . 
pello deinde per iniuria in patria restituo . 
ex hic numerus trecentos exules iudex rectoresque civitas do . 
apud quos cum potens quisque reus is ipse crimen postulo , quod per iniuria se in exsilium ago , hic constantia sum , ut omnis se auctor faterentur meliusque cum res publicus actus , cum damno sum quam#4 cum restituo , contendo . 
mirus prorsus audacia : de iudicibus vita necisque suus , quemadmodum possum , sententia fero contemnuntque absolutio , quam#4 do inimicus possum , et quoniam res nequeo ulciscor , verbum usurpo libertas . 
conpono in Graecia res Philippus omnis civitas legatus ad firmo res praesens status evocari Corinthus iubeo . 
ibi pax lex universus Graecia pro meritum singulus civitas statuo , consiliumque omnis velut unus senatus ex omnis lego#2 . 
solus Lacedaemonius et rex et lex contemno , servitus , non pax reor , quis#2 non ipse civitas convenio , sed ab victor fero . 
auxilium deinde singulus civitas describo , sive adiuvandus is manus rex oppugno aliquis sum sive dux ille bellum infero . 
neque enim dubius sum imperium Persae hic apparatus peti . 
summus auxilium CC mille pedes sum et eques XV mille . 
extra hic summa et Macedonia exercitus sum et confinis domo gens barbaria . 
initium verum tres dux in Asia Persae jus praemitto , Parmenionem , Amyntam et Attalus , quis#2 soror nuper expulso Alexander mater Olympiade propter stuprum suspitionem in matrimonium recipio . 
interea , dum auxilium ab Graecia coeo , nuptiae Cleopatra filia et Alexander , quis#2 rex Epiri facio , celebro . 
dies sum pro magnitudo duo rex , et conloco filia et uxor ducenti , apparatus insignis . 
sed nec ludus magnificentia deeo ; ad quis#2 spectaculum Philippus cum sine custos corpus medius inter duo Alexandros , filius generumque , contendo , Pausanias , nobilis ex Macedonibus adulescens , nemo suspicio , occupo angustia Philippus in transitus obtrunco diemque laetitia destino foedus luctus funus facio . 
hic primus pubertas annus stuprum per iniuria passus ab Attalus sum , quis#2 indignitas hic etiam foeditas accedo . 
nam perduco in convivium solutumque merus Attalus non suus tantus , verus et conviva libido velut scortum jus subjacio ludibriumque omnis inter aequalis reddo . 
hic res aegre fero Pausanias querela Philippus saepe defero . 
cum varius frustratio non sine risus differretur et honoratus insuper ducatus adversarius cerno , ira in ipse Philippus verto ultionemque , quam#4 ab adversarius non possum , ab iniquus iudex exigo . 
creditum sum etiam immitto ab Olympiade , mater Alexander , sum , nec ipse alexander ignarus paternus caedes extitisset ; quippe non parvus Olympiada repudium et praefero se Cleopatra quam#4 stuprum Pausaniam doleo . 
alexander quoque regnum aemulus frater ex noverca suscipio timeo ; eoque facio , ut in convivium antea primus cum Attalus , mox cum ipse pater iurgaret , adeo#2 ut etiam stringo gladius is Philippus consequor sum aegreque ab filius caedes amicus#2 prex exoro . 
quamobrem Alexander ad avunculus se in Epirum cum mater , inde ad rex Illyrius confero ; vixque revoco mitigo sum pater precibusque cognatus aegre redeo conpello . 
Olympia quoque frater suus alexander , Epiri rex , in bellum subornabat pervicissetque , ni filia nuptiae pater genus occupasset . 
hic stimulus ira uterque Pausaniam de inpunitate stuprum suus querentem ad tantus facinus inpulisse credo . 
Olympia certus fugio percussor etiam equus habeo praeparo . 
ipse deinde audio rex nece cum titulus officium ad exequias curro , in crux pendeo Pausaniae capitium idem nox , qui venio , corona aureus inpono , quod nemo alius audeo nisi hic superstite Philippus filius possum . 
paucus deinde post dies refigo corpus interfector super reliquiae maritus cremavit et tumulus is idem facio in locus parentarique idem quotannis incutio populus superstitio curo . 
post hic Cleopatra , ab qui pulso Philippus matrimonium sum , in gremium is prius filia interficio , finio vita suspendium cogo , spectaculoque pendeo ultio potito sum , ad quis per parricidium festino . 
novissime gladius ille , quo rex percutio sum , Apollo sub nomen Myrtales consecro , hic enim nomen ante Olympiadis parvulus sum . 
qui omnis ita palam facio sum , ut timeo video , ne#2 facinus ab is committo non probo . 
decedo Philippus XL et septem annus , cum annus XXV regnasset . 
gigno ex Larissaeus saltatrice filius Arridaeum , quis#2 post alexander regno . 
habeo et multus alius filius ex varius matrimonium regio mos suscipio , quis#2 partim fatum , partim ferrum pereo . 
sum ex armus convivium apparatus studiosus , quis#2 maximus ops sum instrumentum bellum ; divitiae quaestus quam#4 custodia sollertior . 
itaque inter cotidianas rapina semper inops sum . 
misericordia in is et perfidia par jus dilectus . 
nullus apud is turpis ratio vinco . 
blandus pariter et insidiosus , adloquio quis#2 multus promitto quam#4 praesto ; in seria et iocos artifex . 
amicitia utilitas , non fides colo . 
Gratia fingo in odium , instruo inter concordo odium , apud uterque gratia quaero sollemnis ille consuetudo . 
inter hic eloquentia et insignis oratio , acumen et sollertia plenus , ut nec ornatus facilitas nec facilitas inventio desum ornatus . 
hic Alexander filius succedo et virtus et vitium pater magnus . 
itaque vinco ratio uterque diversus . 
hic apertus , ille ars bellum tracto . 
decipio ille gaudeo hostis , hic palam fundo#1 . 
prudens ille consilium , hic animus magnificentior . 
ira pater dissimulo , plerumque etiam vinco ; hic ubi exardeo , nec dilatio ultio nec modus sum . 
vinum nimis uterque avidus , sed ebrietas diversus vitium . 
pater mos sum etiam de convivium in hostis procurro , manus consero , periculum se temere offero ; Alexander non in hostis , sed in suus saevio . 
quam#4 ob res saepe Philippus vulnero proelium remisere , hic amicus#2 interfector convivium frequenter excedo . 
regno ille cum amicus#2 nolo , hic in amicus#2 regnum exerceo . 
amo pater mallus , hic metus . 
littera cultus uterque similis . 
sollertia pater magnus , hic fides . 
verbum atque oratio Philippus , hic res moderor . 
parco vinco filius animus et promptus et honestus . 
Frugalitati pater , luxuria filius magis dedo sum . 
qui ars orbis imperium fundamentum pater jacio , opus totus gloria filius consummo . 
Artaxerxi , rex Persae , ex paelicibus centum quindecim filius sum , sed tres tantus iustus matrimonium susceptum , Darius , Ariaratus et Ochus . 
ex hic Darius contra mos Persae , apud quos rex non nisi mors muto , per indulgentia pater rex vivus facio , nihil se aufero existimo , quod in filius confero , sinceriusque gaudium ex procreatio capio , si insigne maiestas suus vivus in filius conspicio . 
sed Darius post novus paternus pietas exemplum interficio pater consilium capio , scelero , si solus parricidium cogito , tanto scelero , quod in societas facinus adsumo L frater facio parricida . 
ostentum prorsus genus , ubi in tantus populus non solus sociari , verus etiam sileo parricidium possum , ut ex L liberi nemo invenio sum , quis#2 aut paternus maiestas aut veneratio seni aut indulgentia pater ab tantus immanitas revoco . 
Adeone vilis paternus nomen apud tot numerus filius sum , ut , quis#2 praesidium tueor etiam adversus#2 hostis sum debeo , is insidiae circumvenio tueor ab hostis quam#4 ab filius sum ? 
causa parricidium scelero ipse parricidium sum . 
occido quippe Cyrus fraternus bellum , quis#2 mentio supra habeo sum , Aspasian , paelicem is , rex Artaxerxes in matrimonium recipio . 
hic pater cedo se sicut regnum Darius postulo ; quis#2 pro indulgentia suus in liberi primus facio se dico#2 , mox paenitentia duco , ut honestus nego quod temere promitto , sol is sacerdotium praeficio , quo perpetuus ille ab omnis vir pudicitia impero . 
hic exacerbo iuvenis in iurgium primus pater erumpo , mox facio cum frater coniuratio , dum pater insidiae paro#2 , deprehendo cum socius poena parricidium deus paternus maiestas ultor do . 
Coniuges quoque omnis cum liberi , ne#2 quod vestigium tantus scelus extaret , interficio . 
post hic Artaxerxes morbus ex dolor contraho decedo , rex quam#4 pater felix . 
hereditas regnum Ocho trado , quis#2 timeo par coniuratio regia cognatus caedes et strage princeps repleo , nullus , non sanguis , non sexus , non aetas , misericordia permoveo , scilicet ne#2 innocens frater parricida habeo . 
atque ita velut purifico regnum bellum Cadusiis infero . 
in is adversus#2 provocatorem hostis Codomannus quidam cum omnis favor procedo , hostus caesus victoria suus pariter et prope amitto gloria restituo . 
ob hic decorus idem Codomannus praeficio Armenia . 
intericio deinde tempus post mors Ochi rex ob memoria pristinus virtus rex ab populus constituo , Darius nomen , ne#2 quis#2 regia maiestati desum , honoro ; bellumque cum Alexandro magnus diu vario fortuna magnus virtus gero . 
postremo vinco ab Alexandro et ab cognatus occido#1 vita pariter cum Persae regnum finivit . 
in exercitus Philippus sicut varia gens sum , ita is occido diversus motus animus sum . 
alius quippe iniustus servitus opprimo ad spes se libertas erigo , alius taedium longinquus militia remissa se expeditio gaudeo , nonnullus fax nuptiae filia accendo rogo pater subditus doleo . 
amicus#2 quoque tam subeo mutatio res haud mediocris metus capio , reputo nunc provoco Asia , nunc Europa nondum perdomo , nunc Illyrius , Thraca et Dardanus ceterasque barbara gens fides dubius et mens infidus ; quis#2 omnis populus#2 si pariter deficio , sisti nullus modus possum . 
quis res velut Medea quidam interventus Alexander sum , quis#2 pro contio ita vulgus omnis consolor hortatusque pro tempus sum , ut et metus timeo demo et in spes omnis inpello . 
sum hic annus XX nascor , in qui aetas ita modero de se multus polliceor sum , ut appareo multus is experimentum reservo . 
Macedonibus immunitas cunctus res praeter militia vacatio do ; quo facio tantus se favor omnis concilio , ut corpus homo , non virtus rex mutasse se dico#2 . 
primus ille cura paternus exequiarum sum , in quis#2 ante omnis caedes conscius ad tumulus pater occido#2 jubeo . 
solus Alexandro Lyncestus [ parricida ] frater parco , servo in is auspicium dignitas suus ; namque rex is primus saluto . 
aemulus quoque imperium , Caranum , frater ex noverca suscipio , interficio curo . 
inter initium multus gens rebello conpescuit , orior nonnullus seditio extinxit . 
qui res erigo cito gradus in Graecia contendo , ubi exemplum pater Corinthus evoco civitas dux in locus is substituo . 
Inchoatum deinde ab pater Persicum bellum adgreditur . 
in quis#2 apparatus occupo nuntio Athenienses et Lacedaemonius ab is ad Persa deficio auctoremque is defectio magnus aurum pondus ab Persa corrumpo Demosthenem orator existo , quis#2 Macedonum deleo omnis cum rex copia ab Triballis adfirmo produco in contio auctor , quis#2 in is proelium , in quo rex cado , se quoque vulnero dico#2 . 
qui opinio mutatus omnis ferme civitas animus sum ; praesidium Macedonum obsideri . 
qui motus occurro tantus celeritas instruo paratoque exercitus Graecia opprimo , ut , quis#2 venio non sentio , video se vix credo . 
in transitus hortor Thessalus sum beneficiorumque Philippus pater maternaeque suus cum hic ab Aeacidarum gens necessitudo admoneo . 
cupidus hic Thessalus audio exemplum pater dux universus gens creo sum et vectigal omnis reditusque suus is trado . 
sed Athenienses , sicut primus deficio , ita primus paeniteo coepio , contemno hostis in admiratio verto pueritiamque Alexander sperno antea supra virtus veterum dux extollo . 
mitto itaque legatus bellum deprecor , quis#2 audio et graviter increpo Alexander bellum remitto . 
inde Thebas exercitus converto , idem indulgentia utor , si par paenitentia invenio . 
sed Thebanus arma , non prex nec deprecatio utor sum . 
itaque vinco gravis quisque supplicium miser captivitas experior sum . 
cum in concilium de excidio urbs delibero , Phocenses et Plataeenses et Thespienses et Orchomenius , Alexander socius victoriaeque particeps , excidium urbs suus crudelitatemque Thebanus referebant , studium in Persa non praesentia tantus , verus et vetus adversus#2 Graecia libertas increpo , quam#4 ob res odium is omnis populus sum ; quod vel ex is manifesto , quod jus juror se omnis obstringo , ut vinco Persa Thebas diruo . 
adicio et scelus prior fabula , quis#2 omnis scaena repleo , ut non praesens tantus perfidia , verus et vetus infamia inviso sum . 
tunc Cleadas , unus ex captiva , do potestas dico : non ab rex se deficio , quis#2 interficio audio , sed ab rex heredibus ; quisquis in is sum admitto , credulitas , non perfidia culpa sum , quis#2 tamen iam magnus se supplicium pendeo deleo iuventus . 
nunc senum feminarumque sicut infirmus , ita innoxius resto vulgus , quod ipse stuprum contumeliisque ita vexo sum , ut nihil amarus umquam sum patior ; nec iam pro civis se , quis#2 tam paucus remaneo , oro , sed pro innoxius patria solus et pro urbs , quis#2 non vir tantus , verus et deus gigno . 
privo etiam rex superstitio depreco gigno apud ipse Hercules , unde origo gens Aeacidarum traho , actaeque Thebis ab pater is Philippus pueritia ; rogo urbs parco , quis#2 magnus is partim apud se gigno deus adoro , partim educo summus maiestas rex video . 
sed possum sum ira quam#4 prex . 
itaque urbs diruo ; ager inter victor divido ; captivus sub corona vendo , quis#2 pretium non ex emo commodum , sed ex inimicus odium extendo . 
misero res Athenienses video ; itaque porta refugus profugus contra interdico rex aperuere . 
quam#4 res ita graviter fero Alexander , ut secundus legatio denuo bellum deprecor ita demum remitto , ut orator et dux , quis#2 fiducia totiens rebello , se dedo ; paratisque Athenienses , ne#2 cogo , subeo bellum , is res deduco sum , ut retineo orator dux in exsilium ago , quis#2 ex continens ad Darius proficiscor non mediocris monumentum Persae vis accedo . 
proficiscor ad Persicum bellum omnis noverca suus cognatus , quos Philippus in excello dignitas locus proveho imperium praeficio , interfacio . 
sed nec suus , quis#2 aptus regnum video , parco , ne#2 qui materia seditio procul se agens in Macedonia remaneo et rex stipendiarius conspicio ingenium ad conmilitium se cum traho , segnis ad tutela regnum relinquo . 
aduno deinde exercitus navis onero , unde conspicio Asia incredibilis ardor mens accensus duodecim ara deus in bellum votum statuo . 
patrimonium omnis suus , quod in Macedonia Europaque habeo , amicus#2 divido , se Asia sufficio praefatus . 
priusquam ullus navis litus#3 excedo , hostia caedo , peto victoria bellum , quo totiens ab Persa peto Graecia ultor eligo sum , quis#2 longus iam satis et maturus imperium contingo quorumque tempus sum vicis excipio melius ago . 
sed nec exercitus is alius quam#4 rex animus praesumptio sum ; quippe obliviscor omnis coniugum liberorumque et longinquus ab domus militia Persicum aurum et totus Oriens ops iam quasi suus praeda duco , nec bellum periculorumque , sed divitiae meminerant . 
cum defero in continens sum , primus Alexander iaculum velut in hostilis terra jacio armatusque de navis tripudio similis prosilio atque ita hostia caedo , precatus , ne#2 se rex ille terra invitus accipio . 
in Ilium quoque ad tumulus is , quis#2 Troiano bellum cado , parentavit . 
inde hostis peto milito ab populatione Asia prohibeo , parco suus res praefatus , nec perdo is , quis#2 possessuri venio . 
in exercitus is sum pedes XXXII mille , eques IV mille quingenti , navis centum octoginta duo . 
hic tam parvus manus universus terra orbis utrum sum admirabilis vinco an adgredi audeo sum , incertum sum . 
cum ad tam periculosus bellum exercitus lego , non iuvenis robustus nec primus flos aetas , sed veteranus , plerusque etiam emeritus militia , quis#2 cum pater patruisque milito , eligo , ut non tam miles quam#4 magister militia eligo puto . 
ordo quoque nemo nisi sexagenarius dico#2 , ut , si principium castrum cerno , senatus tu priscus aliquis reus publicus video dico#2 . 
itaque nemo in proelium fuga , sed victoria cogito ; nec in pes quisquam spes , sed in lacerta sum . 
contra rex Persae Darius fiducia vis nihil astus ago , adfirmo suus occulo consilium victoria furtivus convenio , nec hostis regnum finis arceo , sed in intimus regnum accipio , gloriosus reor repello bellum quam#4 non admitto . 
primus igitur congressio in campus Adrasteus sum . 
in acies Persae sescenti mille miles sum , quis#2 non parvus ars Alexander quam#4 virtus Macedonum supero tergum verto . 
magnus itaque caedes Persae sum . 
de exercitus Alexander novem pedes , centum XX eques cado , quos rex inpense ad ceterus solacium humo statua equester dono cognatisque is immunitas do . 
post victoria magnus pars Asia ad is deficio . 
gero et multus bellum cum praefectus Darius , quos iam non tam arma quam#4 terror nomen suus vinco . 
dum hic ago , interim indicium captivus ad is defero insidiae is ab Alexandro Lyncestus , genero Antipatri , quis#2 praepositus Macedonia sum , paro#2 . 
ob quis causa timeo , ne#2 quis#2 interficio is in Macedonia motus orior , in vinculum is habeo . 
post hic Gordien urbs peto , quis#2 pono sum inter Phrygia magnus et parvus ; quis#2 urbs potior non tam propter praeda cupido is capio , sed quod audio in is urbs in templum Iuppiter iugum Gordii pono , quis#2 nexus si quis#2 solvo , is totus#2 Asia regnaturum antiquus oraculum cano . 
hic reus causa et origo ille sum . 
Gordius cum in hic regio bubus conductus aro , avis is omnis genus circumvolare coepio . 
proficiscor ad consulo augur vicina urbs obviam in porta habeo virgo eximius pulchritudinis ; percontor is , quis#2 potissimus augur consulo ; ille audio causa consulo , gnarus ars ex disciplina parens , regnum is portendo respondeo polliceturque se et matrimonium et spes socia . 
tam pulcher conditio primus regnum felicitas video . 
post nuptiae inter Phrygas orior seditio sum . 
consulo de finis discordia oraculum respondeo rex discordia opus sum . 
iterato quaero de persona rex , iubentur is rex observo , quis#2 revertor primus in templum Iuppiter eo plaustrum reperio . 
obvius ille Gordius sum , statimque is rex consaluto . 
Illc plaustrum , quo veho regnum defero sum , in templum Iuppiter pono maiestati regia consecro . 
post hic filius Mida regno , quis#2 ab Orpheus sacer sollemne initio Phrygia religio inpleo , quis#2 tueor omnis vita quam#4 arma sum . 
igitur Alexander capto urbs cum in templum Iuppiter venio , iugum plaustrum requaero , quo exhibeo , cum capitum loramentorum intro nodus absconditus reperio non possum , violens oraculum usus gladius loramenta caedo atque ita resolvo nexus lateo in nodus capitum invenio . 
hic ille agens nuntio Darius cum ingens exercitus advento . 
itaque timeo angustia magnus celeritas Taurus transcendo , in qui festinatio quingenti stadium unus dies cursus facio . 
cum Tarsum venio , capio Cydni flumen amoenitate per medius urbs fluentum proicio arma plenus pulveris atque sudor in praefrigidus unda se projacio , cum repente tantus nervus is occupo rigor , ut intercludo vox non spes modus remedium , sed nec dilatio periculum invenio . 
unus sum ex medica , nomen Philippus , quis#2 solus remedium polliceor ; sed et ipse Parmenionis pridie ab Cappadocia mitto epistula suspicio facio , quis#2 ignarus infirmitas Alexander scribo , ab Philippus medicus caveo , namque corrumpo ille ab Darius ingens pecunia sum . 
tuto tamen reor dubius se fides medicus credo quam#4 indubitatus morbus pereo . 
accipio igitur poculum epistula medicus trado atque ita inter bibo oculus in vultus lego intendo . 
ut securus conspicio , laetus facio sum sanitatemque quartus dies recipio . 
interea Darius cum CCCC mille pedes atque centum mille eques in acies procedo . 
moveo hic multitudo hostis respectus paucitas suus alexander , sed interdum reputo , quantus res cum iste paucitas gero quantosque populus fundo . 
itaque cum spes metus vinco , periculosus differo bellum reor , ne#2 desperatio suus cresco , circumvehor suus singulus gens diversus oratio adloquitur . 
Illyrius et Thraca opum atque divitiae ostentatio , Graecus veterum bellum memoria internecivique cum Persa odium accendo ; Macedo autem nunc Europa vinco admoneo , nunc Asia expeto , nec invenio ille totus#2 orbis par vir gloriatur ; ceterum#2 et labor finis hic et gloria cumulus sum . 
atque inter hic identidem consisto acies iubeo , ut hic mora#3 consuesco oculus turba hostis sustineo . 
nec Darius segnis opus in ordino acies sum ; quippe omitto dux officium ipse omnis circumeo , singulus hortor , vetus gloria Persae imperiique perpetuus ab deus immortalis do possessio admoneo . 
post hic proelium ingens anima committo . 
in is uterque rex vulnero . 
tam diu certamen anceps sum , quoad fugio Darius . 
exinde caedes Persae sequor sum . 
caedo sum pedes sexaginta unus mille , eques decem mille ; capto XL mille . 
ex Macedonibus cado pedester CXXX , eques CL . 
in castrum Persae multus aurum ceterarumque opum invenio . 
inter captivus castrum mater et uxor eademque soror et filia duo Darius sum . 
ad quis#2 viso hortandasque cum Alexander venio , conspicio armo invicem se amplector , velut statim moriturae , conplorationem edo . 
provolvo deinde genu Alexander non mors , sed , dum Darius corpus sepelio , dilatio mors deprecor . 
motus tantus mulier pietas Alexander et Darius vivo dico#2 et timeo mors metus demo easque et habeo et saluto ut regina praecipio ; filia quoque non sordidus dignitas pater spero matrimonium jubeo . 
post hic ops Darius divitiarumque adparatum contemplatus admiratio tantus res capio . 
tunc primus luxuriosus convivium et magnificentia epularum sectarius , tunc et Barsinen captiva diligo propter forma pulchritudo coepio , ab qui postea suscipio puer Herculem voco . 
memor tamen adhuc Darius vivo Parmeniona ad occupo Persicum classis aliosque amicus#2 ad recipio Asia civitas mitto , quis#2 statim audio fama victoria ipse Darius praefectus cum aurum magnus pondus trado se in potestas victor venio . 
tunc in Syria proficiscor , ubi obvius cum infula multus Oriens rex habeo . 
ex hic pro meritum singulus alius in societas recipio , alius regnum adimo sufficio in locus is novus rex . 
insignis praeter ceterus sum Abdalonymus , rex ab Alexandro Sidon constituo , quis#2 Alexander , cum opera obloco ad puteus exhaurio hortosque inrigo soleo sum , mitto vita exhibeo rex facio sperno nobilis , ne#2 genus is , non do beneficium puto . 
Tyrium civitas cum corona aureus magnus pondus per legatus in titulus gratulatio Alexandro mitto , grate munus accipio Tyros se eo volo#1 ad votum Herculius reddo dico#2 . 
cum legatus recingo is is Tyros Vetere et antiquus templum facio dico#2 , deprecor is introitus , ita exardeo , ut urbs excidium mino ; confestimque exercitus insula adplicato , non parvus animosus Tyrium fiducia Karthaginiensium , bellum excipio . 
augeo enim Tyrium animus Didonis exemplum , quis#2 Karthagine condio tertius pars orbis quaesisset , turpis duco , si femina suus plus animus sum in imperium quaero quam#4 se in tueor libertas . 
amoveo igitur inbelli aetas Karthaginem et arcesso mox auxilium non magnus post tempus per proditionem capio . 
inde Rhodum Alexander , Aegyptus Ciliciamque sine certamen recipio . 
ad Iuppiter deinde Hammon pergo consulo et de eventus futurus et de origo suus . 
namque mater is Olympia confessum vir suus Philippus sum , alexander non ex is se , sed ex serpens ingens magnitudo concipio . 
denique Philippus ulterior prope vita suus tempus filius suus non sum palam praedico . 
qui ex causa Olympiada velut stuprum conpertam repudium dimitto . 
igitur Alexander cupio origo divinitas adquirere , simul et mater infamia libero , per praemitto subornat antistites , quis#2 se responderi volo#1 . 
ingredior templum statim antistites ut Hammon filius saluto . 
ille laetus deus adoptio hic se pater censeo iubeo . 
rogo deinde , an omnis interfector parens suus sum ulciscor . 
respondeo pater is nec interficio possum nec morior ; rex Philippus plene perago ultio . 
tertius interrogatio posco victoria omnis bellum possessionemque terra do respondeo . 
Comitibus quoque suus responsum , ut alexander pro deus , non pro rex colo . 
hic ille augeo insolentia mirusque animus increvit tumor eximo comitatus , quam#4 et Graecus litterae et Macedonum institutum disco . 
revertor ab Hammon Alexandrea condo et colonia Macedonum caput sum Aegyptius iubeo . 
Darius cum Babylonia perfugio , per epistula alexander precor , redimo se captivus potestas facio , in is res magnus pecunia polliceor . 
sed Alexander pretium captivus regnum omnis , non pecunia peto . 
intericio tempus alius epistula Darius Alexandro reddo , quis#2 filia matrimonium et regnum portio offero . 
sed Alexander suus se do rescribo iussitque supplico venio , regnum arbitrium victor permitto . 
tunc spes pax amitto bellum Darius reparo et cum quadringentis mille pedes , centum mille eques obviam vado Alexandro . 
in iter nuntio uxor is ex conlisione abiecti pario#2 decedo , eiusque mors inlacrimatum alexander exequiasque benignus prosequor , is is non amor , sed humanitas causa facio ; namque semel tantus is Alexandro viso sum , cum mater parvulasque filia is frequenter consolo . 
tunc se reor verus vinco , cum post proelium etiam beneficium ab hostus supero , gratumque se sum , si vinco nequeat , quod ab talis potissimus vinco . 
scribo itaque et tertius epistula et gratia ago , quod nihil in suus hostilis facio . 
offertor deinde et magnus pars regnum usque Euphratem flumen et alter filia uxor , pro reliquus captiva XXX mille talentum . 
ad hic Alexander gratia actio ab hostus supervacaneus sum respondeo ; nec ab se quisquam facio in hostis adulatio , nec quod in dubius bellum exitus aut in lex pax se lenocinium quaero , sed animus magnitudo , qui disco adversus#2 vis hostis , non adversus#2 calamitas contendo ; pollicetutque praestaturum se is Darius , si secundus se , non par habeo volo#1 . 
ceterum#2 neque mundum possum duo solus rex , nec orbis summa duo regnum salvus status terra habeo . 
proinde aut deditio is dies aut posterus acies pareo ; nec polliceo se alius , quam#4 sum experior , victoria . 
posterus dies acies produco , cum repente ante proelium conficio cura alexander somnus adrapio . 
cum ad pugna solus rex desum , ab Parmenione aegre excito , quaero somnus causa omnis inter periculum , quis#2 etiam in otium semper parcus sum , magnus se aestus libero ajo , somnumque se ab repentinus securitas do , quod licet cum omnis Darius copia confligo ; vereor se longus bellum mora , si Persae exercitus divisor . 
ante proelium uterque acies hostis spectaculum sum . 
Macedones multitudo homo , corpus magnitudo armorumque pulchritudo miror , Persae ab tam paucus vinco suus tot mille stupeo . 
sed nec dux circuire suus cesso . 
Darius vix denis Armenia singulus hostis , si divisio fio , evenio dico#2 ; Alexander Macedo moneo , ne#2 multitudo hostis , ne#2 corpus magnitudo vel color novitas moveo ; tantus memini iubeo , cum idem se tertius pugno ; nec bonus facio puto fuga , cum in acies se cum tam tristis memoria caedium suus et tantus sanguis duo proelium fusus fero ; et quemadmodum Darius magnus turba homo sum , sic vir se . 
hortor , sperno ille acies aurum et argentum fulgeo , in qui plus praeda quam#4 periculum sum , cum victoria non ornamentum decus , sed fero virtus quaero . 
post hic proelium committo . 
Macedones in ferrum cum contemptus totiens ab se vinco hostis ruo : contra Persae morior quam#4 vinco praeoptabant . 
rarus in ullus proelium tantus sanguis fundo sum . 
Darius cum vinci suus video , morior et ipse volo , sed ab proximus fugio conpello sum . 
suadeo deinde quidam , ut pons Cydni flumen ad iter hostis inpediendum intercludo , non ita se salus suus volo#1 consultum ajo , ut tot mille socius hostus obicio ; debeo et alius fuga via patior , quis#2 patuerit se . 
Alexander autem periculosus quisque adgrediebatur , et ubi confercio hostis acer pugno conspicio , is se semper immergo periculaque suus sum , non miles volo#1 . 
hic proelium Asia imperium rapio , quintus post accipio regnum annus ; quis tantus felicitas sum , ut post hic nemo rebello audeo sum patienterque Persae post imperium tot annus iugum servitus accipio . 
Donatus refectisque miles XXXIV dies praeda recognosco . 
in urbs deinde Susa XL mille talentum invenio . 
expugno et Persepolim , caput Persicum regnum , urbs multus annus inlustro refertamque orbis terra spolium , quis#2 interitus is primus apparuere . 
inter hic octingenti admodum Graecus occurro Alexandro , quis#2 poena captivitas trunco corpus pars fero , rogo , ut sicut Graecia se quoque ab hostis crudelitas vindico . 
do potestas redeo ager accipio malo , ne#2 non tam gaudium parens quam#4 detesto suus conspicio reporto . 
interea Darius in gratia victor ab cognatus suus aureus compes catenisque in vicus Parthus Thara vinco , credo ita deus immortalis iudicantibus , ut in terra is , quis#2 succedo imperium sum , Persae regnum finio . 
Alexander quoque cito cursus posterus dies supervenio ; ibi cognosco Darius clausum vehiculum per nox exportatum . 
iussus igitur exercitus subsequor cum sex mille eques fugio insequor ; in iter multus et periculosus proelium facio . 
emensus deinde multus mille passus cum nullus Darius indicium reperio , respiro equus do potestas unus ex miles , dum ad fons proximus pergo , in vehiculum Darius multus quidem vulnus confodio , sed spiro adhuc invenio ; quis#2 applicito captivus cum civis ex vox cognosco , is saltim praesens fortuna habeo se solacium dico#2 , quod apud intellego loquor sum nec incassus postremas vox emitto . 
Perferri hic Alexandro iubeo : se nullus in is meritum officium maximus ille debitor morior , quod in mater liberisque suus regius is , non hostilis animus experior felix hostis quam#4 cognatus propinquosque sortior sum ; quippe mater et liberi suus ab idem hostus vita do , se ab cognatus eripio , quis#2 et vita et regnum do . 
quamobrem gratia ille is sum , quam#4 ipse victor volo . 
Alexandro refero se , quam#4 solus morior possum , gratia , precor superi inferumque numen et regales deus , ut ille terra omnis victor contingo imperium . 
pro se iustus magis quam#4 gravis sepultura venio oro . 
quod ad ultio pertineo , iam non suus , sed exemplum communemque omnis rex sum causa , quam#4 neglego ille et indecorus et periculosus sum ; quippe cum in alter iustitia is , in alter etiam utilitas causa verso . 
in quis res unicus pignus fides regia , dexter se ferendam Alexandro do . 
post hic porrigo manus expiravitque . 
qui ubi Alexandro nuntio sum , video corpus defungor tam indignus ille fastigium mors lacrima prosequor sum corpusque regio mos sepeliri et reliquiae is maiores tumulus infero jubeo . 
Alexander in persequor Darius amitto miles magnus funus inpensis effero , reliquus expeditio is socius tredecim mille talentum divisor . 
equus magnus pars aestus amitto , inutilis etiam quis#2 superfuerant facio . 
pecunia omnis , CXC mille talentum , Ecbatana congero eique Parmenio praepositus . 
dum hic ago , epistula Antipatri ab Macedonia is reddo , quis#2 bellum Agidis , rex Spartanus , in Graecia , bellum Alexander , rex Epiri , in Italia , bellum Zopyrionis , praefectus is in Scythia contineo . 
qui varius adficio plus tamen laetitia cognosco mors duo aemulus rex quam#4 dolor amitto cum Zopyrione exercitus capio . 
namque post profectio Alexander Graecia ferme omnis in occasio recipero libertas ad arma concurro , auctoritas Lacedaemonius sequor , quis#2 Philippus Alexandrique et pax solus sperno et lex respuerant ; dux hic bellum Agis , rex Lacedaemonius , sum . 
quis#2 motus Antipater contraho miles in ipse ortus opprimo . 
magnus tamen utrimque caedes sum . 
ago rex cum suus tergum do video , dimitto satellitibus , ut Alexandro felicitas , non virtus inferus video , tantus stragem hostis edo#2 , ut agmen interdum fugo . 
ad posterus etsi ab multitudo vinco , gloria tamen omnis vinco . 
porro Alexander , rex Epiri , in Italia auxilium Tarentinus adversus#2 Bruttius deprecor sollicito , ita cupidus proficiscor sum , velut in divisio orbis terra Alexandro , Olympiadis , soror suus , filius , Oriens , se Occidens sors contigo , non parvus res materia in Italia , Africa Siciliaque , quam#4 ille in Asia et in Persa habeo . 
huc accedo , quod , sicut Alexandro magnus Delphicus oraculum insidiae in Macedonia , ita hic responsum Dodonaeus Iuppiter urbs Pandosiam amnemque Acherusius praedico . 
qui uterque cum in Epiro sum , ignarus idem et in Italia sum , ad declino fatum periculum peregrina militia cupide eligo . 
igitur cum in Italia venio , primus ille bellum cum Apulis sum , quis#2 cognosco urbs fatum brevis post tempus pax et amicitia cum rex is facio . 
sum namque tunc tempus urbs Apulis Brundisium , quam#4 Aetolus sequor fama res in Troia gero clarus et nobilis dux Diomeden condo ; sed pello ab Apulis consulo oraculum responsum accipio , locus quis#2 repetissent perpetuus possessuros . 
hic igitur ex causa per legatus cum bellum comminatio restituo se ab Apulis urbs postulo ; sed ubi Apulis oraculum innotuit , interficio legatus in urbs sepelierant , perpetuus ibi sedes habeo . 
atque ita defungor responsum diu urbs possederunt . 
quod facio cum cognosco Alexander , antiquitas fatum veneror bellum Apulorum quum . 
gero et cum Bruttius Lucanisque bellum multasque urbs capio ; cum Metapontinis et Poediculis et Romanus foedus#2 amicitiamque facio . 
sed Bruttius Lucanique cum auxilium ab finitimus contraho , acriter bellum repetivere . 
ibi rex iuxta urbs Pandosiam et flumen Acheronta , non prius fatalis locus cognosco nomen quam#4 occido , interficio moriensque non in patria sum se periculosus mors , propter quis patria fugio , intellego . 
corpus is Thurinus publicus reemo sepultura trado . 
dum hic in Italia ago , Zopyrion quoque , praeficio Pontus ab Alexandro magnus relinquo , otiosus se reor , si nihil et ipse gero , aduno XXX mille exercitus Scytha bellum infero caesusque cum omnis copia poena temere infero bellum gens innoxius luo . 
hic cum nuntio in Parthia Alexandro sum , simulo maeror propter Alexander cognatio exercitus suus triduus lugeo indico#2 . 
omnis deinde velut perpetro bellum redeo in patria ex(s)pecto coniugesque atque liberi suus animus iam quidam modus conplecto ad contio exercitus voco . 
ibi nihil actus tot egregium proelium ajo , si incolumis orientalis barbaria relinquo ; nec se corpus , sed regnum Darius peto ; persequendosque is sum , quis#2 ab regnum deficio . 
hic oratio velut ex integro incito miles anima Hyrcania Mardosque subigo . 
ibi is occurro Thalestris sive Minythyia , Amazonum regina , cum CCC mulier XXXV dies inter confercio gens iter conficio ex rex liberi quaero ; quis#2 conspicio adventusque admiratio omnis sum et propter insolitus femina habitus et propter expeto concubo . 
ob hic tredecim dies otium ab rex do , ut sum video uterus implesse , discedo . 
post hic Alexander habitus rex Persae et diadema insolitus antea rex Macedonicus , velut in lex is , quos vinco , transeo , assumo . 
qui ne#2 invidiosus in se unus conspicio , amicus#2 quoque suus longus vestis aurata purpureamque sumo iubeo . 
ut luxus quoque sicut colo Persae imito , inter paelicum regia grex eligo pulchritudinis nobilitatisque noctium vicis divido . 
hic res ingens epularum apparatus adicio , ne#2 ieiuna et destrictus luxuria video , conviviumque iuxta regia magnificentia ludus exorno , immemor prorsus tantus ops amitti hic mos , non quaero soleo . 
inter hic indignatio omnis totus castrum sum , ab Philippus ille pater tantus degenerasse , ut etiam patria nomen eiuraret moresque Persae adsumo , quos propter talis mos vinco . 
sed ne#2 solus vitium is , quos arma subjacio , succumbo video , miles quoque suus permitto , si quis#2 captivus consuetudo teneo , duco uxor , existimo parvus in patria reditus cupiditas sum habeo in castrum imago quidam larus atque domesticus sedum ; simul ex labor militia mollis sum dulcedinem uxorum . 
in supplementum quoque miles parvus exhauriri possum Macedonia , si veteranus pater tirones filius succedo militaturi in vallus , in quo sum nascor , constantioresque futurus , si non solus tirocinium , verus et incunabula in ipse castrum pono . 
qui consuetudo in successor quoque Alexander maneo . 
igitur et alimentum puer statutus et instrumentum armus equorumque iuvenibus do , et pater pro numerus filius praemium statutus . 
si quis#2 pater occido , nihilum parvus pupillus stipendium pater traho , quis#2 pueritia inter varius expeditio militia sum . 
itaque ab parvulus aetas labor periculisque induro invictus exercitus sum , neque alius castrum quam#4 patria neque pugna alius umquam quam#4 victoria duxere . 
hic suboles nomen habeo Epigoni . 
Parthus deinde domo praeficio hic statuo ex nobilis Persae Andragoras ; inde postea origo Parthus rex habeo . 
interea et Alexander non regio , sed hostilis odium saevio in suus coepio . 
multus indignabatur carpi se sermo suus Philippus pater patriaeque mos subverto . 
propter quis#2 crimen Parmenio quoque senex , dignitas rex proximus , cum Philota filius , de uterque prius quaestio habeo , interficio . 
fremo itaque omnis universus castrum coepio innoxius seni filiique casus miseror , interdum se quoque non debeo melius spero dico#2 . 
qui cum nuntio Alexandro sum , vereor , ne#2 hic opinio etiam in Macedonia divulgo et victoria gloria saevitia macula infuscaretur , simulo se ex amicus#2 quidam in patria victoria nuntius mitto . 
hortor miles suus scribo , rarus habeo occasio propter militia removeo . 
do fascis epistula taceo ad se defero iubeo ; ex quis#2 cognosco de se singulus iudicium in unus cohors is , quis#2 de rex durius opinor sum , contribuo , aut consumo is aut in ultimum terra in colonia distribuo . 
inde Drancas , Evergetas vel Arimaspos , Parapamesadas ceterosque populus , quis#2 in radix Caucasus morabantur , subigo . 
interea unus ex amicus#2 Darius Bessus vincio perduco , quis#2 rex non solus prodo , verus et interfacio . 
quis#2 in ultio perfidia excrucio frater Darius trado , reputo non tam hostis suus sum Darius quam#4 amicus is , ab quo sum occido#1 . 
et ut hic terra nomen relinquo , urbs Alexandrea super amnis Tanaim condo , intro dies septimus decimus murus sex mille passus consummo , transfero in is tres civitas populus , quis#2 Cyrus condo . 
in Bactrianus quoque Sogdianisque XII urbs condo , distribuo hic , quicumque in exercitus seditiosus habeo . 
hic ita gestio sollemnis dies amicus#2 in convivium convoco , ubi orior inter ebrius res ab Philippus gero mentione praeferre se pater ipse rerumque suus magnitudo extollo caelum tenus#2 coepio assentor magnus conviva pars . 
itaque cum unus ex senex , Clitos , fiducia amicitia regia , quis#2 palma#2 teneo , memoria Philippus tueretur laudaretque is res gero , adeo#2 rex offendo , ut telum ab satellite rapio idem in convivium trucidaverit . 
qui caedes exultans mortuus patrocinium Philippus laudemque paternus militia obiectabat . 
postquam satio caedes animus conquievit et in ira locus succedo aestimatio , modus persona occido#1 , modus causa occido considero , pigeo is facio coepio ; quippe paternus laus tam iracundus accipio se quam#4 nec convicium debeo , amicumque senex et innoxius ab se occido#1 inter epulas et poculum doleo . 
idem igitur furor in paenitentia quo pridem in ira versus morior volo . 
primus in fletus progredior amplector mortuus , vulnus tracto , quasi audio confiteor dementia , adreptumque telum in se verto peregissetque facinus , nisi amicus#2 intervenio . 
maneo hic voluntas morior etiam sequor dies . 
accedo enim paenitentia nutricis suus et soror Cliti recordatio , quis#2 absens is multus pudeo : tam foedus ille alimentum suus merces reddo , ut , in quis#2 manus pueritia ago , hic iuvenis et victor pro beneficium funus remitto . 
reputo deinde , quantum in exercitus suus , quantum apud devinco gens fabula atque invidia , quantum apud ceterus amicus#2 metus et odium suus facio , quam#4 amarus et tristis reddo convivium suus , non armo in acies quam#4 in convivium terribilis . 
tunc Parmenion et Philotas , tunc Amyntas consobrinus , tunc noverca fratresque interficio , tunc Attalus , Eurylochus , Pausanias aliique Macedonia extincti princeps occurro . 
ob hic ille quadriduum perseverata inedia sum , donec exercitus universus prex exoro sum , preco , ne#2 ita mors unus doleo , ut universus perdo , quos in ulterior deduco barbaria inter infestus et irrito bellum gens destituo . 
multus profuere Callisthenis philosophus prex ; condiscipulatus apud aristoteles familiaris ille et tunc ab ipse rex ad prodo memoria ago is accitus . 
revoco igitur ad bellum animus Chorasmos et Dahas in deditio accipio . 
deinde , quod primus ex Persicum superbia regia mos differo ne#2 omnis pariter invidiosus sum , non saluto , sed adorari se iubeo . 
acer inter recuso Callisthenes sum . 
qui res et ille et multus princeps Macedonum exitium sum , siquidem sub species insidiarum omnis interficio . 
retentus tamen sum ab Macedonibus modus saluto rex explodo adoratione . 
post hic India peto , ut Oceanus ultimoque Oriens finio imperium . 
qui gloria ut etiam exercitus ornamentum convenio , phaleras equorurm et arma miles argentum induco exercitumque suus ab argenteus clipeum Argyraspidas appello . 
cum ad Nysa urbs venio , oppidanus non repugno fiducia religio liber pater , ab quo condio urbs sum , parco jubeo , laetus non militia tantus , verus et vestigium se deus sequor . 
tunc ad spectaculum sacer mons duco exercitus , naturalis bonus , vitis hederaque , non alius vestio , quam#4 si manus cultus colentiumque industrius exorno sum . 
sed exercitus is , ubi ad mons accedo , repentinus impetus mens in sacer deus ululatus instinctus cum stupor rex sine noxa discurro , ut intellego non tam oppidanus se parco quam#4 exercitus suus consulo . 
inde mons Daedalus regnaque Cleophidis regina peto . 
qui cum se dedo is , concubitus reemo regnum ab Alexandro recipio , illecebra consequor , quod arma non possum ; filiumque ab is gigno alexander nomino , quis#2 postea regnum Indus potior sum . 
Cleophis regina propter prosterno pudicitia scortum regius ab Indus exinde appello sum . 
peragro India cum ad saxum mirus asperitas et altitudo , in quod multus populus#2 confugio , pervenio , cognosco Herculem ab expugnatio idem saxum terra motus prohibeo . 
capio itaque cupido Hercules ago supero cum summus labor atque periculum potior saxum omnis is locus gens in deditio accipio . 
unus ex rex Indus sum , Porus nomen , vis corpus et animus magnitudo pariter insignis , quis#2 bellum iam pridem audio Alexander opinio in adventus is paro#2 . 
committo itaque proelium exercitus suus Macedo invado iubeo , se rex is privo hostis deposco . 
nec Alexander pugna mora facio ; sed primus congressio vulnero equus cum praeceps ad terra decido , concursus satellitum servo . 
Porus multus vulnus obruo capio . 
qui vinco se adeo#2 doleo , ut , cum venio ab hostus accipio , neque cibus sumo volo neque vulnus curo passus sum aegreque sum ab is obtendo , ut volo#1 vivo . 
quis#2 Alexander ob honor virtus incolumis in regnum remitto . 
duo ibi urbs condo ; unus Nicaea , alter ex nomen equus Bucephalen voco . 
inde Adrestas , Catheanos , Praesidas , Gangaridas caedo is exercitus expugno . 
cum ad Sophitis [ regnum ] venio , ubi is hostis CC mille [ pedes et XX mille ] eques opperiebantur , exercitus omnis non parvus victoria numerus quam#4 labor fessus lacrima is depreco , finis tandem bellum facio ; aliquando patria reditusque meminisset , respicio miles annus , quis#2 vix aetas ad reditus sufficio . 
ostendo alius canities , alius vulnus , alius aetas consumo corpus , alius cicatricibus exhaurio ; solus se sum , quis#2 duo rex , Philippus Alexandrique , continuus militia perfero . 
tantus oro , ut reliquiae saltim suus paternus sepulcrum reddo , quis#2 non studium deficio quam#4 annus , atque , si non miles , vel ipse se parco , ne#2 fortuna suus nimis onero fatigo . 
motus hic tam iustus prex velut in finis victoria castrum solitum magnificentiora fio jubeo , quis#2 molitionibus et hostis terreo et posterus admiratio suus relinquo . 
nullus opus laetus miles facio . 
itaque caedo hostis cum gratulatio in idem revorto . 
inde Alexander ad amnis Acesinem pergo ; per hic in Oceanus devehitur . 
ibi Agensonas Sibosque , quos Hercules condo , in deditio accipio . 
hic in Mandros et Sudracas navigo , quis#2 gens is armo LXXX mille pedes et LX mille eques excipio . 
cum proelium victor sum , exercitus ad urbs is duco . 
quam#4 desertus ab defensor cum de murus , quis#2 primus capio , animadverto , in urbs planities sine ullus satellite desiliit . 
itaque cum is hostis solus conspicio , clamor editum undique concurro , si possum in unus caput orbis bellum finio et ultio tot gens do . 
nec parvus Alexander constanter resto et unus adversus#2 tot mille proelio . 
incredibilis dico sum , ut is non multitudo hostis , non volo#1 magnus telum , non tantus lacesso clamor terruerit , solus tot mille cado atque fugo . 
ubi verus obruo multitudo se video , truncus se , quis#2 tum propter murus sto , adplicuit , quis#2 auxilium tueor cum diu agmen sustineo , tandem cognosco periculum is amicus#2 ad is desilio , ex quis#2 multus caesus proeliumque tam diu anceps sum , quoad omnis exercitus murus deicio in auxilium venio . 
in is proelium sagitta sub mamma traicio cum sanguis fluxus deficio , genu pono tam diu proelio sum , donec is , ab quo vulnero sum , occido . 
curatio vulnus gravis ipse vulnus sum . 
itaque ex magnus desperatio tandem salus reddo Polyperconta cum exercitus Babylonia mitto , ipse cum lectus manus navis conscendo Oceanus litus#3 peragro . 
cum venio ad urbs Ambi rex , oppidanus invictus ferrum audio sagitta venenum armo atque ita geminus mors vulnus hostis ab murus submoveo plurimus interficio . 
cum inter multus vulnero etiam Ptolomeus sum moriturusque iam iam video , per quies rex monstratus in remedium venenum herba sum , qui in potus accipio statim periculum libero sum maiorque pars exercitus hic remedium servo . 
expugno deinde urbs revertor in navis Oceanus libamenta do , prosperus in patria redeo precatus ; atque velut currus circa meta actum , pono imperium termen , quatenus aut terra solitudines prodeo patior sum aut mare navigabilis sum , secundus aestus ostium flumen Indus inveho . 
ibi in monumentum ab se res gero urbs Barcem condo arasque statuo relinquo ex numerus amicus#2 litoralis Indus praefectus . 
inde iter terrestris facio , cum aridum locus medium iter dico#2 , puteus opportunus locus fio praecipio , quis#2 ingens dulcis aqua invenio Babylonia redeo . 
ibi multus devinco gens praefectus suus accuso , quos sine respectus amicitia Alexander in conspectus legatus neco ius sum . 
filia post hic Darius rex Statiram in matrimonium recipio ; sed et optimatibus Macedonum lego#2 ex omnis gens nobilis virgo trado , ut communis facio crimen rex levo . 
hic ad contio exercitus voco et promitto se aes alienus omnis proprius inpensa solvo , ut praeda praemiaque integer domus fero . 
insignis hic munificentia non summa tantus , verus etiam titulus munus sum nec ab debitor magis quam#4 creditor gratus excipio , quoniam uterque exactio pariter atque solutio difficilis sum . 
XX mille talentum in hic sumptus expensa . 
dimitto veteranus exercitus iunioribus suppleo . 
sed retineo veteranus discessus aegre fero missio et ipse flagito nec annus , sed stipendium suus numerarius iubebant , pariter in militia lectus pariter sacramentum solvo aequus censeo . 
nec iam prex , sed convicium ago , iubentes is solus cum pater suus Hammon inire bellum , quatenus miles suus fastidio . 
contra ille nunc castigo miles , nunc lenis verbum moneo , ne#2 gloriosus militia seditio infuscarent . 
ad postrerum cum verbum nihil proficio , ad corripio seditio auctor ex tribunal in contio armo inermis ipse desiluit et nemen prohibeo tredecim corripio manus suus ipse - ad supplicium duco . 
tantus vel ille morior patientia metus rex vel hic exigo supplicium constantia disciplina militaris do . 
inde separatim auxilium Persae in contio adloquitur . 
laudo perpetuus ille cum in se tum in pristinus rex fides ; suus in ille beneficium commemoro , ut numquam quasi vinco , sed velut victoria socius habeo , denique se in ille , non ille in gens suus mos transeo , affinitas conubium vinco victor misceo . 
hic quoque ajo custodia corpus suus non Macedonibus tantus se , verus et ille credo . 
atque ita mille ex hic iuvenis in numerus satellitum lego#2 auxiliorumque portio formo in disciplina Macedonum exercitus suus misceo . 
quam#4 res aegre Macedones fero , iacto hostis suus in officium suus ab rex subicio . 
tunc universus fleo rex adeo ; oro , supplicium suus potius saturo se quam#4 contumelia . 
qui modestia obtineo , ut undecim mille miles veteranus exauctoraret . 
sed et ex amicus#2 dimitto senis Polypercon , Clitos , Gorgias , Polydamas , [ Ammadas , ] Antigenes . 
dimitto Crateros praepono , jubeo praesum Macedonibus in Antipatri locus , Antipatrumque cum supplementum tironum in locus is evoco . 
stipendium revertentibus velut milito do . 
dum hic ago , unus ex amicus#2 is Hephaestion decedo , dos primus forma pueritiaeque , mox obsequium rex percarus . 
quis#2 contra decus regius Alexander diu lugeo tumulumque is duodecim mille talentum facio is post mors colum ut deus jubeo . 
ab ultimum litus#3 Oceanus Babylonia revertenti nuntio legatio Karthaginiensium ceterarumque Africa civitas , sed et Hispania , Sicilia , Gallia , Sardinia , nonnullus quoque ex Italia adventus is Babylonia opperior . 
adeo#2 universus terra orbis nomen is terror invado , ut cunctus gens velut destino se rex adulo . 
hic igitur ex causa Babylonia festino , velut conventus terra orbis ago , quidam ex magis praedico#2 , ne#2 urbs introiret , testor hic locus is fatalis sum . 
ob hic omitto Babylonia in Borsipam urbs trans Euphraten , desertus olim , concedo . 
ibi ab Anaxarcho philosophus conpello sum rursus magus praedico contemno ut falsus et incertus et , si fatum consto , ignotus mortalis atque , si natura debeo , immutabilis . 
revertor igitur Babylonia multus dies otium do intermitto olim convivium sollemniter instituo ; totusque in laetitia effundo cum dies nox pervigilo jungo , recedo iam ex convivium Medus Thessalus instaurata comisatione et ipse et sodales is invito . 
accipio poculum medius potio repente velut telum configo ingemo elatusque convivium semianimis tanto dolor cruciatus sum , ut ferrum in remedium posco tactumque homo velut vulnus indolesceret . 
amicus#2 causa morbus intemperiem ebrietas disseminaverunt , res autem verus insidiae sum , quis#2 infamia successor potentia opprimo . 
auctor insidiarum Antipater sum , quis#2 cum carus amicus#2 is interficio video , alexander Lyncestus , genus suus , occido#1 , se magnus res in Graecia gestio non tam gratus apud rex quam#4 invidiosus sum , ab mater quoque is Olympiade varius se criminatio vexo . 
huc accedo ante paucus dies supplicium in praefectus devinco natio crudeliter habeo . 
ex quis#2 res se quoque ab Macedonia non ad societas militia , sed ad poena voco arbitror . 
igitur ad occupo rex Cassandrum filius do venenum subornat , quis#2 cum frater Philippus et Iolla ministro rex soleo , quis#2 venenum tantus volo#1 sum , ut non aes , non ferrum , non testa contineo , nec alius fero nisi in ungula equus possum ; praemonitum filius , ne#2 alius quam#4 Thessalus et frater credo . 
hic igitur causa apud Thessalus paro repetitumque convivium sum . 
Philippus et Iollas praegusto atque tempero potus rex soleo in aqua frigidus venenum habeo , quam#4 praegustatae iam potioni supermiserunt . 
quartus dies Alexander indubitatus mors sentio agnosco se fatus domus maiores suus ajo , namque plerusque Aeacidarum intro XXX annus defungor . 
tumultuor deinde miles insidiisque pereo rex suspicor ipse sedo is omnis , cum prolatus in edo urbs locus sum , ad conspicio suus admitto osculandamque dexter suus fleo porrigo . 
cum lacrimo omnis , ipse non sine lacrima tantus , verus sine ullus tristis mens argumentum sum , ut quidam inpatientius doleo consolor sum , quidam mandatum ad parens is do : adeo#2 sicut in hostis , ita et in mors invictus animus sum . 
dimitto miles circumsto amicus#2 perconto , videanturne similis se reperio rex . 
taceo cunctus tum ipse , ut hic nescio , ita ille scio vaticinarique se atque paene oculus video dico#2 , quantum sum in hic certamen sanguis fundo Macedonia , quantus caedibus , quo cruor mortuus se parentatura . 
ad posterus corpus suus in Hammon templum condus iubeo . 
cum deficio is amicus#2 video , quaero , quis#2 imperium facio heres . 
respondeo dignus . 
tantus ille magnitudo animus sum , ut , cum Herculem filius , cum frater Arridaeum , cum Roxanen uxor praegnantem relinquo , obliviscor necessitudinum dignus nuncuparit heres : prorsus quasi nefas sum vir fortis alius quam#4 vir fortis succedo , aut tantus regnum ops alius quam#4 probo relinqui . 
hic vox velut bellicum inter amicus#2 cano aut malus#3 discordia mitto , ita omnis in aemulatio consurgo et ambitio vulgus taceo favor miles quaero . 
sextus dies praecludo vox eximo digitus anulus Perdiccae trado , quis#2 res glisco amicus#2 dissensio sedo . 
nam etsi non vox nuncupo heres , iudicium tamen eligo video . 
decedo Alexander mensis Iunio , annus tres et XXX nascor , vir supra humanus potentia magnitudo animus praeditus . 
qui nox is mater Olympia concipio , video per quies sum cum ingens serpens volutari , nec decipio somnium sum , namque profecto magnus humanus mortalitas opus uterus fero ; quam#4 cum Aeacidarum gens ab ulterior saeculum memoria et regnum pater , frater , maritus atque deinceps maiores omnis inlustraverint , nullus tamen nomen quam#4 filius clarus sum . 
prodigium magnitudo is ipse ortus nonnullus apparuere . 
nam is dies , qui nascor sum , duo aquila totus#2 dies perpetes supra culmen domus pater is sedeo , omen duplicis imperium , Europa Asiaeque , praeferentes . 
idem quoque dies nuntium pater is duo victoria accipio , alter bellum Illyricum , alter certamen Olympicus , in quod quadrigarum currus mitto , quod omen universus terra victoria infanti portendo . 
puer acer litterae studium erudio sum . 
exigo pueritia per quinquennium sub Aristotele doctor , inclito omnis philosophus , cresco . 
accipio deinde imperium rex se terra omnis atque mundum appello jubeo tantamque fiducia suus miles facio , ut ille praesens nullus hostis arma nec inermis timeo . 
itaque cum nullus hostis umquam congressus sum , quis#2 non vinco , nullus urbs obsedit , quam#4 non expugno , nullus gens adeo , quam#4 non calceo . 
vinco denique ad posterus sum non virtus hostilis , sed insidiae suus et fraus civilis . 
Extincto in ipse aetas atque victoria florus Alexandro magnus tristis apud omnis totus#2 Babylonia silentium sum . 
sed nec devinco gens fides nuntius habeo , quod ut invictus rex ita immortalis sum credo , recordor quotiens praesens mors eripio sum , quam#4 saepe pro amitto repente se non sospitem tantus suus , verus etiam victor offertor . 
ut verus mors is fides adsum , omnis barbara gens paulum ante ab is devinco non ut hostis , sed ut parens lugeo . 
mater quoque Darius rex , quis#2 amitto filius ab fastigium tantus maiestas in captivitas redigo indulgentia victor in is dies vita non paenituerat , audio mors Alexander mors se ipse conscio , non quod hostis filius praeferret , sed quod pietas filius in is , quis#2 ut hostis timeo , experior sum . 
contra Macedones verro vicus non ut civis atque tantus maiestas rex , verus ut hostis amitto gaudeo , et severitas nimius et adsidua bellum periculum execrantes . 
huc accedo , quod princeps regnum et imperium , vulgus miles thesaurus et grandis pondus aurum velut inopinatus praeda specto , ille successio regnum , hic opum atque divitiae hereditas cogito . 
sum enim in thesaurus L mille talentum et in annuus vectigal tributus tricena mille . 
sed nec amicus#2 Alexander frustra regnum specto . 
nam is virtus atque veneratio sum , ut singulus rex puto ; eo quippe is forma pulchritudo et proceritas corpus et vis atque sapientia magnitudo in omnis sum , ut quis#2 is ignoro , non ex unus gens , sed ex totus#2 terra orbis eligo iudico . 
neque enim umquam ante Macedonia vel ullus gens alius tam clarus vir proventus floreo , quos primus Philippus , mox Alexander tantus cura lego#2 , ut non tam ad societas bellum quam#4 in successio regnum eligo video . 
quis igitur miro talis ministra orbis terra vinco , cum exercitus Macedonum tot non dux , sed rex rego ? 
qui numquam se reperio par , si non inter se concurro , multosque Macedonia provincia Alexandros habeo , nisi fortuna is aemulatio virtus in pernicies mutuus armasset . 
ceterum#2 occido Alexandro non ut laetus ita et securus sum omnis unus locus conpeto , nec parvus miles quam#4 invicem se timeo , quis#2 et libertas solvo et favor incertus sum . 
inter ipse verus aequalitas discordia augeo nemen tantus ceterus excedo , ut is aliquis se submitteret . 
armo itaque in regia coeo ad firmo res praesens status . 
Perdicca censeo Roxanes ex(s)pecto pario#2 , quis#2 exigo mensis octavus maturus iam ex Alexandro sum , et si puer pario , hic do successor pater . 
Meleager nego differenda in pario#2 dubius consilium , neque ex(s)pecto , dum rex se nasco , cum iam gigno uti licet ; sive puer ille placeo , sum Pergamum filius Alexander nascor ex Barsine , nomen Herculem , sive mallent iuvenis , sum in castrum frater Alexander Arridaeum , comis et cunctus non suus tantus , verus et pater Philippus nomen accipio . 
ceterum#2 Roxanen sum origo Persicus , nec sum fas , ut Macedonibus ex sanguis is , quis#2 regnum deleo , rex constituo , quod nec ipse alexander volo dico#2 ; denique morior nullus de is mentio habeo . 
Ptolomeus recuso rex Arridaeum non propter maternus modus sordeo , quod ex Larissaeus scortum nascor , sed etiam propter valetudinem magnus , quam#4 patior , ne#2 ille nomen rex , alius imperium teneo ; melius sum ex hic lego#2 , quis#2 prae virtus rex suus proximus sum , quis#2 provincia rego , quis#2 bellum mando , quam#4 sub persona rex indignus imperium subicio . 
vinco Perdiccae sententia consensus universum . 
placeo itaque Roxanes ex(s)pecto pario#2 , et , si puer nascor sum , tutor Leonatum et Perdiccam et Crateron et Antipatrum constituo confestimque in tutor obsequium iurant . 
cum eques quoque idem facio , pedes indignor nullus se consilium pars relinquo Arridaeum , Alexander frater , rex appello satellitesque ille ex tribus suus lego#2 et nomen Philippus pater voco iubeo . 
qui cum nuntio eques sum , legatus ad mitigo is animus duo ex proceribus , Attalus et Meleagrum mitto , quis#2 potentia ex vulgus adulatio quaero omitto legatio miles consentio . 
statim et seditio cresco , ubi caput et consilium habeo coepio . 
tum ad deleo equitatus cunctus in regia armo inrumpunt , quo cognosco eques trepidus ab urbs discedo castrisque pono et ipse pedes terreo coepio . 
sed nec procerus inter se odium cesso . 
Attalus ad interficio Perdiccam , dux pars alter , mitto , ad quis#2 armo et ultro provoco cum accedo percussor audeo non sum , tantus constantia Perdiccae sum , ut ultro ad pedes venio et in contio voco edoceo , quod facinus molio . 
respicio contra quos arma sumo : non ille Persa , sed Macedo , non hostis , sed civis sum , plerusque etiam cognatus is , certus conmilitones , idem castrum atque periculum socius ; edo deinde egregium hostis suus spectaculum , ut quis#2 arma vinco se doleo , is mutuum caedibus gaudeo , parentaturosque sanguis suus manus hostis ab se interficio . 
hic cum pro singularis facundia suus Perdicca perorasset , adeo#2 moveo pedes , ut probo consilium is dux ab omnis lego#2 . 
tum eques in concordia revoco in Arridaeum rex consentio . 
servo sum portio regnum Alexander filius , si nascor sum . 
hic ago pono in medius Alexander corpus , ut maiestas is testis decretum sum . 
hic ita compositum Macedonia et Graecia Antipater praepono , regia pecunia custodia Cratero trado , castrum et exercitus et rex cura Meleagro et Perdiccae adsigno ; iubeturque Arridaeus rex corpus Alexander in Hammon templum deduco . 
tunc Perdicca , infensus seditio auctor , repente ignarus collega lustratio castrum propter mors rex in posterus edico . 
postquam armo exercitus in campus constituo , consentio universus evocatus , dum transeo , de singulus manipulus seditiosus supplicium trado occulte iubeo . 
revertor inde inter princeps provincia divido , simul ut et aemulus removeo et munus imperium beneficium suus facio . 
primus Ptolomeo Aegyptus et Africa Arabiaeque pars sors venio , quis#2 ex gregarius miles Alexander virtus causa proveho ; quis#2 ad tracto provincia Cleomenes , quis#2 Alexandria aedifico , addo . 
Confinem hic provincia Syria Laomedon Mytilenaeus , Cilicia Philotas accipio . 
Pitho Illyrius Media magnus , Atropatos minori , socer Perdiccae , praepono . 
Susiana gens Coeno , Phrygia magnus Antigonus , Philippus filius , adsigno . 
Lycia et Pamphylia Nearchus , Caria Cassander , Lydia Menander sortior . 
Leonato parvus Phrygia evenio ; Thracia et regio Ponticum mas Lysimachus , Cappadocia cum Paphlagonia Eumeni do . 
summus castrum tribunatus Seleucus , Antiochius filius , cedo . 
Stipatoribus regia satellitibusque Cassander , filius Antipatri , praeficio . 
in Bactrianus ulterior et India regio prior praefectus retineo . 
serus inter amnis Hydaspem et Indus Taxiles habeo . 
in colonia in Indus conditus Pithon , Agenor filius , mitto . 
Parapamenos , finis Caucasus mons , Oxyartes accipio . 
Arachossi Cedrossique Sibyrtio trado ; Drancae et Areus Staganori . 
Bactrianus Amyntas sortior , Sogdianos Soleus Staganor , Parthus Philippus , Hyrcanus Phrataphernes , Carmanos Tleptolemus , Persa Peucestes , Babylonius Archon Pellaeus , Arcesilaus Mesopotamia . 
hic divisio velut fatalis munus singulus contigo , ita magnus incrementum memoria plurimus sum ; siquidem non magnus post tempus , quasi regnum , non praefectura divisor , sic rex ex praefectus facio magnus ops non se tantus paro , verus etiam posterus relinquo . 
dum hic in Oriens ago , in Graecia Athenienses et Aetolus bellum , quod iam vivo Alexandro moveo , summus vis instruo . 
causa bellum sum , quod revertor ab India Alexander epistula in Graecia scribo , quis#2 omnis civitas exules , praeter caedes damno , restituo . 
qui recito praesens universus Graecia in mercatus Olympiacus magnus motus facio , quia plurimus non lex pello patria , sed per factio princeps sum , vereor idem princeps , ne#2 revoco potens in res publicus fio . 
palam igitur iam tunc multus civitas libertas bellum vindico fremo . 
princeps tamen omnis Athenienses et Aetolus sum . 
quod cum nuntio Alexandro sum , mille navis longus socius imperari praecipio , quis#2 in occidens bellum gero , excursurusque cum validus manus sum ad Athenae deleo . 
igitur Athenienses contraho XXX mille exercitus et ducenti navis bellum cum Antipatro , quis#2 Graecia sors evenio , gero is detracto proelium et Heraclea urbs moenia tueor se obsidione cingo . 
idem tempus Demosthenes , Atheniensis orator , pulsus patria ob crimen accipio ab Harpago aurum , quis#2 crudelitas Alexander fugio , quod civitas in idem Alexander bellum inpello , forte Megarus exulabat . 
qui ut mitto ab Athenienses Hyperidem legatus cognosco , quis#2 Peloponneson in societas armus sollicito , sequor is Sicyona , Argus et Corinthus ceterasque civitas eloquentia suus Athenienses jungo . 
ob quod facio missa ab Athenienses obviam navis ab exsilium revoco . 
interim in obsidione Antipatri Leosthenes , dux Athenienses , telum ab murus in transeuntem iacio occido . 
qui res tantus animus Antipatro do , ut etiam vallus rescindo audeo . 
auxilium deinde ab Leonato per legatus peto , quis#2 cum venio cum exercitus nuntio sum , obvius is Athenienses cum instruo copia sum , ibique equester proelium gravis vulnus iacio ex(s)tinguo . 
Antipater tametsi auxilium suus video vinco , mors tamen Leonati laetor sum ; quippe et aemulus tollo et vis is accedo se gratulabatur . 
statim igitur exercitus is receptum , cum par hostis etiam proelium video , solvo obsidione in Macedonia concedo . 
Graecus quoque copia finis Graecia hostus pulso in urbs dilabor . 
interea Perdicca bellum Ariarathi , rex Cappadocus , infero proelium victor nihil praemium praeter vulnus et periculum refero . 
quippe hostis ab acies in urbs recipio occido#1 coniugibus et liberi domus quisque suus cum omnis copia incendo ; idem congero etiam servitium sui ipse praecipito , ut nihil hostis victor suus res praeter incendium spectaculum frueretur . 
inde , ut vis auctoritas regia adquireret , ad nuptiae Cleopatra , soror Alexander Magnus et alter Alexander quondam uxor , non aspernor Olympiade , mater is , intendo , sed prius Antipatrum sub adfinitatis obtentus capio cupio . 
itaque fingo se in matrimonium filia is peto , quo facilis ab is supplementum tironum ex Macedonia obtineo . 
quis#2 dolus praesentio Antipatro , dum duo idem tempus uxor quaero , neutram obtineo . 
post hic bellum inter Antigonus et Perdiccam orior . 
Antigonus Crateros et Antipater auxilium fero , quis#2 facio cum Athenienses pax Polyperconta Graecia et Macedonia praepono . 
Perdicca alieno rex , Arridaeo et Alexandro , Magnus filius , in Cappadocia , quis#2 cura ille mandatum sum , de summa bellum [ amicus#2 ] in consilium adhibeo . 
quidam placeo bellum in Macedonia transferri , ad ipse fons et caput regnum , ubi et Olympia sum , mater Alexander , non mediocris monumentum pars et civis favor propter Alexander Philippique nomen ; sed in res visum sum ab Aegyptus incipero , ne#2 in Macedonia proficio Asia ab Ptolomeo occupo . 
Eumeni praeter provincia , quis#2 accipio , Paphlagonia et Caria et Lycium et Phrygia adicio . 
ibi Crateron et Antipatrum opperior iubeo ; adjutor is do cum exercitus suus frater Perdiccae Alcetas et Neoptolemus ; Clito cura classis trado ; Cilicia Philotae adimo Philoxenus do ; ipse Perdicca Aegyptus cum ingens exercitus peto . 
sic Macedonia in duo pars discurro dux in suus viscera armo , ferrumque ab hostilis bellum in civilis sanguis verto , exemplum furo manus atque membrum suus ipse caesura . 
sed Ptolomeus in Aegyptus sollerti industrius magnus ops paro#2 . 
quippe et Aegyptius insignis moderatio in favor suus sollicito et rex finitimus beneficium obsequiisque devincio ; terminus quoque imperium adquisita Cyrene urbs ampliaverat factusque iam tantus sum , ut non tam timeo hostis quam#4 timeo ipse hostis sum . 
Cyrene autem condio sum ab Aristaeus , quis#2 nomen Battus propter lingua obligatio sum . 
hic pater Grinus , rex Therae insula , cum ad oraculum Delphos propter dedecus adulescentis filius nondum loquor deus deprecor venio , responsum accipio , quo iubebatur filius is Battus Africa peto et urbs Cyrene condo ; usus ibi lingua accipio . 
cum responsum ludibrium similis video propter solitudo Therae insula , ex qui colonus ad urbs condo in Africa tam vastus regio proficiscor iubebantur , res omitto sum . 
intericio deinde tempus velut contumaces pestilentia deus pario conpelluntur , quis#2 tam insignis paucitas sum , ut vix unus navis conpleo . 
cum venio in Africa , pello accola mons Cyran et propter amoenitatem locus et propter fons ubertas occupo . 
ibi Battus , dux is , lingua nodus solvo loquor primus coepio , quis#2 res animus is ex promissum deus iam pars percipio in reliquus spes condo urbs accendo . 
pono igitur castrum opinio vetus fabula accipio , Cyrene , eximius pulchritudinis virgo , ab Thessalia mons Pelius ab Apolline rapta perlatamque in idem mons iugum ; quis#2 collis occupo , ab deus repletam quattuor puer pario , Nomium , Aristaeus , Autuchum , Agraeum , mitto ab pater Hypseo , rex Thessalia , quis#2 perquiro virgo , locus amoenitate captus in idem terra cum virgo resedisse ; ex hic puer tres adoleo in Thessalia revorto avitus regnum recipio ; Aristaeus in Arcadia latus regnasse , is primus et apium et mella usus et lac ad coagulum homo trado solstitialisque ortus sidus primus invenio . 
qui audio Battus virgo nomen ex responsum agnito urbs Cyrene condo . 
igitur Ptolomeus hic urbs augeo vis bellum in adventus Perdiccae paro#2 . 
sed Perdiccae plus odium adrogantiae quam#4 vis hostis noceo , quam#4 exosus etiam socius ad Antipatrum gregatim profugio . 
Neoptolemus quoque in auxilium Eumeni relinquo non solus transfugio , verus etiam prodo pars exercitus volo . 
quam#4 res cum praesensisset Eumenes , cum proditor decerno proelium necesse habeo . 
vinco Neoptolemus ad Antipatrum et Polyperconta profugio eisque persuadeo , ut continuo mansio laetus ex victoria et securus fuga suus Eumeni supervenio . 
sed res Eumenen non lateo . 
itaque insidiae in insidiator verro , et quis#2 securus aggredior se puto , securis in iter et pervigilium nox fatigo occurro sum . 
in is proelium Polypercon occido . 
ab Neoptolemus quoque cum Eumene congressus diu mutuum vulnus accipio conluctatus sum ; in summa vinco occumbo . 
Victor igitur duo proelium continuus Eumenes affligo pars transitio socius paululum sustento . 
ad posterus tamen Perdicca occido ab exercitus hostis cum Pithone [ et ] Illyrius et Alceta , frater Perdiccae , appello bellumque adversus#2 is Antigonus decerno . 
Eumenes ut Perdiccam occido#1 , se hostis ab Macedonibus judico bellumque Antigonus decretum cognosco , ultro is miles suus indico#2 , ne#2 fama aut res in magnus extollo aut miles animus res novitas terreo ; simul an , ut circa se animo sum cognosco , sumo consilium ex motus universum . 
constanter tamen praefatus sum , si quis#2 hic terror sum , habeo is discedo potestas . 
qui vox adeo#2 cunctus in studium pars suus induco , ut ultra bellum omnis horto rescissurosque se ferrum decerno Macedonum adfirmo . 
tunc exercitus in Aeolia promotus pecunia civitas impero , recuso do hostiliter diripio . 
inde Sardus proficiscor ad Cleopatra , soror Alexander Magnus , ut is vox centurio#2 principalesque confirmo , existimo ibi maiestas regia verto , unde soror Alexander sto . 
tantus veneratio magnitudo Alexander sum , ut etiam per vestigium mulier favor sacro is nomen quaero . 
cum revertor in castrum sum , epistula totus castrum abiectae invenio , quis#2 hic , quis#2 Eumenis caput ad Antigonus defero , magnus praemium definio . 
hic cognosco Eumenes voco ad contio miles primus gratia ago , quod nemo invenio sum , quis#2 spes cruentus praemium fides sacramentum antepono , tum deinde callidus subnectit confictus hic ab se epistula ad experior suus animus sum . 
ceterum#2 salus suus in omnis potestas sum , nec Antigonus nec quisquam dux sic volo#1 vinco , ut ipse in se exemplum malus statuo . 
hic facio et in praesens labo animus deterreo et in futurus provideo , ut , si quis#2 similis accido , non se ab hostus corrumpo , sed ab dux temptari arbitror . 
omnis igitur opera suus certatim ad custodia salus is offero , cum interim Antigonus cum exercitus supervenio castrisque pono posterus dies in acies procedo . 
nec Eumenes mora proelium facio ; quis#2 vinco in munio quidam castellum confugio . 
ubi cum video se fortuna obsidio subeo , magnus exercitus pars dimitto , ne#2 aut consensus multitudo hostus trado aut obsidium ipse multitudo gravo . 
legatus deinde ad Antipatrum , quis#2 solus par Antigonus vis video , supplex mitto , ab quo cum auxilium Eumeni missa Antigonus disco , ab obsidione recedo . 
sum quidem solvo ad tempus metus mors Eumenes , sed nec salus dimitto exercitus magnus spes sum . 
omnis igitur circumspicio bonus visum sum ad Alexander Magnus Argyraspidas , invictus exercitus et tot victoria praefulgentem gloria , decurro sed Argyraspides post alexander omnis dux fastidio , sordidus militia sub alius post tantus rex memoria existimo . 
itaque Eumenes blandimentum ago , suppliciter singulus adloqui , nunc conmilitones suus , nunc patronus appello , periculum orientalis socius , nunc refugium salus suus et unicus praesidium , commemoro solus sum , quis#2 virtus Oriens sum domitus , solus , quis#2 militia liber pater , quis#2 Hercules monumentum supero ; per hic alexander magnus facio , per hic divinus honor et immortalis gloria consequor . 
oro , ut non tam dux se quam#4 conmilitonem recipio unumque ex corpus suus sum volo#1 . 
recipio hic lex paulatim imperium , primus moneo singulus , mox quis#2 perperam facio sum blandus corrigo usurpo ; nihil in castrum sine ille ago , nihil administro sine sollertia ille possum . 
ad posterus cum Antigonus venio cum exercitus nuntio sum , conpellit in acies descendo . 
ibi cum duco imperium contemno , hostis virtus supero . 
in is proelium non gloria tantus tot bellum cum coniugibus et liberi , sed et praemium longus militia pario#2 perdo . 
sed Eumenes , quis#2 auctor clades sum nec alius spes salus reliquus habeo , vinco hortor . 
nam et virtus is superus sum affirmo , quippe ab hic V mille hostis caedo , et si in bellum persto , ultro hostis pax peto . 
damnum , quis#2 se vinco puto , duo mille mulier et paucus infans et servitium sum , quis#2 melius vinco possum reparo quam#4 desero victoria . 
porro Argyaspides neque fuga se tento dico#2 post damnum patrimonium et post coniuges amitto , neque bellum gero contra liberi suus ; ultroque is conviciis agito , quod se post tot annus emeritus stipendium redeo domus cum praemium tot bellum ab ipse missio rursus in novus militia immensaque bellum revoco , et ab lar iam quidam modus suus et ab ipse limen patria abduco inanis promissus decipio , nunc quoque amitto omnis felix militia quaestus ne#2 vinco quidem in miserum et inops senecta quiesco sino . 
ignarus deinde dux confestim ad Antigonus legatus mitto peto , ut suus reddo iubeo . 
is reddo se polliceor , si Eumenen se trado . 
qui cognosco Eumenes cum paucus fugio tento ; sed retraho despero res , cum concursus multitudo facio sum , peto ut posterus se adloqui exercitus licet . 
jubeo ab universus dico#2 facio silentium laxatisque vinculum profero , sicut sum catenatus , manus ostendo . 
cerno , miles inquiam , habitus atque ornamentum duco vos , quis#2 ego non hostis quisquam inpono ; namque hic etiam solacium sum . 
vos ego ex victor vinco , vos ego ex imperator captivus facio , quis#2 ter intro hic annus in meus verbum jus juror obstrictus sum . 
sed iste omitto , neque enim miser convicium decet ; unus oro , si propositum Antigonus in meus caput summa consisto , inter vos ego volo#1 morior . 
nam neque ille intersum , quemadmodum aut ubi cado , et ego sum ignominia mors libero . 
hic si inpetro , solvo vos jus juror , quotiens vos sacramentum ego devoveo . 
aut si ipse pudeo rogo vis adhibeo , ferrum huc do et permittite , quod vos facio pro imperator iurastis , imperator pro vos sine religio jus juror facio . 
cum non obtineo , prex in ira verto . 
at vos , ajo , devoveo capitum , respicio deus perjurus vindex talesque vos exitus do , qualis vos dux vester do . 
Nempe vos dies paulum ante et Perdiccae sanguis sum aspersi et in Antipatrum idem molitus . 
ipse denique alexander , si fas sum is mortalis manus cado , interimo , quod maximus sum , seditio agitastis . 
ulterior nunc ego perfidus victima hic vos dirus atque inferius dico#2 : ut inopes extorresque omnis aevum in hic castrensis exsilium ago devorentque vos arma vester , quis#2 multus vester quam#4 hostis dux absumo . 
plenus deinde ira custos suus praecedo ad Antigonus castrum coepio . 
sequor exercitus prodeo imperator suus et ipse captivus , triumphumque de se ipse ad victor castrum duco , omnis auspicium rex Alexander et tot bellum palma laureasque unus se cum victor trado ; et ne#2 quis#2 desum pompa , elephans quoque et auxilium orientalis subsecuntur . 
tanto pulcher hic Antigonus quam#4 Alexandro tot victoria sum , ut , cum ille Oriens vinco , hic etiam is , ab quis#2 Oriens vinco sum , supero . 
igitur Antigonus domitor ille orbis exercitus suus divido , reddo is quis#2 in victoria capio . 
Eumenen verecundia prior amicitia in conspicio suus venio prohibeo adsigno custos praecipio . 
interea Eurydice , uxor Arridaei rex , ut Polyperconta ab Graecia redeo in Macedonia cognosco et ab is arcesso Olympiada , muliebris aemulatio percello , abutor valetudine vir , quis#2 officium se vindico , scribo rex nomen Polyperconti , Cassandro exercitus trado , in quis#2 regnum administratio rex transfero . 
idem et in Asia Antigonus per epistula nuntio . 
quis beneficium devincio Cassander nihil non ex arbitrium muliebris audacia gero . 
deinde proficiscor in Graecia multus civitas bellum infero . 
qui excidio velut vicinum incendium terreo Spartanus urbs , quam#4 semper arma , non murus defendo , tunc contra responsum fatum et vetus maiores gloria arma diffisus murus praesidium includo . 
tantus is degeneravisse ab magnus , ut , cum multus saeculum murus urbs virtus civis sum , tunc civis salvus se non existimo sum , nisi intro murus lateo . 
dum hic ago , Cassandrum ab Graecia turbo Macedonia status domus revoco . 
namque Olympia , mater Alexander rex , cum ab Epiro in Macedonia prosequor Aeacida , rex Molossus , venio prohiberique finis ab Eurydice et Arridaeo rex coepio , sive memoria maritus sive magnitudo filius et indignitas reus moveo Macedones ad Olympiada transeo , quis#2 jussus et Eurydice et rex occido , sex annus post alexander potior regnum . 
sed nec Olympia diu regno . 
nam cum princeps passim caedes muliebris magis quam#4 regio mos facio , favor suus in odium verto . 
itaque audio Cassandri adventus diffisus Macedonibus cum nuru Roxane et nepos Hercule in Pydnam urbs concedo . 
proficisco Deidamia , Aeacides rex filia , et Thessalonice privigna , et ipse clarus Philippus pater nomen , multaeque alius princeps matrona , speciosus magis quam#4 utilis grex , comes sum . 
hic cum nuntio Cassandro sum , statim cito cursus Pydnam venio et urbs obsidione cingo . 
cum fames ferroque urgeo , Olympia longus obsidio taedium pactum salus victor se trado . 
sed Cassander ad contio voco populus , sciscitor quis#2 de Olympiade fio volo#1 , subornat parens interficio , quis#2 sumo lugubris vestis crudelitas mulier accuso . 
ab quis#2 accensus Macedones sine respectus pristinus maiestas occido decerno , immemores prorsus , quod per filius is virumque non solus vita ipse inter finitimus tueor habeo , verus etiam tantus ops imperiumque orbis quaesissent . 
sed Olympia ubi obstinatus venio ad se armatus video , vestis regali , duo ancilla innitor ultro obviam procedo . 
qui video percussor adtono fortuna maiestas prior et tot in is memoria occurro rex suus nomen substiterunt , donec ab Cassandro mitto sum , quis#2 is confodio , non refugio gladius sed nec vulnus aut muliebriter vocifero , sed vir fortis mos pro gloria vetus prosapia mors succumbo , ut alexander possum etiam in morior mater cognosco . 
Compsisse insuper expirans capillus et vestis crus contego fero , ne#2 quis#2 possum in corpus is indecorus video . 
post hic Cassander Thessalonicen , rex Arridaei filia , uxor duco ; filius Alexander cum mater in arx Amphipolitanam custodio mitto . 
Perdicca et frater is , Eumene atque Polyperconte ceterisque dux diversus pars occido#1 finio certamen inter successor Alexander Magnus video , cum repente inter ipse victor nascor discordium sum . 
quippe postulo Ptolomeo et Cassandro et Lysimachus , ut pecunia in praeda capto provinciaeque divido , Antigonus nego se in is bellum praemium socius admitto , in quis#2 periculum solus descendo ; et ut honestum adversus#2 socius bellum suscipio video , divulgo se Olympiadis mors ab Cassandro interficio ulciscor volo#1 et Alexander , rex suus , filius cum mater obsidione Amphipolitana libero . 
hic cognosco Ptolomeus et Cassander ineo cum Lysimachus et Seleucus societas bellum terra marique enitor instruo . 
teneo Ptolomeus Aegyptus cum Africa pars magnus et Cypro et Phoenice . 
Cassandro pareo Macedonia cum Graecia . 
Asia et pars Oriens occupo Antigonus , quis#2 filius Demetrius primus bellum congressio ab Ptolomeo apud Galamam vinco . 
in quo proelium magnus Ptolomei moderatio gloria quam#4 ipse victoria sum ; siquidem et amicus#2 Demetrium non solus cum suus res , verus etiam addo insuper munus dimitto et ipse Demetrium privo omnis instrumentum atque familia reddo adjicio honor verbum , non se propter praeda , sed propter dignitas ineo bellum , indignor , quod Antigonus devinco diversus factio dux solus communis victoria praemium corripio . 
dum hic ago , Cassander ab Apollonia rediens incido#2 in Audariatas , quis#2 propter rana muriumque multitudo relinquo patrius solus sedes quaero ; vereor , ne#2 Macedonia occupo , facio pactio in societas is recipio agrosque is ultimos Macedonia adsigno . 
deinde , ne#2 Hercules , Alexander filius , quis#2 annus XIV excedo , favor paternus nomen in rex Macedonia voco , occido#2 is taceo cum mater Bassine iubeo corporaque is terra obruo , ne#2 caedes sepultura prodo , et quasi parus facinus in ipse primus rex , mox in mater is Olympiade atque filius admitto , alter quoque filius cum mater Roxane par fraus interfacio , scilicet quasi regnum Macedonia , quod adfectabat , alius consequor quam#4 scelus non possum . 
interea Ptolomeus cum Demetrium navalis proelium iterato congreditur et amitto classis hostique concedo victoria in Aegyptus refugio . 
Demetrius filius Ptolomei Leontiscum et frater Menelaus amicosque is cum privatus instrumentum ministerium , par provoco antea munus , Aegyptus remitto ; et ut appareo is non odium , sed dignitas gloria accensus , donum muneribusque inter ipse bellum contendo . 
tanto honestus tunc bellum gero quam#4 nunc amicitia colo . 
hic victoria effero Antigonus rex se cum Demetrium filius appello ab populus iubeo . 
Ptolomeus quoque , ne#2 parvus apud suus auctoritas habeo , rex ab exercitus cognomino . 
qui audio Cassander et Lysimachus et ipse regia se maiestas vindico . 
hic honor ornamentum tam diu omnis abstinuerunt , quam#4 diu filius rex suus supersum possum . 
tantus in ille verecundia sum , ut cum ops regia habeo , rex tamen nomen aequus animus careo , quoad Alexandro iustus heres sum . 
sed Ptolomeus et Cassander ceterique factio alter dux cum carpi se singulus ab Antigonus video , dum privo singulus , non communis universum bellum duco nec auxilium fero alter alter volo#1 , quasi victoria unus , non omnis sum , per epistula se invicem confirmo tempus , locus coeo condico bellumque communis vis instruo . 
qui cum Cassander intersum propter finitimus bellum non possum , Lysimachus cum ingens copia in auxilium socius mitto . 
sum hic Lysimachus inlustri quidem Macedonia locus nascor , sed virtus experimentum omnis nobilitas clarus , quis#2 tantus in ille sum , ut animus magnitudo philosophia ipse viriumque gloria omnis , per quos Oriens domitus sum , vinco . 
quippe cum Alexander Magnus Callisthenen philosophus propter salutatio Persicus interpello mos insidiarum , quis#2 se paro sum , conscius sum irascor fingo is trunco crudeliter omnis membrum abscisisque auris atque nasus labiisque deformis atque miserandus spectaculum reddo , insuper in cavea cum canis claudo ad metus ceterus circumferret : tunc Lysimachus , audio Callisthenen et praeceptum ab is virtus accipio soleo , miseror tantus vir non culpa , sed libertas poena pendeo , venenum is in remedium calamitatium do . 
quod adeo#2 Alexander aegre fero , ut is obici ferox leo iubeo . 
sed cum ad conspicio is concito leo impetus facio , manus amiculus involvo Lysimachus in os#2 leo immergo abreptaque lingua fero exanimavit . 
quod cum nuntio rex sum , admiratio in satisfactio cedo , carioremque is propter constantia tantus virtus habeo . 
Lysimachus quoque magnus animus rex velut parens contumelia fero . 
denique omnis ex animus hic facio memoria exturbo post in India insector rex quidam palor hostis , cum ab satellitum turba equus celeritas desertus sum , solus is per immensus harena moles cursus comes sum . 
quod idem antea Philippus , frater is , cum facio volo , inter manus rex expiraverat . 
sed Lysimachus desiliens equus Alexander hasta cuspis ita in frons#2 vulneravit , ut sanguis alius cludi non possum quam#4 diadema se demptum rex adligo vulnus causa capitium is inpono . 
quod auspicium primus regalis maiestas Lysimachus sum . 
sed et post Alexander mors , cum inter successor is provincia divido , ferox gens quasi omnis fortis adsigno sum . 
adeo#2 etiam consensus universum palma#2 virtus inter ceterus fero . 
priusquam bellum inter Ptolomeum sociosque is adversus Antigonus committo , repente ex Asia magnus digressus Seleucus novus Antigonus hostis accedo . 
hic quoque virtus clarus et origo admirabilis sum ; siquidem mater is Laodice , cum nupta sum Antiochus , clarus inter Philippus dux vir , video se sum per quies ex concubitus Apollo concipio , gravidamque facio munus concubitus ab deus anulus accipio , in quis#2 gemma anchora sculptus sum ; iussaque donum filius , quis#2 pario , do . 
admirabilis facio hic visum et anulus , quis#2 posterus dies idem sculptura in lectus invenio sum , et figura anchora , quis#2 in femore Seleucus nascor cum ipse parvulus sum . 
quamobrem Laodice anulus Seleucus eunti cum Alexandro magnus ad Persicus militia , edoceo de origo suus , do . 
ubi post mors Alexander occupo regnum Oriens urbs condo , ibi quoque geminus origo memoria consecro . 
nam et urbs ex Antiochius pater nomen Antiochea voco et campus vicinus urbs Apollo dico . 
origo is argumentum etiam in posterus maneo , siquidem filius nepotesque is anchora in femore velut nota genus naturalis habeo . 
multus in Oriens post divisio inter socius regnum Macedonicus bellum gero . 
principium Babylonia capio ; inde augeo ex victoria vis Bactrianus expugno . 
transeo deinde in India facio , quis#2 post mors Alexander , velut cervix iugum servitus excutio , praefectus is occido#2 . 
auctor libertas Sandrocottus sum , sed titulus libertas post victoria in servitus verto ; siquidem occupo regnum populus , quis#2 ab externus dominatio vindico , ipse servitium premo . 
sum hic humilis quidem genus nascor , sed ad regnum potestas maiestas numen inpulsus . 
quippe cum procacitas suus Nandrum rex offendo , interficio ab rex jubeo salus pes celeritas quaesierat . 
ex qui fatigatio cum somnus capio iaceo , leo ingens forma ad dormio accedo sudoremque profluo lingua is detersit experge factumque blandus relinquo . 
hic prodigium primus ad spes regnum inpulsus contraho latro Indus ad novitas regnum sollicito . 
molio deinde bellum adversus#2 praefectus Alexander elephantus ferus infinitus magnitudo ultro se offertor et velut domo mansuetudo is tergum excipio duxque bellum et proeliator insignis sum . 
sic adquisito regnum Sandrocottus is tempestas , qui Seleucus futurus magnitudo fundamentum iaciebat , India possideo , cum quo facio pactio Seleucus conpositisque in Oriens res in bellum Antigonus descendo . 
aduno igitur omnis socius copia proelium committo ; in is Antigonus occido , Demetrius , filius is , in fuga verto . 
sed socius profligo hostilis bellum denuo in sui ipse arma verto et , cum de praeda non convenio , iterum in duo factio didicuntur . 
Seleucus Demetrium , Ptolomeus Lysimachus iungo . 
Cassandro defungor Philippus filius succedo . 
sic quasi ex integro novus Macedonia bellum nascor . 
post Cassandri rex filiique is Philippus continuus mors Thessalonice regina , uxor Cassandri , non magnus post tempus ab Antipatro filius , cum vita etiam per uber maternus deprecaretur , occido . 
causa parricidium sum , quod post mors maritus in divisio inter frater regnum propendeo sum pro Alexandro video . 
quod facinus is graviter omnis visum sum , quod nullus maternus fraudis vestigium sum , quamquam in parricidium nullus satis iustus causa ad scelus patrocinia praetego possum . 
post hic igitur Alexander in ultio maternus nex cum frater gero bellum auxilium ab Demetrium peto . 
nec Demetrius spes invado Macedonicus regnum mora facio . 
quis adventus vereor Lysimachus persuadeo genero suus Antipatro , ut malo cum frater in gratia revorto quam#4 paternus hostis in Macedonia admitti . 
incohatus igitur inter frater reconciliatio cum praesensisset Demetrius , per insidiae alexander interfacio occupatoque Macedonia regnum caedes apud exercitus excuso in contio voco . 
ibi prior se peto ab Alexandro adlegat , nec facio se , sed occupasse insidiae . 
rex autem se Macedonia vel aetas experimentum vel causa justus sum . 
pater enim suus et Philippus rex et Alexandro magnus socius in omnis militia sum ; liberorum deinde Alexander minister et ad persequor defectores dux existo . 
contra Antipatrum , avus hic adulescens , amarus semper minister regnum quam#4 ipse rex sum . 
Cassandrum verus pater , extinctorem regia domus , non femina , non puer parco nec cessasse , quoad omnis stirpem regia subolis deleo . 
hic scelus ultio , quia nequisset ab ipse Cassandro exigo , ad liberi is transfero . 
quamobrem etiam Philippus Alexandrumque , si quis#2 manium sensus sum , non interfector suus atque stirpis suus , sed ultor is Macedonia regnum teneo mallus . 
per hic mitigo populus rex Macedonia appello . 
Lysimachus quoque cum bellum Dromichaetis , rex Thracus , premo , ne#2 idem tempus adversus#2 is dimico necesse habeo , trado is alter pars Macedonia , quis#2 Antipatro , genero is , obvenio , pax cum is facio . 
igitur Demetrius totus Macedonia regnum vis instruo cum Asia occupo statuo , iterato Ptolomeus , Seleucus et Lysimachus , experior prior certamen , quantus vis sum concordia , pactum societas adunatisque exercitus bellum adversus#2 Demetrium transfero in Europa . 
hic comes se et bellum socius iungo Pyrrus , rex Epiri , spero non difficilis Demetrium amitto Macedonia possum quam#4 adquisierat . 
nec spes frustra sum ; quippe exercitus is corrumpo ipsoque in fuga actum regnum Macedonia occupo . 
dum hic ago Lysimachus genus suus Antipatrum regnum Macedonia adimo se fraus socerus querentem interficio filiamque suus Eurydicen , querela socia , in custodia trado , atque ita universus Cassandri domus Alexandro magnus sive nex ipse sive stirpis extinctae poena partim caedes , partim supplicium , partim parricidium luo . 
Demetrius quoque ab tot exercitus circumvenio , cum possum honestus morior , turpiter se do Seleucus malo . 
finio bellum Ptolomeus cum magnus res gero gloria morior . 
is contra ius gens parvus natu ex filius ante infirmitas regnum trado eiusque reus populus ratio reddo ; quis#2 non parvus favor in accipio quam#4 pater in trado regnum sum . 
inter ceterus pater et filius mutuus pietas exemplum etiam is res amor populus#2 iuveni conciliaverat , quod pater regnum publicus is trado privatus officium rex inter satellites facio omnique regnum pulcher rex sum pater duco . 
sed inter Lysimachus et Pyrrum rex , socius paulum ante , adsiduum inter par discordia malus#3 bellum moveo . 
Victor Lysimachus pulso Pyrro Macedonia occupo . 
inde Thracia atque deinceps Heraclea bellum infero , quis#2 urbs et initium et exitus admirabilis sum . 
quippe Boeotia pestilentia laboro oraculum Delphis respondeo , colonia in Pontus regio sacer Herculius condo . 
cum propter metus longus atque periculosus navigatio mors in patria omnis praeoptantibus res omitto sum , bellum hic Phocenses infero , quis#2 cum adversus proelium pateo , iterato ad oraculum decurro ; responsum idem bellum quod pestilentia remedium sum . 
igitur conscribo colonus manus in Pontus defero urbs Heraclea condo , et quoniam fatum auspicium in is sedes defero sum , brevis tempus magnus ops paro#2 . 
multus deinde hic urbs adversus#2 finitimus bellum , multus etiam domesticus dissensio malus sum . 
inter ceterus magnificus vel praecipuus ille memorabilis sum . 
cum res potior Athenienses victisque Persa Graecia et Asia tributum in tutela classis describo , omnis cupidus ad praesidium salus suus conferentibus solus Heracleenses ob amicitia rex Persicum conlationem abnuo . 
mitto itaque ab Athenienses Lamachus cum exercitus ad extorqueo quod nego , dum relinquo in litus#3 navis ager Heracleensium populo , classis cum magnus pars exercitus naufragium repentinus tempestas amitto . 
itaque cum neque mare possum amitto navis , neque terra audeo cum parvus manus inter tot ferox gens revorto , Heracleenses honestus beneficium quam#4 ultio occasio reor instruo commeatus auxiliisque dimitto , bene ager suus populationem inpensam existimo , si quos hostis habeo amicus#2 reddo . 
patior sum inter plurimus malus etiam tyrannidem ; siquidem cum plebs et tabula novus et divisio ager divitum inpotenter flagito , diu res in senatus tracto cum exitus reus non invenio , posterus adversus#2 plebs nimium otium lascivientem auxilium ab Timotheus , Athenienses dux , mox ab Epaminonda Thebanus petivere . 
uterque nego ad Clearchum , quis#2 ipse in exsilium ago , decurro . 
tantus calamitatium necessitas sum , ut quis#2 patria interdico , is ad tutela patria voco . 
sed Clearchus , exsilium facinorosus reddo et dissensio populus#2 occasio invado tyrannidis existimo , primus taceo cum Mithridate , civis suus hostus , colloquor et ineo societas paciscitur , ut revoco in patria prodeo is urbs praeficio is constituo . 
postea autem insidiae , quis#2 civis paro#2 , in ipse Mithridatem verto . 
namque cum velut arbiter Civilis#2 discordia exsilium revertor sum , statuo tempus , quo urbs Mithridati trado , ipse cum amicus#2 suus capio , capio accipio ingens pecunia dimitto . 
atque ut in ille subeo se ex socius facio hostis , sic ex defensor senatorius causa repente patronus plebs evado et adversus#2 auctor potentia suus , ab quis#2 revoco in patria , per quos in arx conloco sum , non solus plebs accendo , verus etiam nefandus quisque tyrannicus crudelitas exerceo . 
igitur populus ad contio voco neque adfuturum se amplus grassor in populus senatus ajo ; intercedo etiam , si in pristinus saevitia persevero ; quodsi par se crudelitas senator arbitror , abiturum cum miles suus neque civilis discordia interfuturum ; sin verus diffido vis proprius , vindicta se civis non defuturum . 
proinde consulo se ipse : iubeant abeo se , an se malo , vel causa populor socius remaneo . 
hic verbum sollicito plebs summus ad is imperium defert et , dum senatus potentia irascor , in servitus se tyrannicus dominatio cum coniugibus et liberi trado . 
igitur Clearchus LX senator compr(eh)endo ( namque ceterus in fuga dilabor sum ) in vinculum conpingit . 
laetor plebs , quod ab dux potissimus senator senatus deleo , versaque vicus auxilium is in exitium converto sum . 
qui dum mors passim omnis mino , carus is pretium facio , siquidem Clearchus magnus pecunia , quasi minae populus#2 occulte is subtraho , accipio spolio fortuna vita quoque spolio . 
cognosco deinde quod bellum se ab is , quis#2 profugio , misericordia in auxilium sollicito civitas paro , servus is manumitto et , ne#2 quis#2 malus affligo honestus domus desum , uxor is filiasque nubo serva suus propositum recuso mors conpellit , ut is se fidus et domina infestus reddo . 
sed matrona tam lugubris nuptiae gravis repentinus funus sum . 
itaque multus se ante nuptiae , multus in ipse nuptiae occido#1 prius novus marita interficio et se tam funestus calamitas virtus ingenuus pudor eripio . 
proelium deinde committo , quo victor tyrannus captivus senator in triumphus modus per os civis traho . 
revertor in urbs alius vinco torquetque alius , alius occido#1 ; nullus locus urbs ab crudelitas tyrannus vaco . 
accedo saevitia insolentia , crudelitas adrogo . 
interdum ex successus continuus felicitas obliviscitur se homo , interdum Iuppiter filius dico#2 . 
Eunti per publicus aureus aquila velut argumentum genus praeferebatur , vestis purpureus et cothurnus rex tragicus et aureus corona utor , filius quoque suus Ceraunon voco , ut deus non mendacium tantus , verus etiam nomen inludat . 
hic ille facio duo nobilis iuvenis , Chion et Leonides , indignor patria libero in nex tyrannus conspiro . 
sum hic discipulus Plato philosophus , quis#2 virtus , ad quis cottidie perficio praeceptum magister erudio , patria exhibeo cupio L cognatus velut cliens in insidiae loco . 
ipse mos iurgantium ad tyrannus velut ad rex in arx contendo ; quis#2 jus familiaritas admitto , dum alter prior dico#2 intendo audio tyrannus , ab alter occupo . 
sed et ipse socius tardus auxilium ferentibus ab satellitibus obruo . 
qui res facio sum , ut tyrannus quidem occido , sed patria non libero . 
nam frater Clearchi satyrus idem via tyrannidem invado , multus annus per gradus successio Heracleenses regnum tyrannus sum . 
per idem ferme tempus Hellespontius et Chersonesi regio terra motus sum , multus tamen Lysimachia urbs , ante duo et XX annus ab Lysimachus rex condio , eversus sum . 
quod portendo dirus Lysimachus stirpique is atque regnum ruina cum clade vexo regio portendo . 
nec ostentum fides desum , namque brevis post tempus Agathoclem , filius suus , quis#2 in successio regnum ordino , per quis#2 multus bellum prosperus gero , non solus ultra patrium , verus etiam ultra humanus mos perosus ministro Arsinoe noverca venenum interfacio . 
hic ille primus malus labo , hic initium inpendeo ruina sum . 
nam parricidium princeps sequor caedes sum luo supplicium , quod occido#1 iuvenis doleo . 
itaque et is , quis#2 caedibus superfuerant , et is , quis#2 exercitus praesum , certatim ad Seleucus deficio is pronus iam ex aemulatio gloria bellum Lysimachus infero conpellunt . 
ultimus hic certamen conmilitonum Alexandr ; sum et velut ad exemplum fortuna par reservo . 
Lysimachus quattuor et LXX annus nascor sum , Seleucus septem et LXX . 
sed in hic aetas uterque animus iuveniles sum imperiique cupiditas insatiabilis gero ; quippe cum orbis terra duo solus teneo , angustus se meto includo video vitaeque finis non annus spatium , sed imperium termen metiebantur . 
in is bellum Lysimachus amitto ante varius casus quindecim liberi non instrenuus morior postremus domus suus ruina cumulus accedo . 
laetus tantus victoria Seleucus et , quod magnus victoria puto , solus se de cohors Alexander remaneo victoremque victor existo , non humanus sum opus , sed divinus munus gloriatur , ignarus prorsus non multus post fragilitas humanus se ipse exemplum sum . 
quippe post mensis admodum septem ab Ptolomeo , quis#2 soror Lysimachus in matrimonium habeo , per insidiae circumvenio occido regnumque Macedonia , quod Lysimachus eripio , cum vita pariter amitto . 
igitur Ptolomeus cum et in gratia memoria Magnus Ptolomei pater et in favor ultio Lysimachus ambitiosus ad popularis sum , primus Lysimachus filius concilio se statuo nuptiasque Arsinoae , soror suus , mater is , peto puer adoptio promissus , ut cum in locus pater is successisset , nihil ille molior vel verecundia mater vel appellatio pater audeo . 
frater quoque , rex Aegyptius , concordia per epistula depreco , profiteor depono se offensa eripio paternus regnum neque amplus ab frater quaero , quod honestus ab paternus hostus percipio , omnique ars adulo is , ne#2 Antigonus Demetrium filius , Antiochus filius Seleucus , cum quis#2 bellum habeo sum , tertius se hostis accedo . 
sed nec Pyrrus , rex Epiri , omitto , ingens monumentum sum , utri pars socius accedo , quis#2 et ipse spolio singulus cupio omnis se partus#2 vendito . 
itaque Tarentinus adversus#2 Romanus fero auxilium ab Antigonus navis ad exercitus in Italia deporto mutuus peto , ab Antiochus pecunia , quis#2 ops quam#4 miles instruo sum , ab Ptolomeo Macedonum miles auxilium . 
sed Ptolomeus , quis#2 nullus dilatio ex infirmitas vis venia sum , quinque mille pedes , eques IV mille , elephantus L non amplus quam#4 in biennium , usus do . 
ob hic Pyrrus filia Ptolomei in matrimonium accipio vindico is regnum relinquo , pacifico cum omnis finitimus , ne#2 abduco in Italia iuventus praeda hostis regnum relinquo . 
sed quoniam ad Epiri mentio venio sum , de origo regnum is paucus narro sum . 
Molossus primus in is regio regnum sum . 
post Pyrrus , Achillas filius , amitto per absentia Troianis tempus paternus regnum in hic locus consido : quis#2 Pyrridae primus , postea Epirotae dico#2 sum . 
sed Pyrrus cum in templum Dodonaeus Iuppiter ad consulo venio , ibi Lanassam , nepos Hercules , rapio , ex quis#2 matrimonium octo liberi tollo . 
ex hic nonnullus virgo nubo finitimus rex trado opesque adfinitatium auxilium magnus paro#2 . 
atque ita Helenus , filius Priamus rex , ob industria singularis regnum Chaon et Andromachan Hector ex matrimonium suus , quos in divisio Troianae praeda accipio , uxor trado , brevique post tempus Delphis insidiae Orestae , filius Agamemnon , inter altarium deus intereo . 
successor hic Piales filius sum . 
per ordo deinde regnum ad Tharybam descendo , quis#2 , quoniam pupillus et unicus ex gens nobilis superesset , intentus omnis cura servo is educandique publicus tutor constituo . 
Athenae quoque erudio gratia mitto . 
quanto doceo magnus suus , tanto et populus gratus sum . 
primus itaque lex et senatus annuosque magistratus et reus publicus forma conpono , et ut ab Pyrro sedes , sic vita colo populus ab Tharyba statutus . 
hic filius Neoptolemus sum , ex quo nascor sum Olympia , mater magnus Alexander , et Alexander , quis#2 post is regnum Epiri teneo et in Italia bellum gesto in Bruttius intereo . 
post is mors frater Aeacidas regnum succedo , quis#2 adversus#2 Macedo bellum certamen populus fatigo offensa civis contraho atque propterea in exsilium ago Pyrrum filius , bimus admodum parvulus , in regnum relinquo . 
qui et ipse , cum ab populus propter odium pater ad nex quaero , furtim subtraho in Illyrius defero traditusque sum Beroae , Glauciae rex uxor , nutrio , quis#2 et ipse genus Aeacidarum sum . 
ibi is sive misericordia fortuna is sive infantilis blandimentum induco rex adversus Cassandrum , Macedonia rex , quis#2 is sub bellum comminatio ne#2 deposco , diu protego , addo in auxilium etiam adoptio officium . 
qui res moveo Epirotae odium in misericordia verso annus XI is in regnum revoco , do tutor , quis#2 regnum usque adoleo is aetas tuerentur . 
adulescens deinde multus bellum gero tantusque res successus habeo coepi sum , ut Tarentinus solus adversus#2 Romanus tueor possum video . 
igitur Pyrrus , rex Epiri , cum itero Tarentinus legatio addo Samnitium et Lucanus prex , et ipse auxilium adversus#2 Romanus indigeo fatigo , non tam supplicium prex quam#4 spes invado Italia imperium induco venio se cum exercitus polliceor . 
in quis res inclino semel animus praecipito ago coepio exemplum maiores , ne#2 aut inferus patruus suus Alexandro video , quo defensor idem Tarentinus adversus#2 Bruttius utor sum , aut parvus animus magnus Alexandro habeo , quis#2 tam longus ab domus militia Oriens subigo . 
igitur relinquo custos regnum Ptolomeo filius annus XV nascor exercitus in portus Tarentinus expono , duo parvulus filius , Alexandro et Helenus , in solacium longinquus se cum expeditio adduco . 
quis audio adventus consul Romanus Valerius Laevinus festino , ut prius cum is congredior , quam#4 auxilium socius convenio , exercitus in acies educo#1 . 
nec rex , tametsi numerus miles inferus sum , certamen mora facio . 
sed Romanus vinco iam invisitatus ante elephantus forma stupeo primus , mox cedo proelium cogo , victoresque iam novus Macedonum repente monstrum vinco . 
nec hostis incruentus victoria sum . 
nam et Pyrrus ipse graviter vulnero sum et magnus pars miles is caedo , maioremque gloria is victoria quam#4 laetitia habeo . 
hic pugna eventum multus civitas sequor Pyrro se trado . 
inter ceterus etiam Locri prodeo praesidium Romanus ad Pyrrum deficio . 
ex is praeda Pyrrus CC captivus miles gratus Roma remitto , ut cognosco virtus is Romanus cognosco etiam liberalitas . 
intericio deinde dies , cum socius exercitus supervenisset , iterato proelium cum Romanus facio , in quo par fortuna prior bellum sum . 
interea Mago , dux Karthaginiensium , in auxilium Romanus cum centum XX navis mitto senatus adeo , aegre fero Karthaginienses adfirmo , quod bellum in Italia ab peregrinus rex pateo . 
ob quis causa mitto se , ut , quoniam externus hostus oppugno , externus auxilium iuvarentur . 
Gratia ab senatus Karthaginiensibus acta auxiliaque remissa . 
sed Mago Punicus ingenium post paucus dies taceo , quasi pacificator Karthaginiensium , Pyrrum adeo speculor consilium is de Sicilia , quo is arcessi fama sum . 
nam Romanus idem causa mitto auxilium Karthaginiensibus sum , ut Romanus bellum , ne#2 in Sicilia transeo possum , Pyrrus in Italia detineo . 
dum hic ago , legatus ab senatus Romanus Fabricius Luscinus mitto pax cum Pyrro conpono . 
ad quis confirmo Cineas Roma cum ingens ab Pyrro donum mitto nemo , quis#2 domus munus pateo , invenio . 
hic continentia Romanus similis exemplum idem ferme tempus sum . 
nam mitto ab senatus Aegyptus legatus cum ingens se ab Ptolomeo rex missa munus sperno , intericio dies ad cena invito aureus corona mitto sum , quis#2 ille omen causa recipio posterus dies statua rex inpono . 
igitur Cineas , cum turbo cum Romanus pax ab Appius Claudius renuntiasset , interrogo ab Pyrro , qualis Roma sum , respondeo rex urbs se viso . 
post hic legatus Siculus supervenio trado Pyrro totus insula imperium , quis#2 Karthaginiensium bellum vexo . 
itaque relinquo Locris Alexandro filius firmatisque socius civitas validus praesidium in Sicilia exercitus transjacio . 
et quoniam ad Karthaginiensium mentio venio sum , de origo is paucus dico sum , repeto Tyrium paulum altus res , quis#2 casus etiam doleo sum . 
Tyrium gens condio ab Phoenicibus sum , quis#2 terra motus vexo relinquo patrius solus ad Syrius stagnum primus , mox mare proximus litus#3 incoluerunt , condio ibi urbs , quam#4 ab piscis ubertas Sidona appello ; namque piscis Phoenices sidon voco . 
post multus deinde annus ab rex Ascalonius expugno , navis appello Tyron urbs ante annus Troianae clades condo . 
ibi Persae bellum diu varieque fatigo victor quidem sum , sed adtero vis ab serva suus multitudo abundo in dignus supplicium perpetior sum , quis#2 conspiratio facio omnis liber populus cum domina interficio atque ita potior urbs lar dominus occupo , res publicus invado , coniuges duco et , quod ipse non sum , liberi procreo . 
unus ex tot mille servus sum , quis#2 mitis ingenium seni dominium parvulique filius is fortuna moveo dominosque non truci feritas , sed pius misericordia humanitas respicio . 
itaque cum velut occido alienasset servisque de status reus publicus delibero placeo rex ex corpus suus creo is potissimus quasi accipio deus , quis#2 sol orior primus video , res ad Straton ( hic enim is nomen sum ) dominus occulte lateo defero . 
ab is formo , cum medius nox omnis in unus campus procedo , ceterus in orior specto solus occido regio intuo . 
is primus alius video furor , in occidens sol orior quaero . 
ubi verus dies advento coepio editissimisque culmen urbs orior splendeo , specto alius , ut ipse sol aspicio , hic primus omnis fulgor sol in summus fastigium civitas ostendo . 
non servilis ingenium ratio video ; requiro auctor de dominus confiteor . 
tunc intellego sum , quantum ingenua servilis ingenium praesto , malitiaque servus , non sapientia vinco . 
igitur venia senium filioque do sum , et velut numen quidam reservo arbitror rex Straton creo . 
post quis#2 mors regnum ad filius atque deinde ad nepos transeo . 
celeber hic servus facinus ego tuendumque exemplum totus#2 orbis terra sum . 
itaque Alexander Magnus , cum intericio tempus in Oriens bellum gero , velut ultor publicus securitas , expugno is urbs omnis , quis#2 proelium superfuerant , ob memoria vetus caedes crucibus affigo ; genus tantus Straton inviolo servo regnumque stirpi is restituo , ingenuus et innoxius incola insula adtribuo , ut exstirpo servilis germen genus urbs ex integro condo . 
hic igitur modus Tyrium Alexander auspicium conditus parsimonia et labor quaero cito convaluere . 
ante clades dominus cum et ops et multitudo abundo , missa in Africa iuventus Utica condo . 
cum interim rex Mutto Tyros decedo filius Pygmalion et Elissa filia , insignis forma virgo , heredibus institutum . 
sed populus Pygmalion , admodum puer , regnum trado . 
Elissa quoque Acherbae , avunculus suus , sacerdotium Hercules , quis#2 honor secundus ab rex sum , nubo . 
hic magnus , sed dissimulo ops sum , aurumque metus rex non tectum , sed terra credo ; quam#4 res etsi homo ignoro , fama tamen loquor . 
qui incendo Pygmalion obliviscor jus humanus avunculus suus idem genus sine respectus pietas occido#1 . 
Elissa diu frater propter scelus aversor ad posterus dissimulo odium mitigatoque interim vultus fuga tacitus molio assumo quidam princeps in societas , quis#2 par odium in rex sum eandemque fugio cupiditas arbitror . 
tunc frater dolo adgreditur , fingo se ad is migro volo#1 , ne#2 amplus is maritus domus cupidus oblivio gravis iugeo imago renovo neve ultra amarus admonitio oculus is occurro . 
non invitus Pygmalion verbum soror audio , existimo cum is et aurum Acherbae ad se venio . 
sed Elissa minister migratio ab rex mitto navis cum omnis ops suus primus vespera inpono provectaque in altus conpellit is onus harena pro pecunia involucrum involvo in mare deicio . 
tunc defleo ipse lugubrique vox Acherbam cieo ; oro ut libet ops suus recipio , quis#2 relinquo , habeatque inferius , quis#2 habeo causa mors . 
tunc ipse minister adgreditur ; se quidem ajo opto olim mors , sed ille acerbus cruciatus et dirus supplicium immineo , quis#2 Acherbae ops , quis#2 spes parricidium rex facio , avaritia tyrannus subtraxerint . 
hic metus omnis iniecto comes fuga accipio . 
Iunguntur et senator in is nox praeparo agmen , atque ita sacer Hercules , quis#2 sacerdos Acherbas sum , repeto exsilium sedes quaero . 
primus ille adpulsus terra Cyprus insula sum , ubi sacerdos Iuppiter cum coniunx et liberi deus monitus comes se Elissa sociumque praebeo pactus se posterisque perpetuus honor sacerdotium . 
conditio pro manifestus omen accipio . 
mos sum Cypria virgo ante nuptiae statutus dies dotalis pecunia quaero in quaestus ad litus#3 mas mitto , pro reliquus pudicitia libamenta Venus solvo . 
hic igitur ex numerus LXXX admodum virgo rapto navis inponi Elissa iubeo , ut et iuventus matrimonium et urbs suboles habeo possum . 
dum hic ago , Pygmalion cognosco soror fuga , cum impius bellum fugio sequor parasset , aegre prex mater deorumque minae vinco quiesco ; quis#2 cum inspirati vates cano non inpune fero , si incrementum urbs totus#2 orbis auspicor interpellasset , hic modus spatium respiro fugio do . 
itaque Elissa defero in Africa sinus incola locus is adventus peregrinus mutuarumque res commercium gaudeo in amicitia sollicito , deinde emptum locus , quis#2 corium bovis tegi possum , in quo fessus longus navigatio socius , quoad proficiscor , reficio possum , corium in tenuis pars secari iubeo atque ita magnus locus spatium , quam#4 peto , occupo , unde postea is locus Byrsae nomen sum . 
confluo deinde vicinum locus , quis#2 spes lucrum multus hospitibus venalis inferebant , sedesque ibi statuo ex frequentia homo velut instar civitas efficio sum . 
Uticensis quoque legatus donum ut consanguinea affero hortatique sum , urbs ibi condo , ubi sedes sortitus sum . 
sed et Afros detineo advena amor capio . 
itaque consentio omnis Karthago condo statuo annuus vectigal pro solus urbs . 
in primus fundamentum caput bubulus invenio sum , quod auspicium fructuosus quidem , se laboriosus perpetuoque serva urbs sum ; propter quod in alius locus urbs transfero , ibi quoque equus caput reperio , bellicosus potentemque populus sum significo , urbs auspico sedes do . 
tunc ad opinio novus urbs concurro gens brevis et populus et civitas magnus facio cum successus res floreo Karthaginis ops sum , rex Maxitanorum Hiarbas decem Poenus princeps ad se arcesso Elissa nuptiae sub bellum denuntiatio peto . 
quod legatus regina refero metuo Punicus cum is ingenium ago , nuntio rex aliquis posco , quis#2 colo vinco is Afrosque perdoceo ; sed quis#2 invenio possum , quis#2 ad barbarus et fera mos vivo transeo ab consanguinea volo#1 ? 
tunc ab regina castigo , si pro salus patria asper vita recuso , quis#2 etiam ipse vita , si res exigo , debeo , rex mandatum aperuere , dico#2 quis#2 praecipio alius , ipse facio sum , si volo#1 urbs consultum sum . 
hic dolo capto diu Acherbae vir nomen cum multus lacrima et lamentatio flebilis invoco ad posterus ituram se , quo suus et urbs fatum voco , respondeo . 
in hic tres mensium sumo spatium , pyra in ulterior pars urbs instruo , velut placo vir Manes inferiasque ante nuptiae mitto multus hostia caedo et sumo gladius pyra conscendo atque ita ad populus respicio ituram se ad vir , sicut praecipio , dico#2 vitamque gladius finivit . 
quam#4 diu Karthago invictus sum , pro dea cultus sum . 
condio sum hic urbs LXXII annus ante quis Roma ; quis#2 virtus sicut bellum clarus sum , ita domus status varius discordia casus agitatus sum . 
cum inter ceterus malus etiam pestis laboro , cruentus sacer religio et scelus pro remedium utor sum ; quippe homo ut victima immolo et inpuberes , quis#2 aetas etiam hostis misericordia provoco , ara admoveo , pax deus sanguis is exposco , pro quis#2 vita deus rogo multus solo . 
itaque adverto tanto scelus numen , cum in Sicilia diu felicito dimicassent , transfero in Sardinia bellum amitto magnus exercitus pars gravis proelium vinco sum ; propter quod dux suus Malchum , quis#2 auspicium et Sicilia pars domo et adversus#2 Afros magnus res gero , cum pars exercitus , quis#2 superfuerat , exulare jubeo . 
quam#4 res aegre fero miles legatus Karthaginem mitto , quis#2 redeo primus veniamque infelicis militia peto , tum denuntio , quod prex nequeant , arma se consequor . 
cum et prex et mina legatus sperno sum , intericio dies conscendo navis armo ad urbs venio , ubi deus hominesque testatus , non se expugno , sed reciperatum patria venio , ostensurosque civis suus non virtus se prior bellum , sed fortuna desum , prohibeo commeatus obsessaque urbs in summa desperatio Karthaginienses adduco . 
interea Karthalo , Malchi exulum duco filius , cum praeter castrum pater ab Tyros , quo decimus Hercules fero ex praeda Siciliensis , quam#4 pater is capio , ab Karthaginiensibus mitto sum , revertor arcessitusque ab pater sum , prius se publicus religio officium executurum quam#4 privo pietas respondeo . 
quam#4 res etsi indigne fero pater , non tamen vis affero religio audeo sum . 
intericio deinde dies Karthalo petitum commeatus ab populus cum revertor ad pater sum ornatusque purpura et infula sacerdotium omnis se oculus ingero , tum in secretum abduco pater ajo : aususne sum , nefandus caput , iste purpura et aurum ornatus in conspicio tot miserum civis venio et maestus atque lugeo castrum circumfluo quiesco felicitas insigne velut exultabundus intro ? 
Nusquamne tu alius iacto possum ? 
nullus locus aptus quam#4 sordeo pater et exilii infelicis aerumna sum ? 
quis#2 , quod paulum ante voco , non dico#2 pater , dux certus civis tuus superbe sperno ? 
quis#2 porro tuuus in purpura iste coronisque alius quam#4 victoria meus titulus gero ? 
quoniam igitur tuuus in pater nihil nisi exulis nomen agnosco , ego quoque imperator ego magis quam#4 pater iudico statuamque in tu exemplum , ne#2 quis#2 posthac infelicibus miseria pater inludat . 
atque ita is cum ornatus suus in alo crux in conspectus urbs suffigi jubeo . 
post paucus deinde dies Karthaginem capio evocatoque populus ad contio exilii iniuria queror , bellum necessitas excuso , contentumque victoria suus punior auctor miserum civis iniuriosi exilii omnis se venio do dico#2 . 
atque ita decem senator interficio urbs lex suus reddo . 
nec multus post ipse adfectatus regnum accuso duplicis , et in filius et in patria , parricidium poena do . 
hic Mago imperator succedo , quis#2 industrius et ops Karthaginiensium et imperium finis et bellicus gloria laus cerno . 
magus , Karthaginiensium imperator , cum primus omnis ordino disciplina militarius imperium Poenus condo viresque civitas non parvus bellor ars quam#4 virtus firmasset , dies fungitur relinquo duo filius , Asdrubale et Hamilcar , quis#2 per vestigium paternus virtus decurro sicut genus , ita et magnitudini pater succedo . 
hic dux Sardinia bellum infero ; adversus#2 Afros quoque vectigal pro solus urbs multus annus repeto dimicatum . 
sed Afrorum sicut causa justus , ita et fortuna superus sum , bellumque cum hic solutio pecunia , non arma finio . 
in Sardinia quoque Asdrubal graviter vulnero imperium Hamilcar frater trado intereo , quis#2 mors cum iugeo civitas , tum et dictatura undecim et triumphus quattuor insignis facio . 
hostis quoque crevere animus , velut cum dux vis Poenus cado . 
itaque Sicilia populus propter adsiduo Karthaginiensium iniuria ad Leonidam frater rex Spartanus , concurro gravis bellum nascor , in quo et diu et varius victoria sum proelior . 
dum hic ago , legatus ab Darius , Persae rex , Karthaginem venio affero edico , quo Poenus humanus hostia immolo et canina vescus prohibeo ; mortuus quoque corpus cremo potius quam#4 terra obruo ab rex iubebantur ; peto simul auxilium adversus#2 Graecia , quis#2 infero bellum Darius sum . 
sed Karthaginienses auxilium nego propter adsidua finitimus bellum ceterus , ne#2 per omnis contumaces video , cupidus paruere . 
interea Hamilcar bellum Siciliensis interficio relinquo tres filius , Himilcone , Hanno , Gisgone . 
Asdrubali quoque par numerus filius sum , Hannibal , Asdrubal et Sapho . 
per hic res Karthaginiensium is tempestas rego . 
itaque et Maurus bellum infero et adversus#2 Numidae pugno et Afri conpello stipendium urbs conditus Karthaginiensibus remitto . 
deinde , cum familia tantus imperatum gravis liber civitas sum omniaque ipse ago simul et iudicarent , centum ex numerus senator iudex deligo , quis#2 revorto ab bellum dux ratio res gero exigo , ut hic metus ita in bellum imperium cogito , ut domus iudicium legesque respicio . 
in Sicilia in locus Hamilcar imperator Himilco succedo , quis#2 cum navalis terristrique bellum secundus proelium facio multasque civitas capio , repente pestilens sidus vis exercitus amitto . 
qui res cum nuntio Karthagine sum , maestus civitas sum ; omnis ululatus non secus atque si urbs ipse capto sum persono , claudo privo domus , claudo deus templum , intermitto omnis sacer , omnis privo officium damno . 
cunctus deinde ad portus congrego egredientesque paucus ex navis , quis#2 cladi superfuerant , de suus perconto . 
ut verus dubius antea spes et suspendo metus , incertus orbitas expectatio casus suus miser eluceo , tunc totus#2 litus#3 plango gemitus , tunc infelicium matrum ululatus et flebilis querela audio . 
inter hic procedo inops navis suus imperator sordidus servilique tunica discingo , ad quis#2 conspicio plango agmen iungo . 
ipse quoque manus ad caelum tendo nunc sors suus , nunc publicus fortuna defleo ; nunc deus accuso , quis#2 tantus bellum decorus et tot ornamentum victoria , quis#2 ipse do , aufero ; quis#2 capio tot urbibus totiensque hostis terrestris navalique proelium vinco exercitus victor non bellum , sed pestis deleo . 
defero se tamen civis suus non modicus solacium , quod malus is hostis gaudeo , non gloriari possum ; quippe cum neque is , quis#2 mortuus sum , ab se occido , neque is , quis#2 revertor sum , ab se fugo possum dico#2 , praeda , quam#4 relinquo ab se castrum aufero , non sum talis , quam#4 velut spolium vinco hostis ostento , sed quam#4 possessio vacuus fortuitus dominus mors sicut caducum occuparint . 
quod ad hostis pertineo , victor se recedo ; quod ad pestis , vinco . 
nihil tamen se graviter fero , quam#4 quod inter fortis vir morior non possum servatusque sum non ad vita iucunditatem , sed ad ludibrium calamitas . 
quamquam ubi mitto copia reliquiae Karthaginem reduco , se quoque sequor commilitones suus ostensurumque patria non ideo se in is dies vivo , quoniam volo#1 vivo , sed ne#2 hic , quis#2 nefandus luo parco , inter hostis exercitus relinquo mors suus prodo . 
talis vociferatio per urbs ingredior , ut ad limen domus suus venio , prosequor multitudo velut postremo adloquio dimitto obseratisque foris atque nemen ad se , ne#2 filius quidem , admissum mors se conscio . 
Dionysius ex Sicilia Karthaginiensibus pello occupatoque totus insula imperium gravis otium regnum suus periculosamque desidia tantus exercitus reor , copia in Italia transjacio , simul ut et miles vis continuo labor acuo et regnum finis proferrentur . 
primus ille militia adversus#2 Graecus , quis#2 proximus Italicus mas litus#3 teneo , sum ; quis#2 devinco finitimus quosque adgreditur omnesque Graecus nomen Italia possido hostis se destino ; quis#2 gens non pars , sed universus ferme Italia is tempestas occupo . 
denique multus urbs adhuc post tantus vetustas vestigium Graecus mos ostento . 
namque Tuscus populus#2 , quis#2 ora Inferi mas possideo , ab Lydius venio , et Venetus , quos incola superi mas video , capto et expugno Troia Antenor dux mitto , Adria quoque Illyricum mare proximus , quis#2 et Adriatico mare nomen do , Graecum urbs sum ; Arpos Diomedes excaedo Ilium naufragium in is locus defero condo . 
sed et Pisae in Ligur Graecus auctor habeo ; et in Tusci Tarquinius ab Thessalus , et spina in Umbra ; Perusinus quoque origo ab Achaeus duco . 
quis#2 Caeren urbs dico#2 ? 
quis#2 Latinus populus , quis#2 ab Aeneas conditus video ? 
iam Faliscus , Nolanus , Abellani nonne Chalcidensis colonus sum ? 
quis#2 traho omnis Campania ? 
quis#2 Bruttius Sabinique ? 
quis#2 Samnites ? 
quis#2 Tarentinus , quos Lacedaemone proficio spuriosque voco accipio ? 
Thurinus urbs condo Philocteten fero ; ibique adhuc monumentum is viso , et Hercules sagitta in Apollinis templum , quis#2 fatus Troia sum . 
Metapontini quoque in templum Minerva ferramentum , quis#2 Epeos , ab quo conditus sum , equus Troianus fabricavit , ostento . 
propter quod omnis ille pars Italia magnus Graecia appello sum . 
sed principium originum Metapontini cum Sybaritanis et Crotoniensibus pello ceterus Graecus Italia statuo . 
cum primus urbs Sirim capio , in expugnatio is L iuvenis amplector Minerva simulacrum sacerdotemque dea velo ornamentum inter ipse altarium trucidaverunt . 
ob hic cum pestis et seditio vexo , prior Crotonienses Delphicus oraculum adeo . 
responsum hic sum , finis malus sum , si violo Minerva numen et interficio Manes placassent . 
itaque cum statua iuvenibus iustus magnitudo et in primus Minerva fabrico coepio , et Metapontini oraculum cognosco deus occupo manium et dea pax reor , iuvenibus modicus et lapideus simulacrum pono et dea panificiis placo . 
atque ita pestis utrubique sedo sum , cum alter magnificentia , alter velocitas certassent . 
Recuperata sanitas non diu Crotonienses quievere . 
itaque indignor in oppugnatio Siris auxilium contra se ab Locrensis latus , bellum hic infero . 
quis metus terreo Locrensis ad Spartanus decurro ; auxilium supplex deprecor . 
ille longinquus militia gravo auxilium ab Castor et Polluce peto is iubeo . 
neque legatus responsum socia urbs sperno profectique in proximum templum facio sacrificium auxilium deus inploro . 
lito hostia obtentoque , ut rebantur , quod peto , haud secus laetus quam#4 si deus ipse se cum aveho sum , pulvinarium is in navis conpono faustisque proficiscor omen solacium suus pro auxilium deporto . 
hic cognosco Crotonienses et ipse legatus ad oraculum Delphos mitto , victoria facultas bellique prosperus eventus deprecor . 
responsum prius votum hostis quam#4 arma vinco . 
cum voveo Apollo decimus praeda , Locrensis et votum hostis et responsum deus cognosco nona voveo tacitamque is res habeo , ne#2 votum vinco . 
itaque cum in acies procedo et Crotoniensium centum viginti mille armatus consto , Locrensis paucitas suus circumspicio ( namque solus XV mille miles habeo ) omitto spes victoria in destinata mors conspiro , tantusque ardor ex desperatio singulus capio , ut victor se puto , si non inultus morerentur . 
sed dum morior honestus quaero , felicito vinco , nec alius causa victoria sum , quam#4 quod despero . 
pugno Locris aquila ab acies numquam recedo is tam diu circumvolavit , quoad vinco . 
in cornu quoque duo iuvenis divorto ab ceterus armus habitus , eximius magnitudo et albus equus et coccineus paludamentis pugno viso sum nec ultra appareo , quam#4 pugno sum . 
hic admiratio augeo incredibilis fama velocitas . 
nam idem dies , qui in Italia pugno sum , et Corinthus et Athenae et Lacedaemone nuntio sum victoria . 
post hic Crotoniensibus nullus virtus exercitatio , nullus armus cura sum . 
odi enim quis#2 infeliciter sumo , mutassentque vita luxuria , ni Pythagoras philosophus sum . 
hic Samius de Marato , locuplete negotiator , nascor magnus sapientia incrementum formo Aegyptus primus , mox Babylonia ad perdisco sidus motus originemque mundum specto proficiscor summa scientia consequor sum . 
inde regredior Creta et Lacedaemona ad cognosco Minous et Lycurgus inclitas is tempestas lex contendo . 
qui omnis instruo Crotonam venio populumque in luxuria labor auctoritas suus ad usus frugalitatis revoco . 
laudo cottidie virtus et vitium luxuria casumque civitas is pestis perdo enumero tantumque studium ad frugalitatem multitudo provoco , ut aliquos ex hic luxuriatos incredibilis video . 
Matrona quoque separo ab vir doctrina et puer ab parens frequenter habeo . 
doceo nunc hic pudicitia et obsequium in vir , nunc ille modestia et litterae studium . 
inter hic velut genetricem virtus frugalitatem omnis ingero consecutusque disputatio adsiduitas sum , ut matrona aurata vestis ceteraque dignitas suus ornamentum velut instrumentum luxuria depono eaque omnis defero in iuno aedes ipse dea consecro , prae se fero verus ornamentum matrona pudicitia , non vestis sum . 
in iuventus quoque quantum profligo sum , vinco femina contumaces animus manifesto . 
sed CCC ex iuvenibus cum sodalicium jus sacramentum quidam necto separo ab ceterus civis vita exerceo , quasi coetum clandestinus coniuratio habeo , civitas in se converto , quis#2 is , cum in unus domus convenio , cremo volo . 
in quo tumultus sexaginta ferme pereo ; ceterus in exsilium proficiscor . 
Pythagoras autem cum annus XX Croto ago , Metapontum emigravit ibique decedo ; quis#2 tantus admiratio sum , ut ex domus is templum facio is pro deus colo . 
igitur Dionysius tyrannus , quis#2 supra ab Sicilia exercitus in Italia transjacio bellumque Graecus infero memoro , expugno Locris Crotonienses vix vis longus otium ex prior bellum clade resumo adgreditur , quis#2 fortis cum paucus tanto exercitus is quam#4 antea cum tot mille Locrensis paucitas resto . 
tantus virtus paupertas adversus#2 insolens divitiae habeo , tantoque insperatus interdum sperata victoria certus sum . 
sed Dionysius gero bellum legatus Gallus , quis#2 ante mensis Roma incendo societas amicitiamque peto adeo , gens suus inter hostis is pono sum magnoque usus is sum vel in acies bellor vel de tergum intendo in proelium hostis adfirmo . 
gratus legatio Dionysius sum . 
ita pactum societas et auxilium Gallus augeo bellum velut ex integro restauro . 
hic autem Galla causa in Italia venio sedesque novus quaero intestinum discordium et adsiduae domus dissensio sum , quis#2 taedium cum in Italia venio , sedes Tuscus expello et Mediolanum , Comum , Brixiam , Verona , Bergomum , Tridentum , Vincentiam condo . 
Tuscus quoque dux Raetus avitus sedes amitto Alpis occupo et ex nomen duco gens Raetus condo . 
sed Dionysius in Sicilia adventus Karthaginiensium revoco , quis#2 reparo exercitus bellum , quod desero , augeo vis repeto . 
dux bellum Hanno Karthaginiensis sum , quis#2 inimicus Suniatus , potens is tempestas Poenus , cum odium is Graecus litterae Dionysius adventus exercitus et segnitiam duco familiariter praenuntiasset , comprehendo epistula proditionis is damno , facio senatus consultum , ne#2 quis#2 postea Karthaginiensis aut litterae Graecus aut sermo studeo , ne#2 aut loquor cum hostus aut scribo sine interpres possum . 
nec multus post Dionysius , quis#2 paulum ante non Sicilia , non Italia capio , bellum certamen vinco fractusque insidiae ad posterus suus interficio . 
Extincto in Sicilia Dionysius tyrannus in locus is miles maximus natu ex filius is , nomen Dionysius , suffecere , et natura ius sequor , et quod firmus sum sum regnum , si penes unus remaneo , quam#4 si portio inter multus filius divido , arbitror . 
sed Dionysius inter initium regnum avunculus frater suus velut aemulus imperium suus hortatoresque puer ad divisio regnum tollo gestio . 
quare paulisper dissimulo animus prius ad favor popularis concilio intendo , excuso facio quod statuo , si probo ante omnis sum . 
igitur necto tres mille carcer dimitto , tributum populus per triennium remitto , quicumque delinimentis possum animus omnis sollicito . 
tunc ad destino facinus converto non cognatus tantus frater , sed etiam ipse interficio , ut , quis#2 consortium regnum debeo , ne#2 spiritus quidem consortium relinquo , tyrannidem in suus prius quam#4 in exteros auspicatus . 
suffero deinde aemulus in segnitiam labor sagina corpus ex nimium luxuria oculorumque valetudinem contraho , adeo#2 ut non sol , non pulvis , non denique splendor fero lux ipse possum . 
propter quis#2 dum contemni se puto , saevitia grassatur nec , ut pater , carcer necto , sed caedibus civitas repleo ; ob quis#2 non contemno omnis quam#4 inviso sum . 
itaque cum bellum adversus#2 is Syracusanus decerno , diu dubito , imperium depono an bellum resisto . 
sed ab miles praeda et urbs direptio spero descendo in proelium cogo . 
vinco cum iterato non felix fortuna temptasset , legatus ad Syracusanus mitto , spondeo se depono tyrannidem , si mitto ad is , quibuscum se de pax convenio . 
in quis res mitto primoris in carcer retineo , atque ita incautus omnis nec quisquam hostilis metuo exercitus ad deleo civitas mitto . 
fio igitur in ipse urbs anceps proelium , in quo oppidanus multitudo supero Dionysius pello . 
qui cum obsidio arca timeo , cum omnis regio apparatus in Italia profugio taceo . 
exul Locrensis socius acceptus , velut jus regno , arx occupo solitamque se saevitia exerceo . 
Coniuges princeps ad stuprum rapio iubeo , virgo ante nuptiae abduco stupratasque procus reddo , locupletissimos quosque aut civitas pello aut occido#2 impero bonaque is invado . 
deinde cum rapina occasio desum , universus civitas callidus commentum circumvenio . 
cum Reginus tyrannus Leophronis bellum Locrensis premo , voveo , si victor sum , ut dies festus Saturnus virgo suus prostituo . 
quis votum intermitto cum adversus bellum cum Lucanus gero , in contio is Dionysius voco ; hortor , ut uxor filiasque suus in templum Saturnus quam#4 possum orno mitto , ex quis#2 sors duco centum votum publicus fungantur religionisque gratia unus sto in lupanarium mensis omnis ante juro vir , ne#2 quis#2 ullus adtaminet . 
qui res ne#2 virgo votum civitas solvo fraudi sum , decretum facio , ne#2 qui virgo nubo , priusquam ille marita trado . 
probo consilium , quo et superstitio et pudicitia virginum consulo , certatim omnis femina inpendo exorno in templum Saturnus convenio , quis#2 omnis Dionysius immitto miles spolio ornamentaque matrona in praeda suus verto . 
Quarundam vir dives interficio , quidam ad prodo vir pecunia torqueo . 
cum hic ars per annus sex regnasset , conspiratio Locrorum civitas pulsus in Sicilia redeo . 
ibi Syracusas securis omnis post longus intercapedinem pax per proditionem recipio . 
dum hic in Sicilia gero , interim in Africa princeps Karthaginiensium Hanno ops suus , quis#2 vis reus publicus supero , in occupo dominatio intendo regnumque invado interficio senatus conor sum . 
qui scelus sollemnis nuptiae dies filia suus lego#2 , ut religio votum nefandus commentum facilis tego . 
itaque plebs epulas in publicus porticibus , senatus in domus suus paro#2 , ut poculum venenum infectus secerno senatus et sine arbitra interficio orbamque res publicus facilis invado . 
qui res magistratus per minister prodeo scelus declino , non vindico sum , ne#2 in vir tam potens plus negotium facio res cognosco quam#4 cogitatus . 
contentus itaque cohibuisse decretum modus nuptiae sumptus#2 statuo is observo non ab unus , sed ab universus iubeo , ne#2 persona designo , non vitium corrigo video . 
hic consilium praeventus iterum servitium concito statutaque rursus caedium dies , cum denuo se prodo video , timeo iudicium munio quidam castellum cum XX mille servus armo occupo . 
ibi dum Afros regemque Maurus concito , capio virgisque caedo effodio oculus et manus cruribusque frango , velut ab singulus membrum poena exigo , in conspectus populus#2 occido ; corpus Veribus lacerum in crux figo . 
filius quoque cognatique omnis , etiam innoxius , supplicium trado , ne#2 quisquam aut ad imitor scelus aut ad mors ulciscor ex tam nefarius domus superesset . 
interea Dionysius Syracusis recipio , cum gravis crudeliorque in dies civitas sum , itero conspiratio obsido . 
tunc depositum imperium arx Syracusanus cum exercitus trado receptoque privo instrumentum Corinthus in exsilium proficiscor . 
ibi humilis quisque tueor existimo in sordidus vita genus descendo : non contendo in publicus vagor , sed poto ; nec conspicio in popina lupanaribusque , sed totus dies desideo ; cum perdo quoque de parvus res discepto ; pannosus et squalidus incedo ; risus libens praebeo quam#4 capto ; in macellum persto ; quod emo non possum , oculus devoro ; apud aedilis adversus#2 lenones iurgare ; omniaque iste facio , ut contemno magis quam#4 metuo video . 
novissime ludus magister profiteor puer in trivium doceo , ut aut ab timeo semper in publicus video aut ab non timeo facilis contemno . 
nam licet tyrannus hic semper vitium abundo , tamen simulatio hic vitium , non natura sum , magisque hic ars quam#4 amitto regali pudor facio , experior , quam#4 invisus tyrannus sum etiam sine ops nomen . 
laboro itaque invidia praeteritorum contemptus praesens demo , neque honestus , sed tueor consilium circumspicio . 
inter hic tamen dissimulatio ars ter insimulatus sum adfectatus tyrannidis , nec alius quam#4 dum contemno , libero sum . 
inter hic Karthaginienses tanto successus res Alexander Magnus exterreo , vereor , ne#2 Persicum regnum et Africus volo#1 adiungo , mitto ad speculor is animus Hamilcar cognomento Rodanum , vir sollertia facundiaque ceterus insignis . 
augeo enim metus et Tyros , urbs auctor origo suus , capto et Alexandria aemulus Karthaginis in termen Africa et Aegyptius condio et felicitas rex , apud quis#2 nec cupiditas nec fortuna ullus modus termino . 
igitur Hamilcar per Parmeniona aditus rex obtineo profugio se ad rex expello patria fingo militemque se expeditio offertor . 
atque ita consilium is exploro in tabella ligneus vacuus desuper cera induco civis suus omnis perscribo . 
sed Karthaginienses post mors rex revorto in patria , quasi urbs rex venditasset , non ingratus tantus , verus etiam crudelis animus necaverunt . 
Agathocles , Sicilia tyrannus , quis#2 magnitudini prior Dionysius succedo , ad regnum maiestas ex humilis et sordidus genus pervenio . 
quippe in Sicilia pater figulus nascor non honestus pueritia quam#4 principium origo habeo , siquidem forma et corpus pulchritudine egregius diu vita stuprum patientia exhibeo . 
annus deinde pubertas egredior libido ab vir ad femina transfero . 
post hic apud uterque sexus famosus vita latrocinium muto . 
intericio tempus , cum Syracusas concedo adscitusque in civitas inter incola sum , diu sine fides sum , quoniam nec in fortuna quod amitto , nec in verecundia quod inquino habeo video ; in summa gregarius militia sortior non parvus tunc seditiosus quam#4 antea turpis vita in omnis facinus promptus sum ; namque et manus strenuus et in contio perfacundus habeo . 
brevis itaque centurio#2 atque deinceps tribunus miles facio sum . 
primus bellum adversus#2 Aethnaeos magnus experimentum suus Syracusanus do . 
sequens Campanus tantus de se spes omnis facio , ut in locus demorior duco Damasconis sufficio , quis#2 uxor adulterium cognosco post mors vir in matrimonium recipio . 
nec contendo , quod ex inope repente dives facio sum , piraticus adversus#2 patria exerceo . 
salus is sum , quod socius capio tortique de ille nego . 
bis occupo imperium Syracusarum volo , bis in exsilium ago sum . 
ab Murgantinis , apud quos exulabat , odium Syracusanus primus praetor , mox dux creo . 
in is bellum et urbs Leontinus capio et patria suus Syracusas obsido coepio , ad quis#2 auxilium Hamilcar , dux Poenus , inploratus depono hostilis odium praesidium miles mitto . 
ita unus eodemque tempus Syracusae et ab hostus civilis amor defensa et ab cive hostilis odium inpugnatae sum . 
sed Agathocles cum video fortis defendo urbs quam#4 oppugnari , prex per internuntius Hamilcar exoro , ut inter se et Syracusanus pax arbitrium suscipio , peculiaris in ipse officium suus repromitto . 
qui spes inpletus Hamilcar societas cum is mutuus potentia iungo , ut quantum vis Agathocli adversus#2 Syracusanus do , tantus ipse ad incrementum domesticus potentia recuperaret . 
igitur non pax tantus Agathocli concilio , verus etiam praetor Syracusis constituo . 
tunc Hamilcar expono insigne Ceres tactisque in obsequium Poenus iuro . 
deinde accipio ab is V mille Afrorum potens quosque ex princeps interficio , atque ita velut reus publicus status formo populus in theatrum ad contio voco iubeo contraho in gymnasium senatus , quasi quidam prius ordino . 
sic conpono res immitto miles populus obsido , senatus trucido , quis#2 perago caedes ex plebs quoque locupletissimos et promptus interficio . 
hic ita gestio milito lego#2 exercitumque conscribo , quo instruo finitimus civitas nihil hostilis metuo ex improvisus adgreditur , Poenus quoque socius permitto Hamilcar foedus vexo . 
propter quod querela Karthaginem socius non tam de Agathocle quam#4 de Hamilcar defero , hic ut dominus et tyrannus , ille ut proditor arguo , ab quo infestus hostus fortuna socius interpono pactio dono sum ; sicut ab initium Syracusae in pignus societas sum trado , urbs semper Poenus infestus et de imperium Sicilia Karthaginis aemulus , nunc insuper civitas socius idem titulus pax addico denuntio igitur se hic brevis ad ipse redundo atque propediem sentio , quantum malus non Sicilia magis quam#4 ipse Africa affero . 
hic querela senatus in Hamilcar accendo , sed quoniam in imperium sum , taceo de is suffragium fero et sententia , priusquam recito , in urna conicio obsignari jubeo , dum alter Hamilcar , Gisgonis filius , ab Sicilia revertor . 
sed hic callidus commentum Poenus et sententia inauditus mors Hamilcar praevenio , liberatusque sum fatum munus , quis#2 per iniuria civis inaudio damno . 
qui res Agathocli adversus#2 Poenus occasio moveo bellum do . 
primus igitur ille cum Hamilcar , Gisgonis filius , proelium congressio sum , ab quo vinco magnus moles reparo bellum Syracusas concedo . 
sed secundus certamen idem fortuna quis#2 et prior sum . 
cum igitur victor Poenus Syracusas obsidione cingo , Agathocles , quod se neque vis par neque ad obsidio ferendam instruo video , super hic ab socius crudelitas is offensum desertus sum , statuo bellum in Africa transfero , mirus prorsus audacia , ut , quis#2 in solus urbs suus par non sum , is urbs bellum infero , et quis#2 suus tueor non possum , inpugno alienus victusque victor insulto . 
hic consilium non parvus admirabilis silentium quam#4 commentum sum . 
populus hic solus profiteor , invenio se victoria via ; animus ille tantus in brevis obsidio patientia firmo , vel quis#2 status praesens fortuna displiceo , do se is discedo liber potestas . 
cum mille sescenti discedo , ceterus ad obsidio necessitas frumentum et stipendium instruo ; L tantus se cum talentum ad praesens usus aufero , ceterus ex hostus melius quam#4 ex socius paro . 
omnis deinde servus militaris aetas libertas dono sacramentum adegit is et magnus pars ferme miles navis inpono , reor exaequo uterque ordo conditio mutuus inter is virtus aemulatio sum ; ceterus omnis ad tutela patria relinquo . 
septimus igitur imperium annus comitibus duo adoleo filius , Archagathus et Heraclida , nullus miles scio quo veho , cursus in Africa dirigo , cum omnis aut in Italia praedor se aut in Sardinia eo credo . 
tunc primus , expono in Africa litus#3 exercitus , consilium suus omnis aperio . 
quis in locus Syracusae pono sum ostendo , quis#2 alius nullus auxilium superesset , quam#4 ut hostis facio , quis#2 ipse patior . 
quippe alius domus , alius foris#2 bellum tractari . 
domus is solus auxilium sum , quis#2 patria vis subministro ; foris#2 hostis etiam suus vis vinco , deficio socius et odium diuturnus imperium externus auxilium circumspicio . 
huc accedo , quod urbs castellaque Africa non murus cingo , non in mons pono sum , sed in plana campus sine ullus munimentum iaceant , quis#2 omnis metus excidium facilis ad bellum societas perlici possum . 
magnus igitur Karthaginiensibus ab ipse Africa quam#4 ex Sicilia exarsurum bellum , coituraque auxilium omnis adversus#2 unus urbs nomen quam#4 ops amplus , et quis#2 non affero vis , inde sumo . 
nec in repentinus Poenus metus modicus monumentum victoria sum , quis#2 tantus audacia hostis percello trepidaturi sum . 
accedo et villa incendium , castellum urbiumque contumacium direptio , tum ipse Karthaginis obsidio , quis#2 omnis non se tantus in alius , sed et alius in se sentio patior bellum . 
hic non solus Poenus vinco , sed et Sicilia libero possum ; nec enim moror in is obsidione hostis , cum suus urgeo . 
nusquam igitur alibi facilis bellum , sed nec praeda uber invenio possum ; namque capto Karthagine omnis Africa Siciliamque praemium victor sum . 
gloria certus tam honestus militia tantus in omnis aevum sum , ut termino nullus tempus oblivio possum , ut dico#2 is solus mortalis sum , quis#2 bellum , quis#2 domus fero non possum , ad hostis transfero ultroque victor insequor sum et obsessores urbs suus obsederint . 
omnis igitur fortis atque laetus animus bellum ineo , quo nullus alius possum aut praemium victor uber aut vinco monumentum illustris do . 
hic quidem adhortatio animus miles erigo , sed terreo is portentum religio , quod navigo sol deficio . 
quis reus ratio non parvus cura rex quam#4 bellum reddo , adfirmo , si prius quam#4 proficisco facio sum , credo adversus proficio prodigium sum ; nunc , quia egredior accido#2 , ille , ad quos eo , portendo . 
porro deficio naturalis sidus semper praesens res status muto , certumque sum et floreo Karthaginiensium ops et labor adversisque res suus commutatio significo . 
sic consolo miles universus navis consentio exercitus incendium iubeo , ut omnis scio auxilium fuga adimo aut vinco aut morior sum . 
deinde cum omnis , quicumque ingredior , prosterno , castellum villasque incendo , obvius is sum cum XXX mille paganus Hanno , sed proelium commissum duo de Siculus , tres mille de Poenus cum ipse dux cado . 
hic victoria et Siculus animus erigo et Poenus frango . 
Agathocles vinco hostis urbs castellaque expugno , praeda ingens ago , hostis multus mille trucido . 
castrum deinde in quintus lapis ab Karthagine statuo , ut damnum carus res vastitatemque ager et incendium villa de murus ipse urbs specularentur . 
interea ingens totus#2 Africa deleo Poenus exercitus fama occupatarumque urbs divulgo . 
stupor itaque omnis et admiratio incesso , unde tanto imperium tam subeo bellum , praesertim ab hostus iam vinco ; admiratio deinde paulatim in contemptus Poenus verto . 
nec multus post non Afri tantus , verus etiam urbs nobilis novitas sequor ad Agathoclem defecere frumentoque et stipendium victor instruxere . 
hic Poenus malus etiam deletus in Sicilia cum imperator exercitus velut quidam aerumna cumulus accedo . 
nam post profectio ab Sicilia Agathoclis in obsidione Syracusarum Poenus segnis reddo ab Antandro , frater rex Agathoclis , occidio caesus nuntio . 
itaque cum domus forisque idem fortuna Karthaginiensium sum , iam non tributarius tantus ab hic urbs , verus etiam socius rex deficio , amicitia jus non fides , sed successus pondero . 
sum inter ceterus rex Cyrenarum Ophellas , quis#2 spes inprobo regnum totus Africa amplexus societas cum Agathocle per legatus jungo pactusque cum is sum , ut Sicilia ille , se Africa imperium vinco Karthaginiensibus cedo . 
itaque cum ad bellum societas cum ingens exercitus ipse venio , Agathocles blandus adloavio et humilis adulatio , cum saepis simul cenassent adoptatusque filius is ab Ophella sum , incautus interficio occupatoque exercitus is iterato Karthaginienses omnis vis bellum cieo magnus uterque exercitus sanguis gravis proelium supero . 
hic certamen discrimen tantus desperatio infero Poenus sum , ut , nisi in exercitus Agathoclis orior seditio sum , transeo ad is Bomilcar , rex Poenus , cum exercitus sum . 
ob quis noxa in medius forum ab Poenus patibulus suffigo sum , ut idem locus monumentum supplicium is sum , quis#2 ante sum ornamentum honor . 
sed Bomilcar magnus animus crudelitas civis fero , adeo#2 ut de summa crux velut de tribunal in Poenus scelus contionaretur , obiectans ille nunc Hanno falsus adfectatus regnum invidia circumvenio , nunc Gisgonis innocens exsilium , nunc in Hamilcar , patruus suus , taceo suffragium , quod Agathoclem socius ille facio quam#4 hostis malo . 
hic cum in multus populus#2 contio vociferatus sum , expiravit . 
interea Agathocles profligo in Africa res , trado Archagathus filius exercitus in Sicilia recurro , nihil actus in Africa existimo , si amplus Syracusae obsido . 
nam post occido#1 Hamilcar , Gisgonis filius , novus is ab Poenus mitto exercitus sum . 
statim igitur primus adventus is omnis Sicilia urbs audio res , quis#2 in Africa gero , certatim se is trado , atque ita pello ex Sicilia Poenus totus insula imperium occupo . 
in Africa deinde revertor seditio miles excipio , namque stipendium solutio in adventus pater dilato ab filius sum . 
igitur in contio voco blandus verbum permulsit : stipendium ille non ab se flagito sum , sed ab hostus quaero ; communis victoria , communis praeda sum . 
paul(l)um modus adniterentur , dum bellum reliquiae perago , cum scio Karthaginem capio spes omnis expleturam . 
sedo militarius tumultus intericio dies ad castrum hostis exercitus duco , ibi inconsultus proelium committo magnus pars exercitus perdo . 
cum itaque in castrum fugio versamque in se invidia temere commissum bellum video pristinamque offensa non depensi stipendium metuo , concubius nox solus ab castrum cum Archagathus filius profugio . 
quod ubi miles cognovere , haud secus quam#4 si ab hostus capio sum , trepidavere , bis se ab rex suus in medius hostis relinquo sum proclamo , salutemque suus desertus ab is sum , quis#2 ne#2 sepultura quidem relinquo sum . 
cum sequor rex volo , ab Numida excipio in castrum revertor , comprehendo tamen reductoque Archagathus , quis#2 ab pater nox error discedo . 
Agathocles autem navis , quis#2 revertor ab Sicilia sum , cum custos is Syracusas defero , exemplum flagitium singularis , rex exercitus suus desertor filiorumque pater proditor . 
interim in Africa post fuga rex miles pactio cum hostis facio , interficio Agathoclis liberi Karthaginiensibus se tradidere . 
Archagathus cum occido ab Arcesilao , amicus#2 antea pater , rogo is , quisnam liberi is facio Agathoclem puto , per quis#2 ipse liberi careo . 
tunc respondeo satis habeo se , quod superstites is sum Agathoclis liberi scio . 
post hic Poenus ad persequor bellum reliquiae dux in Sicilia mitto , cum quis#2 Agathocles pax aequum condicio facio . 
Agathocles , rex Sicilia , pacifico cum Karthaginiensibus pars civitas ab se fiducia vis dissido arma subigo . 
deinde quasi angustus insula termen claudeo , quis#2 imperium pars primus incrementum ne#2 spero quidem , in Italia transcendo , exemplum Dionysius sequor , quis#2 multus Italia civitas subigo . 
primus igitur hostis ille Bruttius sum , quia et fortis tum et opulens video , simul et ad iniuria vicinum promptus . 
nam multus civitas Graecus nomen Italia expello ; auctor quoque suus Lucanus bellum vinco et pax cum hic aequum lex facio . 
tantus feritas animus sum , ut nec origo suus parco . 
namque Lucanus idem lex liberi suus quis#2 et Spartanus instituo soleo sum . 
quippe ab initium pubertas in silva inter pastor habeo sine ministerium servilis , sine vestis , quam#4 induo vel quis#2 incubo , ut ab primus annus duritia parsimoniaeque sine ullus usus urbs adsuescerent . 
cibus hic praeda venaticus , potus aut lac aut Fontius liquor sum . 
sic ad labor bellicus induro . 
hic igitur ex numerus L primus ex ager finitimus praedare soleo , confluo deinde multitudo sollicito praeda cum multus facio sum , infestus regio reddo . 
itaque fatigo querela socius Dionysius , Sicilia tyrannus , sexcentos Afros ad conpescendos is mitto ; quis#2 castellum prodo se per Bruttius mulier expugno ibique civitas concurro ad opinio novus urbs pastor statuo Bruttiosque se ex nomen mulier voco . 
primus ille cum Lucanus , origo suus auctor , bellum sum , qui victoria erigo cum pax aequus jus facio , ceterus finitimus arma subigo tantasque ops brevis consequor sum , ut perniciosus etiam rex habeo . 
denique Alexander , rex Epiri , cum in auxilium Graecus civitas cum magnus exercitus in Italia venio , cum omnis copia ab hic deletus sum . 
quare feritas is successus felicitas incense diu terribilis finitimus sum . 
ad posterus inploratus Agathocles spes amplio regnum ab Sicilia in Italia transjacio . 
principium adventus opinio is concutio legatus ad is societas amicitiamque peto mitto . 
quis#2 Agathocles ad cena invito , ne#2 exercitus traici video , et in posterus statutus hic dies conscendo navis frustratus sum . 
sed fraudis haud laetus eventus sum , siquidem revorto is in Sicilia intericio paucus dies volo#1 morbus cogo , quo totus#2 corpus comprehendo per omnis nervus articulosque umor pestifer grassor velut intestinum singulus membrum bellum inpugno . 
ex qui desperatio bellum inter filius nepotemque is regnum iam quasi mortuus vindico orior ; occido filius regnum nepos occupo . 
igitur Agathocles , cum morbus cura et aegritudo gravis sum et inter se alter alter malus cresco , despero res uxor suus Theoxenam genitosque ex is duo parvulus cum omnis pecunia et famiglia regalique instrumentum , quo praeter ille nemo rex dives sum , navis inpono Aegyptus , unde uxor accipio , remitto , timeo , ne#2 praedo regnum suus hostis pateo . 
quamquam uxor diu ne#2 ab aegrum divello deprecor sum , ne#2 discessus suus adiungo nepos parricidium possum et tam cruentus hic desero vir quam#4 ille inpugnasse avus video . 
nubo se non prosperus tantus , sed omnis fortuna ineo societas , nec invitus periculum spiritus suus emo , ut extremus vir spiritus excipio et exsequiarum officium , in quod proficiscor se nemo sum succedo , obsequium debeo pietas inpleo . 
discedo parvulus flebilis ululatus amplector pater teneo ; ex alter pars uxor maritus non amplus viso osculum fatigo . 
nec parvus seni lacrima miserabilis sum . 
fleo hic morior pater , ille exules liberi , hic discessus suus solitudo pater , aeger seni , ille in spes regnum suscipio relinqui in egestas lugeo . 
inter hic regia omnis adsistentium fletus tam crudelis discidium inpleta resono . 
tandem finis lacrima necessitas profectio inpono et mors rex proficiscor filius insequor sum . 
dum hic ago , Karthaginienses cognosco quis#2 in Sicilia ago , occasio totus insula occupo do se existimo magnus vis is traicio multasque civitas subigo . 
is tempus et Pyrrus adversus#2 Romanus bellum gero , quis#2 inploratus ab Sicilia in auxilium , sicut dico#2 sum , cum Syracusas venio , rex Sicilia sicut Epiri appello . 
qui res felicitas laetus Helenus filius Sicilia velut avitus ( namque suscipio ex filia Agathoclis rex sum ) , Alexandro autem Italia regnum destino . 
post hic multus seconda proelium cum Karthaginiensibus facio . 
intericio deinde tempus legatus ab Italicissociis venio nuntio , resisto Romanus non possum deditionemque sum , nisi subvenio . 
anxius tam ambiguum periculum incertusque quis#2 ago vel quis#2 primus subvenio , in uterque pronus consulto ; quippe insto hinc Karthaginiensibus , inde Romanus periculosus video exercitus in Italia non traicio , periculosus ab Sicilia deduco , ne#2 aut ille non latus ops aut hic desertus amitto . 
in hic aestus periculum tueor portus consilium visus sum omnis vis decerno in Sicilia et profligo Karthaginiensibus victor exercitus transponere in Italia . 
itaque consero proelium cum superus sum , quoniam tamen ab Sicilia abeo pro vinco fugio visus sum ; atque propterea socius ab is deficio et imperium Sicilia tam cito amitto , quam#4 facilis quaesierat . 
sed nec in Italia bonus felicitas usus in Epirum revorto . 
admirabilis uterque res casus in exemplum sum . 
nam sicut ante secundus fortuna res supra votum fluo Italia Siciliaeque imperium et tot de Romanus victoria adtraho , ita nunc adversus velut in ostentatio fragilitas humanus destruo , quis#2 cumulaverat , Siciliensis ruina naufragium mas et foedus adversus#2 Romanus pugna turpemque ab Italia discessus adiicio . 
post profectio ab Sicilia Pyrri magistratus Hiero creo , quis#2 tantus moderatio sum , ut consentio omnis civitas favor dux adversus#2 Karthaginienses primus , mox rex creo . 
hic futurus maiestas ipse infantis educatio quasi praenuntia sum . 
quippe gigno sum pater Hieroclito , nobilis vir , quis#2 origo ab Gelonus , antiquus Sicilia tyrannus , mano , sed maternus ille genus sordidus atque adeo#2 pudibundus sum . 
nam ex ancilla nascor atque propterea ab pater velut dehonestamentum genus expono sum . 
sed parvulus et humanus ops egeo apis congero circa iaceo mel multus dies aluere . 
ob quis res responsum aruspicum admoneo pater , quis#2 regnum infanti portendo cano , parvulus recolligit omnique studium ad spes maiestas , quis#2 promitto , instituo . 
idem in ludus inter coaequalis disco lupus tabula in turba puer repente conspicio eripio . 
adulescens quoque primus bellum ineunti aquila in clipeum , noctua in hasta consido . 
quod ostendo et consilium caveo et manus promptus#2 regemque sum significo . 
denique adversus#2 provocatores saepe pugno semperque victoria reportavit . 
ab Pyrro rex multus militaris donum dono sum . 
Pulchritudo is corpus insignis , vis quoque in homo admirabilis sum . 
in adloquio blandus , in negotium iustus , in imperium moderatus , prorsus ut nihil is regius desum praeter regnum video . 
dum hic in Sicilia gero , interim in Graecia dissido inter se bellum Ptolomeo Cerauno et Antiochus et Antigonus rex omnis ferme Graecia civitas dux Spartanus , velut occasio do ad spes libertas erigo , mitto invicem legatus , per quos in societas foedus alligo , in bellum prorumpo et , ne#2 cum Antigonus , sub quis#2 regnum sum , bellum coepio video , socius is Aetolus adgrediuntur , causa bellum praetendo , quod consensus Graecia sacro Apollo Cirraeum campus per vis occupassent . 
hic bellum dux deligo Areus , quis#2 aduno exercitus urbs sataque in hic campus pono depopulatur , quis#2 auferri non possum incendo . 
quod cum ex mons conspicor pastor Aetolus sum , congrego admodum quingenti spargo hostis ignorantesque , quantus manus sum , quoniam conspicio ille metus et incendium fumus aufero , consectantur trucidatisque admodum novem mille praedones in fuga verto . 
Reparantibus deinde Spartanus bellum auxilium multus civitas nego , existimo is dominatio , non libertas Graecia quaero . 
interea inter rex bellum finio ; namque Ptolomeus pulso Antigonus cum regnum totus Macedonia occupasset , pax cum Antiochus facio adfinitatemque cum Pyrro rex do is in matrimonium filia suus iungo . 
exinde externus metus depositum inpium et facinorosus animus ad domesticus scelus converto insidiasque Arsinoae , soror suus , instruo , quis#2 et filius is vita et ipse Cassandreae urbs possessio privo . 
primus is dolus sum simulo amor soror matrimonium peto ; alius enim ad soror filius , quis#2 regnum occupo , quam#4 concordia fraus pervenio non possum . 
sed notus scelero Ptolomei voluntas soror sum . 
itaque non credo mando volo#1 se cum filius is regnum consortium iungo ; cum quis#2 non ideo se arma contendo , quoniam eripio hic regnum , sed quod is facio suus munus volo#1 . 
in hic mitto arbitrum jus juror , quo praesens apud deus patrius#2 quis#2 volo#1 obsecratio se obligo . 
incertus Arsinoe quis#2 ago ; si mitto , decipi periurium , si non mitto , provoco rabies fraternus crudelitas timeo . 
itaque plus liberi quam#4 se timeo , quos matrimonium suus protego se arbitror , mitto ex amicus#2 suus dio ; quo perduco in sancio Iuppiter templum vetus Macedonum religio Ptolomeus sumo in manus altar , contingo ipse simulacrum et pulvinarium deus inaudio ultimisque execrationibus adiurat , se sincerus fides soror matrimonium peto nuncupaturumque se is regina , neque in contumelia is se alius uxor aliosve quam#4 filius is liberi habeo . 
Arsinoe postquam et spes inpleta sum et metus solvo , ipse cum frater colloquor , quis#2 vultus et blandio oculus cum fides non parvus quam#4 ius juror promitto , reclamante Ptolomeo filius fraus subsum , in matrimonium frater concedo . 
nuptiae magnus apparatus laetitiaque omnis celebro . 
ad contio quoque voco exercitus capitium soror diadema inpono reginamque is appello . 
quis nomen in laetitia effundo Arsinoe , quia quod mors Lysimachus , prior maritus , amitto recipio , ultro vir in urbs suus Cassandream invito , quis#2 urbs cupiditas fraus struo . 
praegredior igitur vir dies festus urbs in adventus is indico , domus , templum ceteraque omnis exornari iubeo , ara ubique hostiasque dispono ; filius quoque suus , Lysimachus sedecim annus nascor , Philippus triennium parvus , uterque forma insignis , corono occurro iubeo . 
quis#2 Ptolomeus ad celo fraus cupidus et ultra modus verus adfectionis amplexus osculum diu fatigo . 
ubi ad porta venio sum , occupo arx iubeo , puer interficio . 
qui cum ad mater confugio , in gremium is inter ipse osculum trucido , proclamo Arsinoe , quis#2 tantus nefas aut nubo aut post nuptiae contraho . 
pro filius saepe se percussor offertor , frequenter corpus suus puer corpus amplexor protego vulneraque excipio , quis#2 liberi intendo , volo . 
ad posterus etiam spolio funus filius scissus vestis et crinis spargo cum duo servula ex urbs protraho Samothraciam in exsilium abeo , is miser , quod morior is cum filius non liceo . 
sed nec Ptolomeo inultus scelus sum ; quippe deus immortalis tot periurium et tam cruentus parricidium vindico brevis post ab Galla spolio regnum captusque vita ferrum , ut mereo , amitto . 
I namque Galli abundo multitudo , cum is non capio terra , quis#2 gigno , CCC mille homo ad sedes novus quaero velut ver sacer mitto . 
ex hic portio in Italia consido , quis#2 et urbs Romanus capio incendo et portio Illyricus sinus dux avis ( namque auguror studium Galli praeter ceterus calleo ) per strages barbarum penetro et in Pannonia consido ; gens asper , audax , bellicosus , quis#2 primus post Herculem , quis#2 is res virtus admiratio et immortalitas fides do , Alpes invictus iugum et frigus intractabilis locus transcendo . 
ibi domo Pannonia per multus annus cum finitimus varius bellum gero . 
hortor deinde successus divisor agmen alius Graecia , alius Macedonia omnis ferrum prosterno petivere , tantusque terror Gallicus nomen sum , ut etiam rex non lacesso ultro pax ingens pecunia mercarentur . 
solus rex Macedonia Ptolomeus adventus Gallus intrepidus audio eisque cum paucus et incompositus , quasi bellum non difficilis quam#4 scelus patro , parricidium furia agitatus occurro . 
Dardanus quoque legatio XX mille armatus in auxilium offerentem sperno , addo insuper contumelia , actus de Macedonia dico#2 , si , cum totus#2 Oriens solus domo , nunc in vindicta finium Dardanus egeo ; miles se habeo filius is , quis#2 sub Alexandro rex stipendium totus#2 orbis terra victor facio . 
qui ubi Dardanus rex nuntio sum , inclitum ille Macedonia regnum brevis immaturus iuvenis temeritas cado dico#2 . 
igitur Galli dux Belgium ad temptandos Macedonum animus legatus ad Ptolomeum mitto , offero pax , si emo volo#1 ; sed Ptolomeus inter suus bellum metus pax Gallus peto gloriatus sum . 
nec parvus ferociter se legatus quam#4 inter amicus#2 iactavit , alius se pax do nego , nisi princeps suus obses do et arma trado ; non enim fides se nisi inermis habeo . 
renuntio legatio risere Galli , undique adclamantes brevis sentio , se an ille consulo pax offertor . 
intericio dies proelium consero ; vinco Macedones caedo ; Ptolomeus multus vulnus saucius capio ; caput is amputo et lancea figo totus#2 acies ad terror hostis circumfertur . 
paucus ex Macedonibus fuga servo ; ceterus aut capio aut occido#1 . 
hic cum nuntio per omnis Macedonia sum , porta urbs claudo , luctus omnis repleo : nunc orbitas amitto filius doleo , nunc excidium urbs metuo , nunc Alexander Philippique , rex suus , nomen sicut numen in auxilium voco ; sub ille se non solus tueor , verus etiam victor orbis terra existo ; ut tuerentur patria suus , quam#4 gloria res gero caelum proximus reddo , ut ops affligo fero , quos furor et temeritas Ptolomei rex perdo , oro . 
despero omnis non votum ago Sosthenes , unus de princeps Macedonum , reor contraho iuventus et Gallus victoria exultantes conpescuit et Macedonia ab hostilis populatione defendo . 
ob quis#2 virtus beneficium multus nobilis regnum Macedonia adfectantibus ignobilis ipse praepono , et cum rex ab exercitus appello sum , ipse non in rex , sed in dux nomen juro miles conpello . 
interea Brennus , quo dux portio Gallus in Graecia se effundo , audio victoria suus , quis#2 Belgium dux Macedo vinco , indignor pario#2 victoria opimus praeda et Oriens spolium onustus tam facilis reliquo sum , ipse aduno CL mille pedes et XV mille eques in Macedonia inrumpit . 
cum ager villasque populo , occurro is cum instruo exercitus Macedonum Sosthenes ; sed paucus ab multus , trepidus ab valeo facilis vinco . 
itaque cum vinco se Macedones intro murus urbs condo , victor Brennus nemen prohibeo totus Macedonia ager depraedatur . 
inde quasi terrenus iam spolium sordeo , animus ad deus immortalis templum converto , scurriliter jocor locuples deus largior homo oportet . 
statim igitur Delphos iter verto , praeda religio , aurum offensa deus immortalis praeferens ; quos nullus ops egeo , ut quis#2 is largior homo solo , affirmo . 
templum autem Apollo Delphis pono sum in mons Parnasso , in rupes undique inpendeo ; ibi civitas frequentia homo facio , quis#2 admiratio maiestas undique concurro in is saxum consedere . 
atque ita templum et civitas non murus , sed praecipitium , nec manus facio , sed naturalis praesidium defendo , prorsus ut incertum sum , utrum munimentum locus an maiestas deus plus hic admiratio habeo . 
medius saxum rupis in forma theatrum recedo . 
quamobrem et homo clamor et si quando accedo tuba sonus , persono et resono inter se rupes multiplex audio ampliorque quam#4 edo resono solo . 
qui res magnus maiestas terror ignarus reus et admiratio stupeo plerumque affero . 
in hic rupes amfractu medius ferme mons altitudo planities exiguum sum , atque in is profundus terra foramen , quod in oraculum pateo , ex quo frigidus spiritus vis quidam velut vento in sublimus expello mens vatum in vecordia verto inpletasque deus responsum consulo do cogo . 
multus igitur ibi et opulentus rex atque populus viso munus quisque magnificentia suus reddo votum gratus voluntas et deus responsum manifesto . 
igitur Brennus cum in conspectus habeo templum , diu delibero , an confestim res adgrederetur an verus fessus via miles nox spatium ad resumo vis do . 
Aenianum et Thessalus dux , quis#2 se ad praeda societas jungo , amputari mora#3 iubebant , dum inparati hostis et recens adventus suus terror sum ; interjacio nox et animus hostis , forsitan et auxilium accedo , et , via , quis#2 tunc pateo , obstruo eo . 
sed Gallus vulgus ex longus inopia , ubi primus vinum ceterisque commeatus refercio rus invenio , non parvus abundantia quam#4 victoria laetus per ager se spargo , desertisque signum ad occupo omnis pro victor vagor . 
qui res dilatio Delphis do . 
primus namque opinio adventus Gallus prohibeo agrestis oraculum fero messes vinaque villus effero . 
quis reus salutare praeceptum non prius intellego sum , quam#4 vinum ceterarumque copia abundantia velut mora#3 Galla obicio auxilium finitimus convenio . 
, prior itaque urbs suus Delphi augeo vis socius permunivere , quam#4 Galli vinum velut praeda incubo ad signum revoco . 
habet Brennus lego#2 ex omnis exercitus pedes sexaginta quinque mille ; Delphorum sociorumque non nisi quattuor mille miles sum , quis#2 contemptus Brennus ad acuo suus animus praeda ubertas omnis ostendo statuasque cum quadrigis , quis#2 ingens copia procul viso , solidus aurum fundo sum plusque in pondus quam#4 in species habeo praeda affirmo . 
hic adseveratione incito Galli , simul et hesternus merus saucius , sine respectus periculum in bellum ruo . 
contra Delphi plus in deus quam#4 in vis deputo cum contemptus hostis resisto scandentesque Gallus ex summus mons vertex partim saxum , partim arma obruo . 
in hic pars certamen repente universum templum antistites , simul et ipse vates spargo crinis cum insigne atque infula pavidus vecordesque in primus pugno acies procurro . 
advenio deus clamo , is se video desilientem in templum per culmen apertus fastigium , dum omnis ops deus suppliciter inploro , iuvenis supra humanus modus insignis pulchritudinis ; comitesque is duo armatus virgo ex propinquus duo Diana Minervaeque aedes occurro ; nec oculus tantus hic se perspicio , audio etiam stridor arcus atque strepitus armus . 
proinde ne#2 cuncto deus antesignanus hostis caedo et victoria deus socius se adiungo summus obsecratio moneo . 
qui vox incensum omnis certatim in proelium prosiliunt . 
praesentia deus et ipse statim sensere , namque et terra motus portio mons abruptum Gallus sterno exercitus et confercio cuneus non sine vulnus hostis dissipo ruo . 
insequor deinde tempestas sum , quis#2 grandine et frigus saucius ex vulnus absumo . 
dux ipse Brennus cum dolor vulnus fero non possum , pugio vita finivit . 
alter ex dux punior bellum auctor cum decem mille saucius cito agmen Graecia excedo . 
sed nec fugio fortuna commodus sum , siquidem pavidus nullus sub tectum ago nox , nullus sine labor et periculum dies ; adsidui imbres et gelus nix concretus et fames et lassitudo et super hic maximus pervigilia malus#3 mitto infelicis bellum reliquiae obterebant . 
gens quoque nationesque , per quis#2 iter habeo , palor velut praeda sectabantur . 
quis pactus evenio , ut nemo ex tantus exercitus , quis#2 paulum ante fiducia vis etiam deus contemno , vel ad memoria tantus clades superesset . 
inter duo rex , Antigonus et Antiochus statutus pax cum in Macedonia Antigonus revertor , novus idem repente hostis exorior sum quippe Galli , quis#2 ab Brennus dux , cum in Graecia proficiscor , ad terminus gens tueor relinquo sum , ne#2 solus desideo video , pedes XV mille , eques tres mille armo fugatisque Geta Triballorumque copia Macedonia immineo legatus ad rex mitto , quis#2 pax is venalis offerrent , simul et rex castrum specularentur . 
quis#2 Antigonus pro regali munificentia ingens apparatus epularum ad cena invito . 
sed Galli expono grandis aurum argentique pondus admiror atque praeda ubertas sollicito infestus quam#4 venio revertor . 
qui et elephantus ad terror velut invisitatus barbarus forma rex ostendo jubeo , navis onustus copia demonstrari , ignarus , quod , quis#2 ostentatio vis metus se inicio existimo , is animus ut ad opimus praeda sollicito . 
itaque legatus revertor ad suus omnis in magnus extollo ops pariter et neglegentia rex ostendo ; refercio aurum et argentum castrum , sed neque vallus fossave munito ; et quasi satis munimentum in divitiae habeo , ita is omnis officium militarius intermitto , prorsus quasi fero auxilium non indigeo , quoniam aurum abundo . 
hic relatio avidus gens animus satis ad praeda incito ; accedo tamen et exemplum Belgium , quis#2 non magnus ante tempus Macedonum exercitus cum rex trucidaverat . 
itaque consentio omnis nox castrum rex adgrediuntur , quis#2 praesentio tantus tempestas signum pridie do , ut omnis aufero in proximus silva tacitus se occulto . 
neque alius servo castrum quam#4 quod desertus sum , siquidem Galli , ubi omnis vaco nec sine defensor modus , verus etiam sine custos video , non fuga hostis , sed dolus arbitror , diu intro porta timeo . 
ad posterus integer et intactus munimentum scrutor potius quam#4 diripio castrum occupo . 
nunc aufero quis#2 invenio ad litus#3 converto . 
ibi dum navis incautus diripio , ab remigibus et ab exercitus pars , quis#2 is cum coniugibus et liberi confugio , nihil talis metuo trucido , tantaque caedes Gallus sum , ut Antigonus pax opinio hic victoria non ab Galla tantus , verus etiam ab finitimus feritas praesto . 
quamquam Gallus is tempestas tantus fecunditas iuventus sum , ut Asia omnis velut examine aliquis inpleo . 
denique neque rex Oriens sine mercennario Gallus exercitus ullus bellum gero , neque pello regnum ad alius quam#4 ad Gallus confugio . 
tantus terror Gallicus nomen et armus invictus felicitas sum , ut alius neque maiestas suus tueor neque amitto recupero se possum sine Gallicus virtus arbitror . 
itaque in auxilium ab Bithynia rex invocatus regnum cum is pario#2 victoria divisor eamque regio Gallograeciam cognominaverunt . 
dum hic in Asia gero , interim in Sicilia Pyrrus ab Poenus navalis proelium vinco ab Antigonus , Macedonia rex , supplementum miles per legatus peto , denuntio , ni mitto , redeo se in regnum necesse habeo , incrementum res , quis#2 de Romanus volo , de ipse quaero . 
quod ubi nego legatus refero , dissimulo causa repentinus fingo profectio . 
socius interim paro#2 bellum iubeo , arca Tarentinus custodia Helenus filius et amicus#2 Milonius trado . 
revertor in Epirum statim finis Macedonia invado ; quis#2 Antigonus cum exercitus occurro victusque proelium in fuga verto . 
atque ita Pyrrus Macedonia in deditio accipio et velut damnum amitto Sicilia Italiaeque adquisito Macedonia regnum pensasset , relinquo Tarentum filius et amicus arcesso . 
Antigonus autem cum paucus eques , fuga comitibus , repente fortuna ornamentum destituo amitto regnum speculor eventus Thessalonica se recipio , ut inde cum conduco Gallus mercennaria manus bellum reparo . 
rursus ab Ptolomeo , Pyrri filius , fundo vinco ; cum septem comitibus fugio non iam recipero regnum spes , sed salus latebra atque fuga solitudines capto . 
igitur Pyrrus in tantus fastigium regnum conloco iam nec is , ad quod votum pervenio sum , contendo Graecia Asiaeque regnum medito . 
neque ille magnus ex imperium quam#4 ex bellum voluptas sum , nec quisquam Pyrrum , qui fero imperium , sustineo valeo . 
sed ut ad devinco regnum invictus habeo , ita devinco adquisitisque celeriter careo . 
tanto melius studeo adquirere imperium quam#4 retineo . 
itaque cum copia Chersoneso transposuisset , legatio Athenienses et Achaeus Messeniorumque excipio . 
sed et Graecia omnis admiratio nomen is , simul et res adversus#2 Romanus Poenosque gero adtono adventus is ex(s)pecto . 
primus ille bellum adversus#2 Spartanus sum ; magnus mulier quam#4 vir virtus excipio et Ptolomeum filius et exercitus pars robustus amitto ; quippe oppugno urbs ad tutela patria tantus multitudo femina concurro , ut non fortis vinco quam#4 verecundus recedo . 
porro Ptolomeum filius is adeo#2 strenuus et manus fortis sum trado , ut urbs Corcyra cum sexagesimus capio , idem proelium navalis quinqueremis ex scapha cum septimus insiluerit captamque teneo , in oppugnatio quoque Spartanus usque in medius urbs equus procucurrerit ibique concursus multitudo interficio sum . 
quis corpus ut refero pater sum , dico#2 Pyrrum fero , aliquantus tardus is , quam#4 timeo ipse vel temeritas is mereo , occido#1 sum . 
repello ab Spartanus Pyrrus Argus peto ; ibi dum Antigonus in urbs claudo expugno conor , inter confercio violens dimico saxum de murus iacio occido . 
caput is Antigonus refero , quis#2 victoria mitis usus filius is Helenus cum Epirotis se dedo in regnum remitto eique insepultus pater os in patria refero trado . 
satis consto inter omnis auctor fama sum , nullus nec is nec superus aetas rex conparo Pyrro sum , raroque non inter rex tantus , verus etiam inter inlustro vir aut vita sancio aut iustitia probo visum sum , scientia certus reus militaris in ille vir tantus sum , ut cum Lysimachus , Demetrium , Antigonus , tantus rex , bellum gero , invictus semper sum , Illyrius quoque , Siculus Romanorumque et Karthaginiensibus bellum numquam inferus , plerumque etiam victor extiterit ; quis#2 patria certus suus angustus ignobilemque fama res gero et claritas nomen suus totus#2 orbis inlustro reddo . 
post mors Pyrri non in Macedonia tantus , verus etiam in Asia Graeciaque magnus bellum motus sum . 
nam et Peloponnensii per proditionem Antigonus trado ; et vario homo partim dolor , partim gaudium , prout singulus civitas aut auxilium de Pyrro spero aut metus sustineo , ita aut cum Antigonus societas iungebant aut mutuum inter se odium in bellum ruo . 
inter hic turbo provincia motus Epiorum quoque urbs ab Aristotimo princeps per tyrannidem occupo . 
ab quo cum multus ex primoris occido#1 , multus in exsilium actum sum , Aetolus per legatus postulo , coniuges liberosque exulum reddo , primus nego , postea , quasi paeniteo , proficiscor ad suus potestas omnis matrona do diemque profectio statuo . 
ille , quasi in perpetuus cum vir exulaturae , pretiosus quisque auferentes , cum ad porta quasi unus agmen proficio convenio , omnis res spolio in carcer recludo , occido#1 prius in gremium matrum parvulus liberi , virgo ad stuprum diripio . 
hic tam saevus dominatio stupeo omnis princeps is Hellanicus , senex et liberi orbus , ut quis#2 nec aetas nec pigneris respectus timeo , contraho domus fidus amicus#2 in vindicta patria hortor . 
cunctor privo periculum publicus finio et delibero spatium postulo arcesso serva iubeo obserari foris tyrannoque nuntio , mitto quis#2 conjuro apud se conprehenderet ; obiectans singulus se , quia libero patria auctor sum non possum , desertus ultor sum . 
tunc ille anceps periculum circumvenio honestus via eligo coniuro in tyrannus nex , atque ita Aristotimus quintus quam#4 tyrannidem occupo mensis opprimo . 
interea Antigonus cum multiplicus bellum et Ptolomei rex et Spartanus premo novusque ille hostis Gallograeciae exercitus adfluxisset , in species castrum parvus manus adversus#2 ceterus relinquo adversus#2 Gallus totus vis proficiscor . 
qui cognosco Galli , cum et ipse se proelium paro , in auspicium pugna hostia caedo , quis#2 exta cum magnus caedes interitusque omnis praedico , non in timor , sed in furor verro sperantesque deus mina expiari caedes suus possum , coniuges et liberi suus trucido , auspicium bellum ab parricidium incipio . 
tantus rabio ferus animus invado , ut non parco aetas , quis#2 etiam hostis parco , bellumque internecivum cum liberi liberorumque mater gero , pro quis#2 bellum suscipio solo . 
itaque quasi scelus vita victoriamque reemo , sicut sum cruentus ex recens suus caedes , in proelium non bonus eventus quam#4 omen proficisco ; siquidem pugno prius parricidium furia quam#4 hostis circumvenere , obversantibusque ante oculus manus interimo omnis occidio caesus . 
tantus strages sum , ut pariter cum homo deus consentio in exitium parricida video . 
post hic pugna eventum Ptolomeus et Spartanus victor hostis exercitus declino in tueor se recipio . 
Antigonus quoque ubi is discessus video , recens adhuc ex prior victoria miles ardor bellum Athenienses infero . 
in quo cum occupatus sum , interim Alexander , rex Epiri , ulciscor mors pater Pyrri cupio finis Macedonia depopulatur . 
adversus#2 quis#2 cum revertor ab Graecia Antigonus sum , transitio miles destituo regnum Macedonia cum exercitus amitto . 
hic filius Demetrius , puer admodum , absens pater reparo exercitus non solus amitto Macedonia recipio , verus etiam Epiri regnum alexander spolio . 
tantus vel mobilitas miles vel fortuna varietas sum , ut vicissim rex nunc exules , [ exules ] nunc rex video . 
igitur Alexander , cum exul ad Acarnanas confugio , non parvus Epirotarum desiderium quam#4 socius auxilium in regnum restituo . 
per idem tempus rex Cyrenarum Magas decedo , quis#2 ante infirmitas Beronicen , unicus filia , ad finio cum Ptolomeo frater certamen filius is despondeo . 
sed post mors rex mater virgo Arsinoe , ut invitus se contraho matrimonium solvo , mitto quis#2 ad nuptiae virgo regnumque Cyrenarum Demetrium , frater rex Antigonus , ab Macedonia arcesso , quis#2 et ipse ex filia Ptolomei procreo sum . 
sed nec Demetrius mora facio . 
itaque cum secundante vento celeriter Cyrenas advolasset , fiducia pulchritudinis , qui anima placeo socrus coepio , statim ab principium superbus regia familia militibusque inpotens sum studiumque placeo ab virgo in mater confero . 
qui res suspicio primus virgini , deinde popularis militibusque invisus sum . 
itaque verro omnis anima in Ptolomei filius insidiae Demetrium conparo , quis#2 , cum in lego socrus concedo , percussor immitto . 
sed Arsinoe audio vox filia ad foris sto et praecipio , ut mater parco , adulter paulisper corpus suus protego . 
quis interficio Beronice et stuprum mater salvus pietas ulciscor sum et in matrimonium sortior iudicium pater sequor . 
mortuus Syria rex Antiochus , cum in locus is filius Seleucus successisset , hortor mater Laodice , quis#2 prohibeo debeo , auspicium regnum ab parricidium coepio ; quippe Beronicen , noverca suus , soror Ptolomei , rex Aegyptius , cum parvulus frater ex is suscepto interfacio . 
quis facinus perpetro et infamia macula subeo et Ptolomei se bellum implico . 
porro Beronice , cum ad se interficio mitto disco , Daphinae se claudo . 
ubi cum obsideri is cum parvulus filius nuntio Asia civitas sum , recordatio paternus maiorumque is dignitas casus tam indignus fortuna miseror auxilium is omnis mitto . 
frater quoque Ptolomeus periculum soror exterreo relinquo regnum cum omnis vis advolo . 
sed Beronice ante adventus auxilium , cum vis expugno non possum , dolo circumvenio trucido indignus res omnis video . 
itaque [ cum ] universus civitas [ quis#2 deficio , ingens classis conparassent , repente ] exemplum crudelitas exterreo simul et in ultio is , quam#4 defendo sum , Ptolomeo se trado , quis#2 nisi in Aegyptus domesticus seditio revoco sum , totus#2 regnum Seleucus occupasset . 
tantus vel ille odium parricidale scelus vel hic favor indigne peremo mors soror affero . 
post discessus Ptolomei Seleucus cum adversus#2 civitas , quis#2 deficio , ingens classis conparasset , repente velut deus ipse parricidium vindico orior tempestas classis naufragium amitto ; nec quisquam ille ex tantus adparatu praeter nudus corpus et spiritus et paucus naufragium comes residuus fortuna facio . 
miserum quidem res , opto Seleucus sum ; siquidem civitas , quis#2 odium is ad Ptolomeum transeo , velut deus arbitra satisfacio se sum , repentinus animus mutatio in naufragus misericordia verro imperium se is restituo . 
laetus igitur malus suus et damnum dives reddo velut par vis bellum Ptolomeo infero , sed quasi ad ludibrium tantus fortuna nascor sum nec propter alius ops regnum recipio , quam#4 ut amitto , vinco proelium non multus quam#4 post naufragium comitor trepidus Antiochea confugio . 
inde ad Antiochus frater litterae facio , quis#2 auxilium is inploro offertor is Asia intro finis Taurus mons in praemium latus ops . 
Antiochus autem cum sum annus XIV nascor , supra aetas regnum avidus occasio non tam pius animus , quam#4 offerebatur , adrapio , sed latro mos frater totus#2 eripio cupio puer scelero virilemque sumo audacia . 
unde Hierax sum cognomino , quia non homo , sed accipiter ritus in alienum eripio vita sectaretur . 
interea Ptolomeus cum Antiochus in auxilium Seleucus venio cognosco , ne#2 cum duo unus tempus dimico , in annus X cum Seleucus pax facio ; sed pax ab hostus do interpello ab frater , quis#2 conductus Gallus mercennario exercitus pro auxilium bellum , pro frater hostis imploro exhibeo . 
in is proelium virtus Gallus victor quidem Antiochus sum , sed Galli arbitror Seleucus in proelium cado in ipse Antiochus arma verto , libere depopulor Asia , si omnis stirpem regia extinxissent . 
quod ubi sentio Antiochus , velut ab praedonibus aurum se reemo societatemque cum mercennarius suus iungo . 
interea rex Bithynia Eumenes spargo consumptisque frater bellum intestinus discordia quasi vaco Asia possessio invado victor Antiochus Gallosque adgreditur . 
nec difficilis saucius adhuc ex superus congressio integer ipse vis supero . 
is namque tempestas omnis bellum in exitium Asia gero : uti quisque fortis sum , Asia velut praeda occupo . 
Seleucus et Antiochus frater bellum propter Asia gero , Ptolomeus , rex Aegyptius , sub species sororius ultio Asia inhio . 
hic Bithynus Eumenes , inde Galli , humilis semper mercennaria manus , Asia depopulabantur , cum interea nemo defensor Asia inter tot praedones invenio . 
vinco Antiochus cum Eumenes magnus pars Asia occupasset , ne#2 tunc quidem frater perdo praemium , propter quod bellum gero , concordo possum , sed omitto externus hostus in mutuus exitium bellum reparo . 
in is Antiochus denuo vinco multus dies fuga fatigo tandem ad socerum suus Ariamenem , rex Cappadocia , pervehitur . 
ab quo cum benignus primus excipio sum , intericio dies cognosco quod insidiae se paro , salus fuga quaero . 
igitur cum profugus nusquam tueor locus sum , ad Ptolomeum hostis , quis#2 fides tueor quam#4 frater existimo , decurro , memor vel quis#2 facio frater sum vel quis#2 mereo ab frater . 
sed Ptolomeus non amicus dedo quam#4 hostus facio adservo is artus custodia iubeo . 
hic quoque Antiochus opus quidam meretrix adjutus , quam#4 familiaris nosco , decipio custos elabitur fugiensque ab latro interficio . 
Seleucus quoque idem ferme dies amitto regnum equus praecipito finio . 
sic frater quasi et germana casus exules ambo post regnum scelus suus poena luo . 
Olympia , Pyrri Epirotae rex filia , amitto maritus eodemque germanus frater Alexandro cum tutela filius ex is susceptum , Pyrri et Ptolomei , regnique administratio in se recipio , Aetolus pars Acarnania , quam#4 in portio bellum pater pupillus accipio , eripio volo ad rex Macedonia Demetrium decurro eique habeo uxor Antiochius , rex Syria , soror filia suus Phthia in matrimonium trado , ut auxilium , quod misericordia non possum , jus cognatio obtineo . 
fio igitur nuptiae , quis#2 et nosco matrimonium gratia adquiro et vetus offenso contraho . 
nam prior uxor , velut matrimonium pulso , spons suus ad frater Antiochus discedo is in maritus bellum inpello . 
Acarnanes quoque diffisus Epirotis adversus#2 Aetolus auxilium Romanus inploro obtineo ab Romanus senatus , ut legatus mitto , quis#2 denuntio Aetolus , praesidium ab urbibus Acarnania deduco paterenturque liberi sum , quis#2 solus quondam adversus#2 Troianos , auctor origo suus , auxilium Graecus non mitto . 
sed Aetolus legatio Romanus superbe audivere , Poenus ille et Gallus , ab quis#2 tot bellum occidio caesus sum , exprobro dicentesque prius ille porta adversus#2 Karthaginienses aperio , quis#2 claudo metus Punicus bellum , quam#4 in Graecia arma transferenda . 
memini deinde iubeo , quis#2 quis#2 mino . 
adversus#2 Gallus urbs is suus tueor non possum captamque non ferrum defendo , sed aurum reemo ; quam#4 gens se aliquantus magnus manus Graecia ingredior non solus nullus externus vis , sed ne#2 domesticus quidem totus adjuvo universus delesse , sedemque sepulcrum is praebeo , quam#4 ille urbibus imperioque suus propono ; contra Italia trepidus ex recens urbs suus incendium Romanus universus ferme ab Galla occupo . 
prius igitur Gallus Italia pello quam#4 mino Aetolus , priusque suus defendo quam#4 alienus appeto . 
quis#2 autem homo Romanus sum ? 
Nempe pastor , quis#2 latrocinium iustus domina adimo solus teneo , quis#2 uxor cum propter origo dehonestamenta non invenio , vis publicus rapio , quis#2 denique urbs ipse parricidium condo murorumque fundamentum fraternus sanguis adsperserint . 
Aetolus autem princeps Graecia semper sum et sicut dignitas , ita et virtus ceterus praesto ; solus denique sum , quis#2 Macedo imperium terra semper floreo contemno , quis#2 Philippus rex non timeo , quis#2 Alexander Magnus post Persa Indosque devinco , cum omnis nomen is horreo , edico sperno . 
moneo igitur se Romanus , contentus sum fortuna praesens nec provoco arma , quis#2 et Gallus caesus et Macedo contemptus video . 
sic dimitto legatio Romanus , ne#2 fortis loquor quam#4 facio video , finis Epiri regnum et Acarnania depopulor . 
iam Olympia filius regnum trado , et in locus Pyrri , fra tris defungor , Ptolomeus successerat , quis#2 cum hostis instruo exercitus obvius procedo , infirmitas corripio in iter decedo . 
Olympia quoque geminus funus vulnus affligo , aegre spiritus traho non diu filius supervivo . 
cum ex gens regia solus Nereis virgo cum Laodamia sorore superesset , Nereis nubo Gelonus , Sicilia tyrannus filius , Laudamia autem cum in ara Diana confugio , concursus populus#2 interficio . 
quod facinus deus immortalis cladibus gens et prope interitus totus populus#2 vindico . 
nam et sterilitas famemque patior et intestinum discordium vexo externus ad posterus bellum paene consumo sum . 
Milo quoque , Laodamia percussor , in furor versus nunc ferrum , nunc saxum , in summa dens lacero viscera duodecimus dies intereo . 
hic in Epiro gestio interim in Macedonia Demetrius rex relinquo filius Philippus , parvulus admodum , decedo , quis#2 Antigonus tutor do accipio in matrimonium mater pupillus rex se constituo laboro . 
intericio deinde tempus cum seditio minaci Macedonum claudo in regia teneo , in publicus sine satellitibus procedo , proiectoque in vulgus diadematus atque purpura do hic is alter iubeo , quis#2 aut impero ille nescio aut quis#2 pario ipse scio ; se adhuc invidiosus ille regnum non voluptas , sed labor atque periculum sentio . 
commemoro deinde beneficium suus : ut defectio socius vindico , ut Dardanus Thessalosque exultantes mors Demetrium rex conpescuerit , ut denique dignitas Macedonum non solus defendo , verus et augeo . 
qui si ille paeniteo , depono imperium et reddo ille munus suus , quia rex quaero , quis#2 impero . 
cum populus pudor motus recipio is regnum iubeo , tam diu recuso , quoad seditio auctor supplicium trado . 
post hic bellum Spartanus infero , quis#2 solus Philippus Alexandrique bellum et imperium Macedonum et omnis metuo arma contemno . 
inter duo nobilis gens bellum summus utrimque vis sum , cum hic pro vetus Macedonum gloria , ille non solus pro inlibata libertas , sed etiam pro salus certo . 
vinco Lacedaemonius non ipse tantus , verus etiam coniuges liberique magnus animus fortuna tulo . 
nemo quippe in acies salus parco , nullus amitto coniunx fleo , filius mors senis laudo , pater in acies caedo filius gratulabantur , suus vicis omnis doleo , quod non et ipse pro patria libertas cado . 
pateo omnis domus saucius excipio , vulnus curo , lassus reficio ; inter hic nullus in urbs strepitus , nullus trepidatio , magisque omnis publicus quam#4 privo fortuna lugeo . 
inter hic Cleomenes rex post multus hostis caedes totus#2 corpus suus pariter et hostis cruor madeo supervenio ingressusque in urbs non humus consido , non cibus aut potus posco , non denique armus onus depono , sed adclinis parieti , cum IV mille solus ex pugna superfuisse conspicio , hortor , ut se ad bonus reipublicae tempus reservo , tum cum coniunx et liberi Aegyptus ad Ptolomeum proficiscor , ab quo honorificus excipio diu in summa dignatio rex vivo . 
postremo post Ptolomei mors ab filius is cum omnis famiglia interficio . 
Antigonus autem caedo occidio Spartanus fortuna tantus urbs miseror ab direptio miles prohibeo veniamque hic , quis#2 supersum , do , praefatus bellum se cum Cleomene , non cum Spartanus habeo , quis#2 fuga omnis ira is finio sum ; nec minori se gloria sum , si ab is servo Lacedaemon , ab quo solus capto sum , prodo . 
parco igitur solus urbs atque tectum , quoniam homo , quis#2 parco , non superfuissent . 
nec multus post ipse decedo regnumque Philippus pupillus , annus quattuordecim nascor , trado . 
idem ferme tempus prope universus orbis imperium novus rex successio muto sum . 
nam et in Macedonia Philippus mortuus Antigonus , tutor eodemque vitricus , annus XIV regnum suscipio ; et in Asia interficio Seleucus inpubes adhuc rex Antiochus constituo sum ; Cappadocia quoque regnum Ariarathi , puer admodum , pater ipse trado ; Aegyptus pater atque mater interficio occupo Ptolomeus , quis#2 ex facinus crimen cognomentum Philopator sum . 
sed et Spartanus in locus Cleomenis suffecerant Lycurgus . 
et ne#2 qui tempus mutatio desum , apud Karthaginienses quoque aetas immaturus dux Hannibal constituo , non penuria seni , sed odium Romanus , quo inbutum is ab pueritia scio , fatalis non tam Romanus quam#4 ipse Africa malus#3 . 
hic rex puer tametsi nullus seni aetas rector sum , tamen in suus quisque maiores vestigium intendo magnus indoles virtus enituit . 
solus Ptolomeus , sicut scelestus in occupo , ita et segnis in administro regnum sum . 
Philippus Dardanus ceterique omnis finitimus populus#2 , quis#2 velut immortalis odium cum Macedonum rex sum , contemptus aetas adsiduus lacesso . 
contra ille submoveo hostis non contendo suus defendo ultro Aetolus bellum infero gestio . 
qui agito ille Demetrius , rex Illyrius , nuper ab Paulus#2 , Romanus consul , vinco supplex prex adgreditur , iniuria Romanus querens , quis#2 non contentus Italia termen , imperium spes inprobo totus orbis amplector , bellum cum omnis rex gero . 
sic ille Sicilia , sic Sardinia Hispaniaeque , sic denique totus Africa imperium adfectantes bellum cum Poenus et Hannibal suscipio ; se quoque non alius ob causa , quam#4 quod Italia finitimus video , bellum infero , quasi nefas sum aliquis rex iuxta imperium is terminus sum . 
sed et ipse caveo exemplum sum , quis#2 quantus promptus nobiliusque sum regnum , tanto sum Romanus acer hostis habeo . 
super hic cedo se ille regnum , quod Romanus occupo , profiteor , gratus habeo , si in possessio imperium suus socius potius quam#4 hostis video . 
Huiuscemodi oratio inpulit Philippus , ut omitto Aetolus bellum Romanus infero , parvus negotium existimo , quod iam vinco is ab Hannibal apud Trasimenum lacus audio . 
itaque ne#2 idem tempus multus bellum detineo , pax cum Aetolus facio , non quasi alius bellum transfero , sed ut Graecia quies consulo , quam#4 numquam in magnus periculum sum affirmo , siquidem consurgo ab occidens novus Poenus atque Romanus imperium , quis#2 unus hic ab Graecia atque Asia sum mora#3 , dum inter se bellum discrimen imperium facio ; ceterum#2 statim victor transeo in Oriens sum . 
video se itaque , ajo , consurgo in Italia nubes ille trucis et cruentus bellum ; video tono atque fulminantem ab occasus procella , quam#4 in quicumque terra pars victoria tempestas defero , magnus cruor imbre omnis foedo . 
frequenter Graecia ingens motus patior , nunc Persae , nunc Gallus , nunc Macedonum bellum , sed omnis ille levis sum existimo , si is , quis#2 nunc in Italia concurro manus , extra terra ille se effundo . 
cerno se , quam#4 cruentus et sanguinarius inter se bellum uterque populus#2 et vis copia et dux ars gero , quis#2 rabio finio solus pars alter interitus sine ruina finitimus non possum . 
ferus igitur victor animus parvus quidem Macedonia quam#4 Graecia timeo , quia et removeo et in vindicta suus robustus sum ; scio tamen se is , quis#2 tantus vis concurro , non contendo hic finis victoria sum , metuendumque se quoque certamen is , quis#2 superus extiterint . 
hic praetexo finio cum Aetolus bellum nihil alius quam#4 Poenus Romanorumque bellum respicio singulus vis perpendo . 
sed nec Romanus , tametsi Poenus et Hannibal in cervix sum , solvo metus Macedonicus video ; quippe terreo is et vetus Macedonum devinco Oriens gloria et Philippus studium Alexander aemulatio incendo , quis#2 promptus#2 in bellum industriumque cognosco . 
igitur Philippus , cum iterato vinco ab Poenus Romanus disco , apertus hostis se hic profiteor navis , quis#2 in Italia exercitus traicio , fabrico coepio . 
legatus deinde ad Hannibal iungendae societas gratia cum epistula mitto , quis#2 comprehendo et ad senatus perduco incolumis dimitto sum , non in honor rex , sed ne#2 dubius adhuc indubitatus hostis reddo . 
postea verus , cum Romanus nuntio sum in Italia Philippus copia traiecturum , Laevinum praetor cum instruo navis ad prohibeo transeo mitto . 
qui cum in Graecia transjacio , multus promissus inpello Aetolus bellum adversus#2 Philippus suscipio . 
Philippus quoque Achaeus in Romanus bellum sollicito . 
interea et Dardanus Macedonia finis vasto coepio , abductisque XX mille captivus Philippus ab Romanus bellum ad tueor regnum revoco . 
dum hic ago , Laevinus praetor jungo cum Attalus rex societas Graecia populo . 
qui cladibus percello civitas auxilium peto Philippus legatio fatigo ; nec non et Illyrius rex latus is haereo prex promissus exigo . 
super hic vasto Macedones ultio flagito . 
qui tot tantisque res obsedeo , quis#2 reus primus occurro , ambigo ; omnis tamen propediem auxilium se mitto polliceor , non quia facio possum quis#2 promitto , sed ut spes inpletos in societas jus retineo . 
primus tamen ille expeditio adversus#2 Dardanus sum , quis#2 absentia is aucupor magnus bellum moles Macedonia immineo . 
cum Romanus quoque pax facio , contendo interim bellum Macedonicus differo . 
Philopoemeni , Achaeus duco , quis#2 ad Romanus socius animus sollicito disco , insidiae praetendo . 
qui ille cognosco vitatisque discedo ab is Achaeus auctoritas suus cogo . 
Philippus in Macedonia magnus res intento in Aegyptus Ptolomei diversus mos sum ; quippe regnum parricidium pario et ad nex uterque parens caedes etiam frater adstructa , velut res felicito gestio luxuria se trado , regisque mos omnis sequor regia sum . 
itaque non amicus#2 tantus praefectique , verus etiam omnis exercitus depono militia studium otium atque desidia corruptus marceo . 
qui res cognosco Antiochus , rex Syria , vetus inter se regnum odium stimulo repentinus bellum multus urbs is opprimo ipsamque Aegyptus adgreditur . 
trepido igitur Ptolomeus , legatio mitto , quoad vis paro moror Antiochus . 
magnus deinde exercitus in Graecia conductus secundum proelium facio , spoliassetque regnum Antiochus , si fortuna virtus juvo . 
sed contendo reciperatione urbs , quis#2 amitto , facio pax avidus materia quies adrapio revolutusque in luxuria occido#1 Eurydice , uxor eademque sorore suus , Agathocliae meretrix illecebra capio , atque ita omitto magnitudo nomen atque maiestas obliviscor nox in stuprum , dies in convivium consumo . 
addo instrumentum luxuria , tympanum et crepundia ; nec iam spectator rex , sed magister nequitia nervus oblectamentum modulatur . 
hic primus laboro regia taceo pestis et occulo malus sum . 
dehinc cresco licentia iam nec paries regia domus contineo meretrix audacia possum , quam#4 protervus socio cum Agathocle frater , ambitiosus pulchritudinis scortum , cottidianus rex stuprum facio . 
accedo et mater Oenanthe , quis#2 geminus subolis illecebra devincio rex teneo . 
itaque non contentus rex iam etiam regnum possideo , iam in publicus viso , iam saluto , iam comitor . 
Agathocles rex latus iungo civitas rego , tribunatus et praefectura et ducatus mulier ordino ; nec quisquam in regnum suus parvus possum quam#4 rex ipse , cum interim relinquo quinquennium ex Eurydice sorore filius morior . 
sed mors is , dum pecunia regia mulier rapio et imperium ineo cum perdo societas occupo conor , diu occulto sum . 
res tamen cognosco concursus multitudo et Agathocles occido et mulier in ultio Eurydices patibulus suffigo . 
mors rex , supplicium meretricum velut expio regnum infamia legatus Alexandrinus ad Romanus mitto , oro ut tutela pupillus suscipio tuerenturque regnum Aegyptius , quod iam Philippus et Antiochus facio inter se pactio divisor dico#2 . 
gratus legatio Romanus sum causa bellum adversus#2 Philippus quaero , quis#2 insidior tempus bellum Punicus sum . 
huc accedo , quod Poenus et Hannibal supero nullus magis arma metuo , reputo quantum motus Pyrrus parvus Macedonum manus in Italia facio , quantasque res Macedones in Oriens gero . 
mitto itaque legatus , quis#2 Philippus et Antiochus denuntio , regnum Aegyptius abstineo . 
mitto et M. Lepidus in Aegyptus , quis#2 tutorius nomen regnum pupillus administro . 
dum hic ago , interim legatio Attalus rex et Rhodii iniuria Philippus querentes Roma venio . 
qui res omnis cunctatio Macedonicus bellum senatus eximo . 
statim igitur titulus fero socius auxilium bellum adversus#2 Philippus decerno , legionesque cum consul in Macedonia mitto . 
nec multus post tempus fiducia Romanus totus#2 Graecia adversus#2 Philippus spes pristinus libertas erigo bellum is infero ; atque ita cum undique rex urgeo , pax peto conpellitur . 
dehinc cum expono conditio pax ab Romanus sum , repeto suus et Attalus et Rhodius et Achaeus et Aetolus coepio . 
contra Philippus adduco se possum , ut Romanus pareo , concedo ; ceterum#2 indignus sum Graecus ab Philippus et Alexandro , magnus suus , vinco et sub iugum Macedonicus imperium subigo velut victor lex pax se dico#2 , quis#2 prius sum servitus ratio reddo quam#4 libertas vindico . 
ad posterus tamen peto is indutiae duo mensium do , ut pax , quis#2 in Macedonia non convenio , Roma ab senatus peto . 
idem annus inter insula Theram et Therasiam medius uterque ripa mas spatium terra motus sum , in quo cum admiratio navigo repente ex profundus cum calida aqua insula emersit . 
in Asia quoque idem dies idem motus terra Rhodum multasque alius civitas gravis ruina labe concutio , quidam solidus absorbeo . 
quis prodigium terreo omnis vates cecinere , orior Romanus imperium vetus Graecus atque Macedonum voro . 
interim ab senatus repudio pax Philippus in societas bellum Nabim tyrannus sollicito . 
atque ita cum in acies exercitus instruo ex divorto hostis produco , hortor suus coepio referendo Persa , Bactrus Indosque et omnis Asia Oriens finis ab Macedonibus perdomo ; tantoque hic bellum fortis quam#4 ille sustineo , quantus sum imperium libertas carus . 
sed et Flamininus , Romanus consul , relatio res gero recens suus stimulo in proelium , ostendo hinc Karthaginem cum Sicilia , inde Italia et Hispania Romanus virtus perdomo . 
ne Hannibal quidem Alexandro magnus postpono , quo Italia pulso Africa ipse , tertius pars mundum , supero . 
sed nec Macedo vetus fama , sed praesum vis aestimo , quia non cum Alexandro magnus , quis#2 invictus audio , nec cum exercitus is , quis#2 totus#2 Oriens devinco , bellum gero , sed cum Philippus , puer immaturus aetas , quis#2 regnum terminus adversus#2 finitimus aegre defendo , et cum hic Macedonibus , quis#2 non ita pridem praeda Dardanus sum . 
ille maiores decorus , se suus miles commemoro . 
non enim alius exercitus Hannibal et Poenus et totus#2 ferme Occidentem , sed hic ipse , quos in acies habeo , miles subigo . 
hic adhortatio utrimque concito miles proelium concurro , alter Oriens , alter Occidentis imperium glorior , ferentesque in bellum alius maiores suus antiquus et obsolesco gloria , alius vireo recens experimentum virtus flos . 
sed Macedo Romanus fortuna vinco . 
frango itaque bellum Philippus pax ab Flamininus consul peto nomen quidem regius retineo , sed omnis Graecia urbibus , velut regnum membrum extra terminus antiquus possessio , amitto solus Macedonia retineo . 
offensum tamen Aetolus , quia non arbitrium is Macedonia quoque adimo rex et do se in praemium bellum sum , legatus ad Antiochus mitto , quis#2 is adulatio magnitudo in Romanus bellum spes societas universus Graecia inpello . 
mortuus Ptolomeo Philopatore , rex Aegyptius , contemptaque parvulus filius is aetas , quis#2 in spes regnum relinquo praeda etiam domesticus sum , Antiochus , rex Syria , occupo Aegyptus statuo . 
itaque Phoenicen ceterasque Syria quidem , sed jus Aegyptius civitas cum invasisset , legatus ad is senatus mitto , quis#2 denuntio is , abstineo regnum pupillus postremis pater prex fides suus trado . 
qui sperno intericio tempus alius legatio supervenio , quis#2 omitto pupillus persona civitas jus bellum facio populus#2 Romanus in integer restituo iubeo . 
abnuo bellum denuntio , quod ille facilis suscipio infeliciter gero . 
idem tempus et Nabis tyrannus multus Graecia civitas occupo . 
igitur senatus , ne#2 unus tempus duplex bellum Romanus vis detineo , scribo Flamininus , si is video , sicut Macedonia ab Philippus , ita et Graecia ab Nabide libero . 
ob quis causa imperium is prorogo . 
terribilis quippe Antiochius bellum Hannibal nomen facio , quis#2 aemulus is occulo mandatum cum Antiochus ineo societas apud Romanus criminabantur , nego is aequus animus sub lex vivo assuesco imperium et immoderatus licentia militarius ; semperque taedium quies urbanus novus bellum causa circumspicio . 
qui etsi falsus nuntio sum , apud timeo tamen pro verum habeo . 
denique senatus metus perculsus ad speculor ago Hannibal legatus in Africa Cn. Servilius mitto eique taceo mandatum praecipio , ut , si possum , is per aemulus is interficio metuque inviso nomen tandem populus Romanus libero . 
sed res Hannibal non diu lateo , vir ad prospicio cavendaque periculum paro nec parvus in secundus adversus quam#4 in adversa secundus cogito . 
igitur cum totus#2 dies in oculus princeps legatique Romanus in forum Karthaginiensium obversor in superus sum , adpropinquante vesper equus conscendo et rus urbanus , quod propter litus#3 mas habeo , ignarus serva iussisque ad porta revertentem opperior , contendo . 
habet ibi navis cum remigibus occultus sinus litus#3 abscondio ; sum et grandis in is ager pecunia praeparo , ut , cum res exigo , nec facultas fuga nec inopia moror . 
lego#2 igitur servus iuventus , quis#2 copia Italicus captivus numerus augeo , navis conscendo cursumque ad Antiochus dirigo . 
posterus dies civitas princeps suus atque tum tempus consul in forum ex(s)pecto . 
quis#2 ut proficiscor nuntio sum , non alius quam#4 si urbs capto sum , omnis trepidavere exitiosamque se fuga is ominor sum . 
legatus verus Romanus , quasi iam bellum infero Italia ab Hannibal sum , taceo Roma regredior trepidumque nuntium refero . 
interim in Graecia Flamininus jungo cum quidam civitas societas Nabidem tyrannus duo continuus proelium subigo et gravis pax lex frango velut exsanguis in regnum relinquo . 
sed libertas Graecia restituo deductisque ab urbibus praesidium , cum Romanus exercitus in Italia reportatus sum , velut vacuus rursus possessio sollicito multus civitas repentinus bellum invado . 
qui res exterreo Achaeus , ne#2 vicinum malus#3 etiam ad se serpo bellum adversus#2 Nabidem decerno ducemque praetor suus Philopoemenem , insignis industria vir , constituo , quis#2 in is bellum tantus virtus enituit , ut opinio omnis Flamininus , Romanus imperator , conparo . 
idem tempus Hannibal , cum ad Antiochus pervenio , velut deus munus excipio , tantusque is adventus ardor anima rex accedo ut non tam de bellum quam#4 de praemium victoria cogito . 
sed Hannibal , quis#2 notus Romanus virtus sum , nego opprimo Romanus nisi in Italia possum . 
ad hic se centum navis et decem mille pedes mille eques posco , promitto hic manus non parvus bellum quam#4 gero Italia restauraturum et in Asia rex sedeo aut victoria de Romanus aut aequus pax conditio refero ; quippe et Hispanus bellum flagro dux tantus desum , et Italia notus se nunc quam#4 pridem sum ; sed nec Karthaginem quiesco sociamque se is sine mora#3 praebeo . 
cum rex consilium placeo , mitto Karthaginem unus ex comitibus Hannibal , quis#2 in bellum cupidus hortor Hannibalemque cum copia adfuturum nuntio ; nihil dico#2 partus#2 nisi animus Karthaginiensium desum : Asia et vis bellum et sumo praebeo . 
hic cum relatus Karthaginem sum , nuntius ipse ab inimicus Hannibal conprehenditur perductusque in senatus cum interrogo , ad quis#2 mitto sum , Punicus ingenium respondeo se ad universus senatus mitto ; nec enim opus hic singulus , sed universum sum . 
dum multus dies delibero , an is Roma ad purgo publicus conscientia mitto , taceo conscendo navis ad Hannibal revorto . 
quis cognosco Karthaginienses ultro res Roma per legatus deferunt . 
Romanus quoque legatus ad Antiochus mitto , quis#2 sub species legatio et rex appario specularentur et Hannibal aut Romanus mitigo aut adsiduo colloquium suspicio invisumque reddo rex . 
itaque legatus cum Ephesus convenio Antiochus , mandatum is senatus trado . 
dum responsum exspecto , omnis dies adsidui circa Hannibal sum , dico#2 is timidus ab patria recedo , cum pax Romanus non tam cum res publicus is quam#4 cum is facio summa fides custodio ; nec bellum is Romanus magis odium quam#4 patria amor gero , quis#2 ab bonus quoque etiam spiritus ipse debeo . 
hic enim publicus inter populus , non privatus inter dux bellor causa sum . 
inde res gero is laudo . 
qui sermo laetus saepis cupidiusque cum legatus conloquebatur , ignarus quod familiaritas Romanus odium se apud rex creo . 
quippe Antiochus tam adsiduo colloquium reconcilio is cum Romanus gratia existimo nihil ad is , sicut soleo , refero , expertemque totus consilium et velut hostis proditoremque suus odi coepio . 
qui res tantus appario bellum cesso imperatorius ars conrumpo . 
senatus mandatum sum , contendo termen Asia sum , ne#2 ipse Asia ingredior necessitas inpono . 
qui sperno non accipio bellum statuo , sed infero . 
dico#2 , cum frequenter de bellum consilium removeo Hannibal habeo , tandem is voco jubeo , non ut ex sententia is aliquis ago , sed ne#2 per omnis sperno video , omnibusque perrogatis posterus interrogasse . 
quis ille animadverso intellego se profiteor sum , non quia egeo consilium , sed ad suppleo numerus sententia se voco ; tamen et odium Romanus et amor rex , apud quis#2 solus tutus exsilium se relinquo sum , se via gero bellum dissero . 
venio deinde libertas praefatus nihil se aut consilium aut coeptus praesens probo ajo , neque sedes bellum Graecia se placeo , cum Italia uber materia sum ; quippe Romanus vinco non nisi arma suus possum nec Italia alius quam#4 Italicus vis subigi ; siquidem diversus ceterus mortalis sum ille et homo et bellum genus . 
Alius bellum plurimus momentum habeo prior aliquis capio occasio locus temporisque , ager rapio , urbs aliqui expugnasse ; cum Romanus , sive occupo prior aliquis sive vinco , tamen etiam cum vinco et iacente luctor sum . 
quam#4 ob res siquis is in Italia lacesso , suus is ops , suus vis , suus arma possum vinco , sicut ipse facio . 
sin verus quis#2 ille Italia velut fons vis cedo , proinde falli atque si quis#2 amnis non ab ipse Fontius primordium derivo , sed concretum iam aqua moles averto vel exsicco volo#1 . 
hic et secretum se censeo ultroque ministerium consilium suus offertor , et nunc praesum amicus#2 ideo repetisse , ut scio omnis ratio gero cum Romanus bellum , is foris#2 invictus , domus fragilis sum . 
nam prius ille urbs quam#4 imperium , prius Italia quam#4 provincia exuo possum ; quippe et ab Galla captus et ab se prope deleo sum ; neque umquam se vinco prius quam#4 terra is cedo ; revorto Karthaginem statim cum locus fortuna bellum mutatus . 
hic sententia obtrectatores amicus#2 rex sum , non utilitas reus cogito , sed vereor . 
ne#2 probo consilium is primus apud rex locus gratia occupo . 
et Antiochus non tantus consilium quam#4 auctor displiceo , ne#2 gloria victoria Hannibal , non suus sum . 
omnis igitur varius adsentationum adulatio corrumpo , nihil consilium vel ratio ago . 
rex ipse per hiems in luxuria labor novus cottidie nuptiae dedo sum . 
contra Acilius , Romanus consul , quis#2 ad hic bellum mitto sum , copia , arma ceteraque bellum necessarius summa industrius paro#2 , civitas socius confirmo , dubius inliciebat ; nec alius exitus bellum quam#4 adparatus uterque pars sum . 
itaque primus bellum congressio cum cedo suus rex cerno , non laboro auxilium fero , sed fugio se dux praebeo castraque ditia victor relinquo . 
deinde cum in Asia praeda Romanus occupo fugio pervenio , paeniteo neglego consilium coepio revocatoque in amicitia Hannibal omnis ex sententia is ago . 
interim nuntio is Livius , Romanus dux , cum LXXX rostratus navis in bellum navalis ab senatus mitto advento ; quis#2 res spes ille restituo fortuna do . 
itaque priusquam socia civitas ad hostis deficio , decerno navalis proelium statuo , spero clades in Graecia accipio novus possum victoria gloria aboleo . 
trado igitur Hannibal classis proelium committo . 
sed neque Asianus miles Romanus neque navis is par rostratus navis sum ; parvus tamen clades duco sollertia sum . 
Roma nondum opinio victoria venio et idcirco in consul creo suspendo civitas sum . 
sed adversus#2 Hannibal dux quis#2 melius quam#4 Africanus frater creo , cum vinco Poenus opus Scipionum sum ? 
creo igitur consul Lucius Scipio#2 , eique do legatus frater Africanus , ut intellego Antiochus non magnus fiducia se in Hannibal vinco quam#4 Romanus in victor Scipio habeo . 
traicio in Asia Scipionibus exercitus iam utrubique profligo bellum nuntio sum , victumque Antiochus terrestris , Hannibal navalis bellum invenio . 
primus igitur adventus is legatus pax peto Antiochus ad is mitto peculiaris donum Africanus fero filius ipse , quis#2 rex parvus navigium traicio capio . 
sed Africanus privo beneficium ab res publicus secretum dico#2 , aliaque sum pater officium , alius patria jus , quis#2 non liberi tantus , verus etiam vita ipse praepono . 
proinde gratus se munus accipio privatoque inpendio munificentia rex respondeo . 
quod ad bellum pacemque pertineo , nihil neque gratia do neque de jus patria decido possum respondeo . 
nam neque de redimo filius umquam tracto nec senatus de is ago permitto , sed , ut dignus maiestas is sum , arma se recipio dico#2 . 
post hic lex pax dico#2 : ut Asia Romanus cedo , contendo Syria regnum sum , navis universus , captivus et transfuga trado sumptumque omnis bellum Romanus restituo . 
qui cum nuntio Antiochus sum , nondum ita vinco se sum respondeo , ut spolio se regnum patior , bellique is inritamenta , non pax blandimentum sum . 
igitur cum ab uterque bellum paro ingressique Asia Romanus Ilium venio , mutuus gratulatio Iliensium atque Romanus sum , Iliensibus Aeneas ceterosque cum is dux ab se proficio , Romanus se ab hic procreo refero ; tantaque laetitia omnis sum , quantus sum post longus tempus inter parens et liberi solo . 
Iuvabat Ilienses nepos suus Occidente et Africa domo Asia ut avitus regnum vindico , optabilis Troia ruina sum dico#2 , ut tam felicito renasceretur . 
contra Romanus avitus lar et incunabula maiores templaque atque deus simulacrum inexplebilis desiderium video teneo . 
proficio ab Ilium Romanus Eumenes rex cum auxilium occurro , nec multus post proelium cum Antiochus committo . 
cum in dexter cornu pulso legio Romanus magnus dedecor quam#4 periculum ad castrum fugio , M. Aemilius , tribunus miles , ad tutela castrum relinquo armo se miles suus et extra vallus progredior iubeo strictisque gladius fugio mino , morior dico#2 , ni in proelium revertantur , infestioraque suus quam#4 hostis castrum invenio . 
adtono tam ambiguum periculum legio comitor commilitonibus , quis#2 fugio is prohibeo , in proelium revorto , magnaque caedes editum initium victoria sum . 
caedo hostis L mille , capto Antiochus pax peto nihil ad superus conditio addo , Africanus praedico , Romanus neque , si vinco , anima minuo neque , si vinco , secundus res insolesco . 
Capta civitas inter socius divido , munus Romanus aptus Asia quam#4 possessio voluptarius iudico ; quippe victoria gloria Romanus nomen vindico , opum luxuria socius relinquo . 
Aetolus , quis#2 Antiochus in bellum Romanus inpulerant , vinco idem solus adversus#2 Romanus et vis inpares et omnis auxilium destituo remaneo ; nec multus post vinco libertas , quam#4 inlibatam adversus#2 dominatio Athenienses Spartanorumque inter tot Graecia civitas solus retinuo , amitto . 
qui conditio tanto amarus ille , quantus serus sum , reputo tempus ille , quis#2 tantus Persae ops domesticus vis resto , quis#2 Gallus violentia Asia Italiaeque terribilis Delphicus bellum frango ; quis#2 gloriosus recordatio magnus desiderium libertas augeo . 
dum hic ago , medius tempus inter Messenius et Achaeus de principatus primus dissensio , mox bellum orior sum . 
in is nobilis Achaeus imperator Philopoemen capio , non quia pugno vita parco , sed , dum suus in proelium revoco , in transitus fossa equus praecipito ab multitudo hostis opprimo sum . 
quis#2 Messenius iaceo sive metus virtus sive verecundia dignitas interficio audeo non sum . 
itaque laetus velut in ille omnis bellum confacio , captivus per universus civitas in modus triumphus circumduxerunt effundo obviam populus , atque si suus , non hostis imperator advento , nec victor Achaeus avidus video , quam#4 vinco hostis video . 
igitur idem in theatrum duco jubeo , ut omnis contuerentur , quis#2 possum capio incredibilis singulus video . 
inde in carcer ducto verecundia magnitudo is venenum do , quod ille laetus , atque si vinco , accipio , quaesitum prius , an Lycortas , praeficio Achaeus , quis#2 secundus ab se sum scientia militarius scio , incolumis effugio . 
quis#2 ut accipio evado , non in totus#2 dico#2 male consultum Achaeus expiravit . 
nec multus post reparo bellum Messenius vinco poenasque interficio Philopoemenis pendeo . 
interea in Syria rex Antiochus , cum gravis tributus pax ab Romanus vinco onero sum , sive inopia pecunia conpello sive avaritia sollicito , quis#2 spero se sub species tributarius necessitas excuso sacrilegium committo , adhibeo exercitus nox templum Elymaeus Iuppiter adgreditur . 
qui res prodeo concursus incola cum omnis militia interficio . 
Roma , cum multus Graecia civitas queror de inuria Philippus , rex Macedonum , venio et disceptatio in senatus inter Demetrium , Philippus filius , quis#2 pater ad satisfaciendum senatus mitto , et legatus civitas sum , turba querela confundo adulescens repente obticuit . 
tunc senatus verecundia is motus , quis#2 probo etiam antea , cum obses Roma sum , omnis sum , causa ille dono . 
atque ita modestia suus Demetrius venio pater , non jus defensio , sed patrocinium pudor obtineo , quod ipse decretum senatus significo sum , ut appareo non tam absolutus rex quam#4 dono filius pater . 
qui res Demetrium non gratia legatio , sed odium obtrectatio conparo . 
nam et apud frater Perseus aemulatio ille invidia contraho , et apud pater notus absolutio causa offensa sum , indignor Philippus plus momentum apud senatus persona filius quam#4 auctoritas pater atque dignitas regia maiestas habeo . 
igitur Perseus perspicio pater aegritudine cottidie absentem Demetrium apud is criminari et primus inviso , post etiam suspicio reddo ; nunc amicitia Romanus , nunc proditionem pater is obiectare . 
ad posterus insidiae se ab is paro confingo , ad quis#2 reus probatio immitto indico , testis subornat et facinus , quod obicio , admitto . 
qui res conpello ad parricidium pater funestus omnis regia facio . 
occido Demetrium sublatoque aemulus non neglegens tantus Perseus in pater , verus etiam contumax sum , nec heres regnum , sed rex gero . 
hic res offendo Philippus inpatientius in dies mors Demetrium doleo , tunc et insidiae circumvenio suspicor , testis indicesque torqueo . 
atque ita cognosco fraus non parvus scelus Perseus quam#4 innoxius Demetrium mors cruciabatur , peregissetque ultio , nisi mors praeventus sum . 
nam brevis post tempus morbus ex aegritudine contraho decedo , relinquo magnus bellum apparatus adversus#2 Romanus , quo postea Perseus usus sum . 
nam et Gallus Scordiscos ad bellum societas perpello , fecissetque Romanus gravis bellum , nisi decedo . 
namque Galli bellum adversus#2 Delphos infeliciter gesto , in quo magnus vis numen quam#4 hostis sentio , amitto Brennus dux pars in Asia , pars in Thracia extorris fugio . 
inde per idem vestigium , qui venio , antiquus patria repetivere . 
ex hic manus quidam in confluo Danuvius et Savi consido Scordiscosque se appello volo . 
Tectosagi autem , cum in antiquus patria Tolosa venio conprehensique pestifera lue sum , non prius sanitas recuperavere quam#4 aruspicum responsum monitum aurum argentumque bellum sacrilegiisque quaero in Tolosensis lacus mergo , quod omnis magnus post tempus Caepio , Romanus consul , abstulo . 
sum autem argentum pondo centum decem mille , aurum pondo quinquies decies centum mille . 
quod sacrilegium causa excidium Caepio exercituique is postea sum . 
Romanus quoque Cimbricus bellum tumultus velut ultor sacer pecunia insequor sum . 
ex gens Tectosagorum non mediocris populus praeda dulcedo Illyricum repeto spoliatisque Histrus in Pannonia consido . 
Histrus gens fama sum origo ab Colchus duco , mitto ab Aeeta rex ad Argonautas , raptor filia , persequor ; quis#2 ut ab Pontus intro Histrus , alveus Savi flumen penitus#3 inveho vestigium Argonautarum insequor navis suus umerus per iugum mons usque ad litus#3 Adriatici mas transfero , cognosco quod Argonautae idem propter magnitudo navis prior facio ; quo ut aveho Colchus non repperio , sive metus rex sive taedium longus navigatio iuxta Aquileia consedere Histrique ex vocabulum amnis , quo ab mare concedo , appello . 
Dacus quoque suboles Geta sum , quis#2 cum Orole rex adversus#2 Bastarnas male pugnassent , ad ultio segnitiae capio somnus capitum locus pes pono jussus rex cogo ministeriaque uxoribus , quis#2 ipse ante fio soleo , facio . 
neque hic ante muto sum quam#4 ignominia bellum accipio virtus deleo . 
igitur Perseus , cum imperium Philippus pater successisset , omnis hic gens adversus Romanus in societas bellum sollicito . 
interim inter Prusia rex , ad quis#2 Hannibal post pax Antiochus ab Romanus do profugio , et Eumenen bellum orior sum , quod Prusia Hannibal fiducia rumpo foedus#2 prior infero namque Hannibal , cum ab Antiochus Romanus inter ceterus conditio pax deditio is posco , admoneo ab rex in fuga versus Creta defero . 
ibi cum diu quiesco vita ago invidiosumque se propter nimius ops video , amphora plumbum repletas in templum Diana , quasi fortuna suus praesidium , depono atque ideo nihil de ille sollicitus civitas , quoniam velut pignus ops is teneo , ad Prusia contendo , aurum suus statuo , quis#2 se cum porto , infundo , ne#2 conspicio ops vita noceo . 
deinde , cum Prusia terrestris bellum ab Eumene vinco sum et proelium in mare transfero , Hannibal novus commentum auctor victoria sum ; quippe omnis serpo genus in fictilis lagoenas coicio jubeo medioque proelium in navis hostis mitto . 
is primus Ponticum ridiculus visum , fictilis dimico , quis#2 ferrum nequeant . 
sed ubi serpens coepio navis repleri , anceps periculum circumvenio hostus victoria cedo . 
qui ubi Roma nuntio sum , mitto ab senatus legatus sum , quis#2 uterque rex in pax cogo Hannibalemque deposco . 
sed Hannibal res cognosco sumo venenum legatio mors praevenio . 
insignis hic annus tres totus#2 orbis maximus imperatum mors sum , Hannibal et Philopoemenis et Scipio Africanus . 
ex quis#2 consto Hannibal nec tum , cum Romanus tono bellum Italia contremuit , nec cum revertor Karthaginem summus imperium teneo , aut cubo ceno aut plus quam#4 sextarius vinum indulsisse pudicitiamque is tantus inter tot captivus habeo , ut in Africa nascor quivis nego . 
moderatio certus is sum , ut , cum diversus gens exercitus rego , neque insidiae suus miles sum peto umquam neque fraus proditus , cum uterque hostis saepe tempto . 
parvus quidem res motus Romanus Macedonicus quam#4 Punicus bellum gero , sed tanto clarus , quantus nobilitas Macedones Poenus antecesserunt ; quippe cum gloria Oriens domo , tum et auxilium omnis rex iuvabantur . 
itaque Romanus et legio multus numerus conscribo et auxilium ab Masinissa , rex Numida , et ceterus omnis socius acciverunt ; et Eumeni , rex Bithynia , denuntio , ut bellum summus vis iuvaret . 
Perseus praeter Macedonicus invictus opinio exercitus decennis bellum sumptus ab pater paratus in thesaurus et horreum sum . 
qui res inflatus obliviscor fortuna paternus vetus Alexander gloria considero suus iubeo . 
primus eques congressio sum , qui victor Perseus suspendo omnis exspectatio in favor suus traho ; mitto tamen legatus ad consul , quis#2 pax peto , quam#4 pater suus Romanus etiam vinco do , inpensas bellum lex vinco suscipio . 
sed consul P. Licinius non parvus gravis quam#4 vinco lex dico#2 . 
dum hic ago , metus tam periculosus bellum Romanus Aemilius Paulus consul creo eique extra ordo Macedonicus bellum decerno ; quis#2 cum ad exercitus venio , non magnus mora pugna facio . 
pridie quam#4 proelium consero , luna nox deficio , is portendo Perseus omnis praesagantibus finemque Macedonicus regnum portendo vaticinor . 
in is pugna M. Cato , orator filius , dum inter confercio hostis insigniter dimico , equus delabor pedester proelium adgreditur . 
nam cado manipulus hostis cum horridus clamor velut iaceo obtruncaturus circumsteterat ; at ille cito corpus colligo magnus strages edo#2 . 
cum ad unus opprimo undique hostis convolo , dum procerus quidam peto , gladius is ex manus elabor in medius cohors hostis decido ; ad quis#2 recuperandum umbone se protego inspecto uterque exercitus inter hostis mucrones se immergo recollectoque gladius multus vulnus excipio ad suus cum clamor hostis revorto . 
hic audacia ceterus imitor victoria peperere . 
Perseus rex fuga cum decem mille talentum Samothraciam defero , quis#2 Cn. Octavius ad persequor mitto ab consul cum duo filius , Alexandro et Philippus , capio captumque ad consul duco . 
Macedonia ab Carano , quis#2 primus in is regno , usque Perseus XXX rex habeo . 
qui sub regnum sum quidem annus DCCCCXXIV , sed res non nisi CL duo annus potito . 
ita cum in ditio Romanus cedo , magistratus per singulus civitas constituo liber facio sum legesque , quis#2 adhuc utor , ab Paulus#2 accipio . 
Aetolus universus urbs senatus cum coniugibus et liberi , quis#2 dubius fides sum , Roma mitto , ibique , ne#2 in patria aliquis novo , diu detendo , aegreque per multus annus legatio civitas senatus fatigo in patria quisque suus remitto sum . 
Poenus atque Macedonibus subigo Aetolorumque vis princeps captivitas debilito solus adhuc ex Graecia universus Achaeus nimis potens tunc tempus Romanus video , non propter singulus civitas nimius ops , sed propter conspiratio universus . 
namque Achaeus , licet per civitas velut per membrum divisor sum , unus tamen corpus et unus imperium habeo singularumque urbs periculum mutuum vis propulso . 
quaero igitur Romanus causa bellum tempestivus fortuna querela Spartanus offertor , quis#2 ager Achaeus propter mutuus odium populor . 
Spartanus ab senatus responsum sum , legatus se ad inspicio res socius et ad iniuria demo in Graecia mitto ; sed legatus occulo mandatum do sum , ut corpus Achaeus dissolvo singulasque urbs proprius jus facio , quo facilis et ad obsequium cogo et , si quis#2 urbs contumaces sum , traicio . 
igitur legatus omnis civitas princeps Corinthus evoco decretum senatus recito , quis#2 consilium habeo aperio ; expedio omnis dico#2 , ut singulus civitas suus jus et suus lex habeo . 
quod ubi omnis innotuit , velut in furor verro universus peregrinus populus trucido ; legatus quoque ipse Romanus violassent , ni audio tumultus trepidus fugio . 
hic ubi Roma nuntio sum , statim senatus Mummius consul bellum Achaicus decerno , quis#2 extemplo exercitus deporto et omnis strenuus proviso pugno copia hostis facio . 
sed Achaeus velut nihil negotium Romanus bellum suscipio , ita apud is neglego et solvo omnis sum . 
itaque praeda , non proelium cogito et vehiculum ad spolium hostis reporto adduco et coniuges liberosque suus ad spectaculum certamen in mons pono . 
sed proelium commissum ante oculus suus caesus lugubris hic spectaculum et gravis iugeo memoria relinquo . 
Coniuges quoque liberique is de spectator captivus facio praeda hostis sum . 
urbs ipse Corinthus diruo , populus omnis sub corona vendo , ut hic exemplum ceterus civitas metus novus res inpono . 
dum hic ago , rex Syria Antiochus Ptolomeo , magnus soror suus filius , rex Aegyptius , bellum infero , segnis admodum et cottidianus luxuria ita marceo , ut non solus regia maiestas officium intermitto , verus etiam sensus homo nimium sagina careo . 
pulsus igitur regnum ad frater parvus Ptolomeum Alexandrea confugio participatoque cum is regnum legatus Roma ad senatus mitto , auxilium peto , fides societas inploro . 
moveo senatus prex frater . 
mitto itaque legatus Popilius ad Antiochus , quis#2 abstineo ille Aegyptus aut , si iam incedo , excedo iubeo . 
cum in Aegyptus is invenio osculumque is rex offertor ( namque colo inter ceterus Popilius Antiochus , cum obses Roma sum ) , tunc Popilius facesso interim privo amicitia iubeo , cum mandatum patria intercedo ; prolatoque senatus decretum et trado , cum cunctari is video consultationemque ad amicus#2 refero , ibi Popilius virga , quam#4 in manus gero , amplus circulus includo , ut amicus#2 capio , consulo is iubeo nec prius inde exeo , quam#4 responsum senatus do , aut pax aut bellum cum Romanus habeo . 
Adeoque hic austeritas animus rex frango , ut pariturum se senatus respondeo . 
revertor in regnum Antiochus decedo relinquo parvulus admodum filius , quis#2 cum tutor do ab populus sum , patruus is Demetrius , quis#2 obses Roma sum , cognosco mors frater Antiochius senatus adeo : obsidem se vivo frater venio , quo mortuus quis#2 obses sum , se ignoro . 
dimitto igitur se ad regnum peto aequus sum , quod , sicut jus gens magnus frater cedo , ita nunc se , quis#2 pupillus aetas antecedo , deberi . 
cum se non dimitto animadverto ab senatus , tacitus iudicium tuto apud pupillus quam#4 apud is regnum sum arbitror , species venor ab urbs proficiscor Ostia taceo cum fuga comitibus navis conscendo . 
defero in Syria secundus favor omnis excipio , regnumque is occido pupillus atque tutor trado . 
idem ferus tempus Prusia , rex Bithynia , consilium capio interficio Nicomedis filius , quis#2 ab se ablegatum , studeo parvus filius , quos ex noverca is suscipio , Roma habeo . 
sed res adulescens ab is , quis#2 facinus suscipio , prodo hortatique sum , ut crudelitas pater provoco occupo insidiae et in auctor retorqueo scelus . 
nec difficilis persuasio sum . 
igitur cum accitus in regnum pater venio , statim rex appello . 
Prusia regnum spolio ab filius privatusque reddo etiam ab serva desero . 
cum in latebra ago , non parvus scelus , quam#4 filius occido#2 jubeo , ab filius interficio . 
Demetrius occupo Syria regnum novitas suus otium periculosus reor amplio finis regnum et ops augeo finitimus bellum statuo . 
itaque Ariarathi , rex Cappadocia , propter fastidio soror nuptiae infestus frater is Orophernen per iniuria regnum pello supplico recipio , datumque se honestum bellum titulus gratulor restituo is in regnum statuo . 
sed Orophernes ingratus animus ineo cum Antiochensis pactio , offensum tunc Demetrium , pello ipse regnum , ab quo restituo , consilium capio . 
quis cognosco Demetrius vita quidem is , ne#2 Ariarathes metus fraternus bellum libero , parco , ipse autem comprehendo vincio Seleucia custodio iubeo . 
nec Antiochensis indicium terreo ab defectio desto . 
itaque adiuvo et Ptolomeo , rex Aegyptius , et Attalus , rex Asia , et Ariarathe Cappadocia , bellum ab Demetrium lacesso subornant Balam quidam , sors extremus iuvenis , quis#2 Syria regnum velut paternus arma repeto , et ne#2 quis#2 contumelia desum , nomen is Alexander indo genitusque ab Antiochus rex dico#2 . 
tantus odium Demetrium apud omnis sum , ut aemulus is non vis tantus regia , verus etiam genus nobilitas consensus omnis tribuo . 
igitur Alexander admirabilis res varietas , pristinus sordium obliviscor , totus ferme Oriens vis succingo bellum Demetrium infero victumque vita pariter atque regnum spolio . 
quamquam nec Demetrium animus in propulso bellum desum . 
nam et primus proelium hostis fugo et rex bellum restituo multus mille in acies cado . 
ad posterus tamen invictus animus inter confercio fortiter dimico cado . 
initium bellum Demetrius duo filius apud Gnidium hospes suus cum magnus pondus aurum commendo , ut bellum periculum eximo et , si ita fors fero , paternus ultio servo . 
ex hic magnus , Demetrius , annus pubertas egredior audio Alexander luxuria , quis#2 insperatus ops et alienus felicitas ornamentum velut capio inter scortum grex desidem in regia teneo , auxilio Cretensis securus atque nihil hostilis metuo adgreditur . 
Antiochensis quoque vetus pater offensa novus meritum corrigo se is trado ; sed et miles paternus favor iuvenis accensus prior sacramentum religio nosco rex superbia praeferentes signum ad Demetrium transfero . 
atque ita Alexander , non parvus impetus fortuna destructus quam#4 effero , primus proelium vinco interficio ; do poena et Demetrium , quis#2 occido#2 , et Antiochus , quis#2 mentior origo sum . 
Recuperato paternus regnum Demetrius , et ipse res successus corrumpo , vitium adulescentia in segnitiam labitur tantumque contemno apud omnis inertia , quantum odium ex superbia pater habeo , contraho . 
itaque cum ab imperium is passim civitas deficio , ad aboleo segnitiae macula bellum Parthus infero statuo ; quis#2 adventus non invitus Oriens populus#2 video et propter Arsacidae , rex Parthus , crudelitas et quod vetus Macedonum imperium assuesco nosco populus#2 superbia indigne fero . 
itaque cum et Persae et Elymaeus Bactrianorumque auxilium iuvaretur , multus proelium Parthus fundo . 
ad posterus tamen pax simulatio deceptus capio traductusque per os civitas populus , quis#2 desciverant , in ludibrium favor ostendo . 
mitto deinde in Hyrcania benignus et iuxta cultus pristinus fortuna habeo . 
dum hic ago , interim in Syria Trypho , quis#2 se tutor Antiochus , Demetrium privignus , substitui ab populus laboro , occido pupillus regnum Syria invado . 
quis diu potior tandem exsolescente favor recens imperium ab Antiochus , puer admodum , Demetrium frater , quis#2 in Asia educo , bellum vinco , rursusque regnum Syria ad suboles Demetrium revorto . 
igitur Antiochus , memor quod et pater propter superbia invisus et frater propter segnitiam contemno sum , ne#2 in idem vitium incido , recipio in matrimonium Cleopatra , uxor frater , civitas , quis#2 initium fraternus imperium deficio , summa industrius persequor , domitasque rursus regnum termen adicio ; Iudaei quoque , quis#2 in Macedonicus imperium sub Demetrium pater arma se in libertas vindico , subigo . 
qui vis tantus sum , ut post hic nullus Macedonum rex fero domesticisque imperium utor Syria magnus bellum infestaverint . 
namque Iudaei origo Damascenus , Syria nobilis civitas , unde et Assyria rex genus ex regina Semirami sum . 
nomen urbs ab Damascus rex indo , in quis#2 honor Syrius sepulcrum Atarathes , uxor is , pro templum coluere , deamque exinde sancio religio habeo . 
post Damascus Azelus , mox Adores et Abrahames et Israel rex sum . 
sed Israhelem felix decem filius proventus magnus suus clarus facio . 
itaque populus in decem regnum divido filius trado , omnesque ex nomen Iudas , quis#2 post divisio decedo , Iudaei appello colique memoria is ab omnis jubeo , quis#2 portio omnis accedo . 
parvus aetas inter frater Ioseph sum , quis#2 excello ingenium frater vereor clam intercipio peregrinus mercator vendo . 
ab quis#2 deportatus in Aegyptus , cum magicus ibi ars sollerti ingenium percipio , brevis ipse rex percarus sum . 
nam et prodigium sagax sum et somnium primus intellegentia condo , nihilque divinus jus humanique is incognitus video , adeo#2 ut etiam sterilitas ager ante multus annus provideo ; perissetque omnis Aegyptus fames , nisi monitus is rex edictum servo per multus annus fruges jubeo ; tantaque experimentum is sum , ut non ab homo , sed ab deus responsum do video . 
filius is Moses sum , quis#2 praeter paternus scientia hereditas etiam forma pulchritudo commendo . 
sed Aegyptius , cum scabiem et vitiliginem pateo , responsum monitum is cum aegrum , ne#2 pestis ad multus serpo , termen Aegyptius pello . 
dux igitur exulum facio sacer Aegyptius furto abstulo , quis#2 repeto arma Aegyptius domus redeo tempestas conpello sum . 
itaque Moses Damascenus , antiquus patria , repetitus mons Sinam occupo , in quo septem dies ieiunium per desertus Arabia cum populus suus fatigo cum tandem venio , septimus dies mos gens Sabbata appello in omnis aevum ieiunium sacro , quoniam ille dies fames ille erroremque finio . 
et quoniam metus contagio pello se ab Aegyptus meminerant , ne#2 idem causa inviso apud incola sum , caveo , ne#2 cum peregrinus conviverent ; quod ex causa facio paulatim in disciplina religionemque converto . 
post Moses etiam filius is Arruas sacerdos sacer Aegyptii , mox rex creo ; semperque exinde hic mos apud Iudaei sum , ut idem rex et sacerdos habeo , quis#2 justitia religio permisceo incredibilis quantum coaluere . 
ops gens ex vectigalis opobalsamum crevere , quod in hic tantus regio gigno . 
sum namque vallus , quis#2 continuus mons velut murus quidam ad instar castrum claudo ( spatium locus ducenti iugerum ; nomen Aricus dico#2 ) ; in is silva sum et ubertas et amoenitate insignis , siquidem palmeto et opobalsameto distinguo . 
et arbor opobalsamum similis forma picea arbor habeo , nisi quod sum humilis magis et in vinea mos excolo . 
hic certus annus tempus balsamum sudo . 
sed non parvus locus is apricitas quam#4 ubertas admiratio sum ; quippe cum totus#2 orbis regio is ardens sol sum , ibi tepidus aer [ flatus ] naturalis quidam atque perpetuus opacitas insum . 
in is regio latus#2 lacus sum , quis#2 propter magnitudo aqua et immobilitatem mortuus Marus dico#2 . 
nam neque ventus moveo resisto turbinibus bitumen , quo aqua omnis stagno , neque navigatio patior sum , quoniam omnis vita carentia in profundus mergo ; nec materia ullus sustineo , nisi quis#2 alumen incrusto . 
primus Xerxes , rex Persae , Iudaei domo ; postea cum ipse Persa in ditio Alexander Magnus venio diuque in potestas Macedonicus imperium subiectum Syria regnum sum . 
ab Demetrium cum descivissent , amicitia Romanus peto primus omnis ex Orientalibus libertas accipio , facilis tunc Romanus de alienus largior . 
per idem tempus , quis#2 in Syria regnum mutatio inter novus rex alterno , in Asia rex Attalus florens ab Eumene patruus accipio regnum caedibus amicus#2 et cognatus supplicium foedo , nunc mater anus , nunc Beronicen sponsa maleficium is neco confingo . 
post hic scelestus violentia rabies squalidus vestis sumo , barba capillumque in modus reus submittit , non in publicus prodeo , non populus se ostendo , non domus laetus convivium inire aut aliquot signum sanus homo habeo , prorsus ut poena pendeo manus interficio video . 
omitto deinde regnum administratio hortus fodio , gramen sero et noxia innoxius permisceo , eaque omnis venenum sucus infectus velut peculiaris munus amicus#2 mitto . 
ab hic studium aeraria ars fabrica se trado , cerisque fingo et aes fundo procudendoque oblecto . 
mater deinde sepulcrum facio instituo , quis#2 opus intendo morbus ex sol fervor contraho et septimus dies decedo . 
hic testamentum heres populus Romanus tunc instituo . 
sed sum ex Eumene Aristonicus , non iustus matrimonium , sed ex paelice Ephesius , citharistae quidam filia , gigno , quis#2 post mors Attalus velut paternus regnum Asia invado . 
cum multus secundus proelium adversus#2 civitas , quis#2 metus Romanus trado se idem nolo , facio iustusque iam rex video , Asia Licinius Crassus#2 consul decerno , quis#2 intentus Attalicus praeda quam#4 bellum , cum extremus annus tempus inordinatus acies proelium consero , vinco poena inconsultus avaritia sanguis do . 
in hic locus mitto Perpenna consul primus congressio Aristonicus supero in potestas suus redegit Attalicasque gaza , hereditarius populus#2 Romanus , navis inpono Roma deporto . 
quod aegre fero successor is M. Aquilius consul ad eripio Aristonicus Perpennae , velut suus potius triumphus munus sum debeo , festinata velocitas contendo . 
sed contentio consul mors Perpennae disredimo . 
sic Asia Romanus facio cum ops suus vitium quoque Roma transmitto . 
capio Aristonicus Massiliensis pro Phocaeensis , conditor suus , quis#2 urbs senatus et omnis nomen , quod et tunc et antea Antiochius bellum infestus contra populus Romanus arma fero , deleri jubeo , legatus Roma deprecor mitto veniamque hic ab senatus obtinuere . 
post hic rex , quis#2 adversus#2 Aristonicus auxilium fero , praemium persolvo : Mithridati Ponticum Syria magnus , filius Ariarathis , rex Cappadocia , quis#2 idem bellum occido#2 , Lycaonia et Cilicia do . 
Fidiorque populus Romanus in socius filius quam#4 mater in liberi sum ; quippe hinc parvulus augeo regnum , inde vita adimo . 
namque Laodice ex numerus sex filius , quos virilis sexus et Ariarathe rex suscipio , timeo , ne#2 non diutinus administratio regnum adoleo quidam potio , quinque parricidali venenum necavit ; unus parvulus scelus mater cognatus custodia eripio , quis#2 post nex Laodices ( namque propter crudelitas is populus extinxerat ) solus regnum potior sum . 
Mithridates quoque repentinus mors interceptus filius , quis#2 et ipse Mithridates dico#2 sum , relinquo ; quis#2 is postea magnitudo sum , ut non suus tantus tempus , verus etiam superus aetas omnis rex maiestas supero bellaque cum Romanus per XLVI annus varius victoria gero , cum is summus imperator , Sylla , Lucullus ceterique , in summa Cn. Pompeius ita vinco , ut magnus clariorque in restauro bellum resurgo damnisque suus terribilis reddo . 
denique ad posterus non vis hostilis vinco , sed voluntarius mors in avitus regnum senex herede filius decedo . 
hic sum magnitudo etiam caelestis ostento praedico . 
nam et is quo gigno sum annus et is quo regno primus coepio stella cometes per uterque tempus LXX dies ita lugeo , ut caelum omnis conflagro video . 
nam et magnitudo suus quartus pars caelum occupo et fulgor suus sol nitor vinco ; et cum orior occumberetque , IV hora spatium consumo . 
puer tutor insidiae passus sum , quis#2 is fero equus inpono equito iacularique cogo ; quis#2 conor cum is fallo supra aetas rego equus Mithridate , venenum is appetivere . 
quod metuo antidotum saepis bibo et ita se adversus#2 insidiae , exquisitis tueor remedium , stagnavit , ut ne#2 volo#1 quidem senex venenum morior possum . 
timeo deinde , ne#2 inimicus , quod venenum non possum , ferrum perago , venor studium fingo , quo per septem annus neque urbs neque rus tectum usus sum , sed per silva vagor diversus mons regio pernocto ignarus omnis , quis#2 sum locus , assuesco fera cursus aut fugio aut sequor , cum quidam etiam vis congredior . 
qui res et insidiae vito et corpus ad omnis virtus patientia duro . 
ad regnum deinde administratio cum accedo , statim non de rego , sed de augeo regnum cogito . 
itaque Scytha invictus antea , quis#2 Zopyriona , Alexander Magnus dux , cum XXX mille armatus deleo , quis#2 Cyrus , Persae rex , cum CC mille trucidaverant , quis#2 Philippus , Macedonum rex , fugio facio , ingens felicitas perdomo . 
auctus igitur vis Pontus quoque atque deinceps Cappadocia occupo . 
cum de Asia tracto , taceo cum quidam amicus#2 regnum proficiscor universus nemen sentio pervagor sum omniumque urbs situs atque regio cognosco . 
inde in Bithynia transcendo et quasi dominus Asia opportunus quisque victoria suus meto sum . 
post hic in regnum , cum iam pereo credo , revertor sum invenio parvulus filius , quis#2 per absentia is soror uxorque Laodice enitor sum . 
sed inter gratulatio post longus peregrinatio adventus suus et filius gigno venenum periclitor sum , siquidem Laodice soror , cum pereo is credo , in concubitus amicus#2 proicio , quasi admitto facinus magnus scelus tego possum , venenum advenio paro#2 . 
quod cum ex ancilla Mithridates cognosco , facinus in auctor vindico . 
hiem(p)s deinde adpeto non in convivium , sed in campus , nec in avocationibus , sed in exercitatio , nec inter sodales , sed inter coaequalis aut equus aut cursus aut vis contendo . 
exercitus quoque suus ad par labor patientia cottidianus exercitatio duro , atque ita invictus ipse inexpugnabilis exercitus facio . 
ineo deinde cum Nicomede societas Paphlagonia invado victamque cum socius divido . 
quam#4 cum teneo ab rex senatus nuntio sum , legatus ad uterque mitto , quis#2 gens restituo in pristinum status iubeo . 
Mithridates , cum se iam par magnitudini Romanus credo , superbus responsum hereditarius pater suus regnum obvenisse respondeo ; miror se , quod cum is relatus controversia non sum , se refero . 
nec terreo minae Galatia quoque occupo . 
Nicomedes , quoniam se tueor jus non possum , iustus rex reddo respondeo . 
atque ita filius suus muto nomen Pylaemenen , Paphlagonum rex nomen , appello et quasi stirpi regia reddo regnum , falso#2 nomen teneo . 
sic ludibrium habeo legatus Roma revertor . 
Mithridates parricidium nece uxor auspicatus soror alter Laodices filius , quis#2 vir Ariarathen , rex Cappadocia , per Gordium insidiae occido#2 , tollo statuo , nihil actus mors pater existimo , si adulescens paternus regnum , quis#2 ille cupiditas flagro , occupassent . 
igitur dum in hic cogitatio verso , interim Nicomedes , rex Bithynia , vacuus mors rex Cappadocia invado . 
quod cum nuntio Mithridati sum , per simulatio pietas auxilium soror ad expello Cappadocia Nicomeden mitto . 
sed iam Laodice per pactio se Nicomedi in matrimonium trado . 
quod aegre fero Mithridates praesidium Nicomedis Cappadocia expello regnumque soror filius restituo , egregium prorsus facio , ni subsequor fraus sum ; siquidem intericio mensis simulo se Gordium , quo minister usus in Ariarathe interficio sum , restituo in patria volo#1 , spero , si obsisto adulescens , causa bellum futurus , aut , si permitto , per idem filius tollo possum , per quis#2 interfacio pater . 
quod ubi Ariarathes iuvenis molior cognosco , graviter fero interfector pater per avunculus potissimus ab exsilium revocari , ingens exercitus contraho . 
igitur cum in acies educo#1 Mithridates pedes LXXX mille , eques X , currus falcatus sexcentos , nec Ariarathi auxilio finitimus rex parvus copia sum , incertum bellum timeo consilium ad insidiae transfert sollicitatoque iuvene ad colloquium , cum ferrum occulto inter fascia gero , scrutatore ab Ariarathe regio mos mitto , curiosus imum venter pertracto ajo : caveo , ne#2 alius telum invenio quam#4 quaero . 
atque ita risus protectum insidiae sevoco ab amicus#2 velut ad secretum sermo inspecto uterque exercitus interficio ; regnum Cappadocia octo annus filius inpono Ariarathis nomen additoque is rector Gordio trado . 
sed Cappadoces crudelitas atque libido praefectus vexo ab Mithridate deficio fratremque rex , et ipse Ariarathen nomen , ab Asia , ubi educo , revoco , cum quo Mithridates proelium renovo victumque regnum Cappadocia expello . 
nec multus post adulescens ex aegritudine colligo infirmitas decedo . 
post hic mors Nicomedes timeo , ne#2 Mithridates accessio Cappadocia etiam Bithynia finitimus invado , subornat puer eximius pulchritudinis , quasi Ariarathes tres , non duo filius gigno , quis#2 ab senatus Romanus paternus regnum peto . 
uxor quoque Laodicen Roma mitto ad testimonium tres ex Ariarathe susceptum filius . 
quod ubi Mithridates cognosco , et ipse par inpudentia Gordium Roma mitto , quis#2 senatus adseveret puer , quis#2 Cappadocia regnum trado , ex is Ariarathe gigno , quis#2 bellum Aristonicus auxilium Romanus fero cado . 
sed senatus studium rex intelligo , alienus regnum falsus nomen furor , Mithridati Cappadocia et Nicomedi ad solacium is Paphlagonia adimo . 
atque ne#2 contumelia rex sum adimo ille , quod do alius , uterque populus libertas dono sum . 
sed Cappadoces munus libertas abnuo nego vivo gens sine rex possum . 
itaque rex ille ab senatus Ariobarzanes statuo . 
sum is tempus Tigranes rex Armenia , obses Parthus ante multus tempus do , nec olim ab idem in regnum paternus remitto . 
hic Mithridates mirus ad societas Romanus bellum , quod olim meditabatur , perlicere cupio . 
nihil igitur de offensum Romanus sentio per Gordium inpello , ut Ariobarzani , segnis admodum , bellum inferat , et ne#2 quis#2 dolus subsum video , filia suus is Cleopatra in matrimonium trado . 
primus igitur adventus Tigranis Ariobarzanes suffero res suus Roma contendo , atque ita per Tigranen rursus Cappadocia jus sum Mithridatis coepio . 
idem tempus mortuus Nicomede etiam filius is , et ipse Nicomedes , regnum ab Mithridate pello , quis#2 cum supplex Roma venio , decerno in senatus , ut uterque in regnum restituo ; in quod tum mitto M. Aquilius et Mallius Malthinus legatus . 
hic cognosco Mithridates societas cum Tigrane bellum adversus#2 Romanus gero iungo , pactique inter se sum , ut urbs agrique Mithridati , homo verus et quicumque auferri possum , Tigrani cedo . 
post hic Mithridates intelligo quantum bellum suscito , legatus ad Cimbri , alius ad Gallograecos et Sarmata Bastarnasque auxilium peto mitto . 
nam omnis hic gens Romanus meditabundus bellum varius beneficium munus iam ante inlexerat . 
ab Schythia quoque exercitus venio iubeo omnemque Oriens adversus#2 Romanus armo . 
non magnus igitur labor Aquilius et Malthinum Asianus exercitus instruo vinco , quis#2 simul cum Nicomede pello ingens favor civitas excipio . 
multus ibi aurum argentique studium veterum rex magnumque bellum appario invenio , quis#2 instruo debeo civitas publicus privataque remitto et vacatio quinquennium concedo . 
tunc ad contio miles voco is varius exhortatio ad Romanus bellum sive Asianus incito . 
quam#4 oratio dignus duco , quis#2 exemplum brevitas hic opus insero ; quam#4 obliquus Pompeius Trogus expono , quoniam in Livius et in Sallustius reprehendo , quod contio directus pro suus oratio opus suus insero historia modus excedo . 
opto se sum ajo , ut de is licet consulo , bellumne sum cum Romanus an pax habeo ; quin verus sum resisto inpugno , ne#2 is quidem dubito , quis#2 spes victoria careo ; quippe adversus#2 latro , si nequeant pro salus , pro ultio tamen suus omnis ferrum stringo . 
ceterum#2 quia non is ago , an licet quiesco non tantus animus hostiliter , sed etiam proelium congredior , consulo , qui ratio atque spes coepio bellum sustineo . 
sum autem se victoria fiducia , si sum ille animus ; Romanosque vinco possum cognosco non se magis quam#4 ipse miles , quis#2 et in Bithynia Aquilius et Malthinum in Cappadocia fundo . 
atque si quis#2 alienus magis exemplum quam#4 suus experimentum moveo , audio se ab Pyrro , rex Epiri , non amplus quinque mille Macedonum instruo fusus tres proelium Romanus . 
audio Hannibal sedecim annus Italia victor immoror , et quin ipse capio urbs , non Romanus ille vis resto sed domesticus aemulatio atque invidia studium . 
audio populus transalpinae Gallia Italia ingredior maximus is pluribusque urbibus possideo et late aliquantus solus finium , quam#4 in Asia , quis#2 dico#2 inbellis , idem Galli occupo . 
nec vinco solus dico#2 se Roma ab Galla , sed etiam capio , ita ut unus ille mons tantus cacumen relinquo ; nec bellum hostis , sed pretium removeo . 
Gallus autem nomen , quod semper Romanus terreo , in pars vis suus ipse numero . 
nam hic , quis#2 Asia incolo , Gallus ab ille , quis#2 Italia occupo , sedes tantus disto , origo quidem atque virtus genusque pugna idem habeo ; tantoque hic acer sum quam#4 ille ingenium , quod longus atque difficilis spatium per Illyricum Thraciamque prodierint , paene operosus transeo is finis quam#4 ubi consedere possessus . 
iam ipse Italia audio se numquam , ut Roma condio sum , satis ille paco , sed adsiduus per omnis annus pro libertas alius , quidam etiam pro vicus imperium bellum continuus perseverasse ; et ab multus civitas Italia deleo Romanus exercitus fero , ab quidam novus contumelia mos sub iugum mitto . 
atque ne#2 vetus immoremur exemplum , hic ipse tempus universus Italia bellum Marsicus consurrexisse , non iam libertas , sed consortium imperium civitatisque posco ; nec graviter vicinum Italia bellum quam#4 domesticus princeps factio urbs premo , multoque periculosus sum Italicus civilis bellum . 
simul et ab Germania Cimbri , immensum mille ferus atque immitis populus , mos procella inundasse Italia ; quis#2 etsi singulus bellum sustineo Romanus possum , universus tamen obruo , ut ne#2 vacaturos quidem bellum suus puto . 
utor igitur occasio et rapio incrementum vis , ne#2 , si ille occupo quiesco , mox adversus#2 vacuus et quiesco magnus negotium habeo . 
non enim quaero , an capio sum arma , sed utrum suus potius occasio an ille . 
nam bellum quidem iam tunc se cum ab ille gero coepio , cum se pupillus magnus Phrygia adimo , quam#4 pater suus praemium do adversus#2 Aristonicus auxilium concedo , gens quam#4 et proavus suus Mithridati Seleucus Callinicus in dos do . 
quis#2 , cum Paphlagonia se decedo jubeo , non alter ille genus bellum sum ? 
qui non vis , non arma , sed adoptio testamentum et rex domesticus interitus hereditarius pater suus obvenisset . 
cum inter hic decretum amaritudinem pareo non tamen is mitigo , quin acerbus in dies gero , non obtineo . 
quod enim ab se non praebeo ille obsequium ? 
non Phrygia Paphlagoniamque dimitto ? 
non Cappadocia filius educo , quam#4 jus gens victor occupo ? 
rapio tamen se sum victoria ius ab ille , quis#2 nihil sum nisi bellum quaero . 
non rex Bithynia Chreston , in quis#2 senatus arma decerno , ab se in gratia ille occido#1 ? 
tamen nihilum parvus inputari se , si qui Gordius aut Tigranes facio . 
libertas etiam in contumelia suus ab senatus ultro defero Cappadocia , quam#4 reliquus gens aufero ; deinde populus Cappadocus pro libertas offertor Gordium rex oro ideo tantus , quoniam amicus#2 suus sum , non obtineo . 
Nicomeden praeceptum ille bellum se infero ; quia ulciscor eo se , ab ipse venio obviam in is ; et nunc is se cum bellor ille causa sum , quod non inpune se Nicomedi lacero , saltatricis filius , praebeo . 
quippe non deligo rex ille , sed vis atque maiestas insequor , neque in unus se , sed in alius quoque omnis hic saepe ars grassor . 
sic et avus suus Pharnacen per cognitio arbitrium succidaneum rex Pergamenus Eumeni do ; SiC rursus Eumenen , quis#2 classibus primus in Asia sum transiecti , quis#2 exercitus magis quam#4 suus et Magnus Antiochus et Gallus in Asia et mox in Macedonia rex Perseus domo , et ipse pro hostus habitus eique interdico Italia , et quod cum ipse deformis se puto , cum filius is Aristonicus bellum gero . 
nullus apud is magnus quam#4 Masinissa , rex Numida , habeo meritum ; hic inputari vinco Hannibal , hic capio Syphacem , hic Karthaginem deleo , hic inter duo ille Africanus tertius servator urbs refero : tamen cum hic nepos bellum modus in Africa gero adeo#2 inexpiabile , ut ne#2 vinco quidem pater memoria dono , quin carcer atque triumphus spectaculum experiretur . 
hic ille omnis rex lex odium dico#2 , scilicet quia ipse talis rex habeo , quis#2 etiam nomen erubesco , aut pastor Aboriginum , aut aruspices Sabinum , aut exules Corinthius , aut servus vernasque Tuscus , aut , quod honoro nomen sum inter hic , Superbus ; atque ut ipse fero conditor suus lupa uber altus , sic omnis ille populus lupus animus inexplebilis sanguis , atque imperium divitiarumque avidus atque ieiunus habeo . 
se autem , sive nobilitas ille conparo , clarus ille conluvie convena sum , quis#2 paternus magnus suus ab Cyrus Darioque , conditor Persicum regnum , maternus ab magnus Alexandro atque Nicatore Seleucus , conditor imperium Macedonicus , refero , sive populus ille confero suus , is se gens sum , quis#2 non modus Romanus imperium sum par , sed Macedonicus quoque obsto . 
nullus subiectarum se gens experior peregrinus imperium ; nullus umquam nisi domesticus rex pareo , Cappadocia volo#1 an Paphlagonia recenseo , rursus Pontus an Bithynia , item Armenia magnus minoremque ; quis#2 gens nullus neque Alexander ille , quis#2 totus#2 pacavit Asia , nec quisquam successor is aut posterus attingo . 
Scythia duo umquam ante se rex non pacare , sed tantus intro audeo , Darius et Philippus , aegre inde fuga se expedisse , unde ipse magnus adversus#2 Romanus pars vis habeo . 
Multoque se timidus atque diffidens bellum Ponticum ingredior , cum ipse rudis atque tiro sum , Scythia praeter arma virtutemque animus locus quoque solitudinibus vel frigus instruo , per quis#2 denuntio ingens militia periculum atque labor . 
inter quis#2 difficultas ne#2 spes quidem praemium sum ex hostus vagus nec tantus pecunia , sed etiam sedum inope . 
nunc se diversus bellum conditio ingredior . 
nam neque caelum Asia sum tempero alius , nec solus fertilis nec urbs multitudo amoenus ; magnamque tempus pars non ut militia , sed ut festus dies ago bellum dubius facilis magis an uber , si modus aut proximus regnum Attalicus ops aut vetus Lydia Ioniaeque audio , quis#2 non expugno eo , sed possessus ; tantumque se avidus exspecto Asia , ut etiam vox voco : adeo#2 ille odium Romanus incutio rapacitas proconsulum , sectio publicanus , calumnia litium . 
sequor se modus fortiter et colligo , quis#2 se dux possum efficio tantus exercitus , quis#2 sine quisquam miles auxilium suus unus opus video Cappadocia caesus rex capio , quis#2 solus mortalis Pontus omnis Scythiamque pacaverit , quam#4 nemo ante transeo tuto atque adeo possum . 
nam iustitia atque liberalitas suus ne#2 ipse miles quin experior testis refugio et ille indicium habeo , quod solus rex non paternus solus , verus etiam externus regnum hereditas propter munificentia adquisita possideo , Colchus , Paphlagonia , Bosphorum . 
sic excito miles post annus tres et XX sumo regnum in Romanus bellum descendo . 
atque in Aegyptus mortuus rex Ptolomeo is , quis#2 Cyrenis regno , Ptolomeo per legatus regnum et uxor Cleopatra regina , soror ipse , defero . 
laetus igitur hic solus Ptolomeus , quod sine certus mine fraternus regnum recipio , in quod subornari et ab mater Cleopatra et favor princeps frater filius cognosco , ceterum#2 infestus omnis , statim ubi Alexandria ingredior sum , fautores puer trucido jubeo . 
ipse quoque dies nuptiae , quis#2 mater is in matrimonium recipio , inter apparatus epularum et sollemnia religio in complexus mater interficio atque ita torum soror caedes filius is cruentus ascendo . 
post quod non mitis in popularis , quis#2 is in regnum voco , sum , siquidem peregrinus miles licentia caedes do omnis sanguis cottidie mano ; ipse quoque soror filia is virgo per vis stupro et in matrimonium adscita repudio . 
qui res terreo populus in diversus labitur patriamque metus mors exul relinquo . 
solus igitur in tantus urbs cum suus relinquo Ptolomeus , cum rex se non homo , sed vacuus aedes video edictum peregrinus sollicito . 
qui confluo obvius legatus Romanus , Scipio Africanus et spurium Mummius et L. Metellus , quis#2 ad inspicio socius regnum venio , procedo . 
sed quam#4 cruentus civis , tam ridiculus Romanus sum . 
sum enim et vultus deformis et statura brevis et sagina . 
venter non homo , sed belua similis . 
quod foeditas nimium subtilitas perlucidae vestis augeo , prorsus quasi astus inspicio praebeo , quis#2 omnis studium occulto pudibundus vir sum . 
post discessus deinde legatus ( quis#2 Africanus , dum inspicio urbs , spectaculum Alexandrinus sum ) iam etiam peregrinus populus invisus cum filius , quis#2 ex sorore suscipio , et cum uxor , mater paelice , metus insidiarum taceo in exsilium proficiscor contractoque mercennario exercitus bellum soror pariter atque patria infero . 
arcesso deinde maximus ab Cyrenis filius , ne#2 is Alexandrinus contra se rex creo , interficio . 
tunc populus statua is et imago detraho . 
quod facio studium soror existimo filius , quis#2 ex is suscipio , interficio , corpusque in membrum divido et in cista conpono mater dies natalis is inter epulas offero curo . 
qui res non regina tantus , verus etiam universus civitas acerbum et luctuosus sum tantumque maeror festivus convivium infero , ut regia omnis repentinus luctus incendo . 
verso igitur studium princeps ab epulum in exsequias membrum lacero populus ostendo et quis#2 spero de rex suus debeo , filius caedes demonstro . 
finio luctus orbitas Cleopatra , cum urgeo se fraternus bellum video , auxilium ab Demetrium , rex Syria , per legatus peto , quis#2 et ipse varius et memorabilis casus sum . 
namque Demetrius , sicut supra dico#2 sum , cum bellum Parthus infero et multus congressio victor sum , repente insidiae circumvenio amitto exercitus capio . 
qui Arsacides , Parthus rex , magnus et regio animus mitto in Hyrcania non colo tantus regius praesto , sed et filia in matrimonium do regnumque Syria , quod per absentia is Trypho occupo , restituo promitto . 
post hic mors despero reditus non fero captivitas Demetrius , privo etsi opulentus vita pertaesus , taceo in regnum fuga medito . 
Hortator ille et comes Callimander amicus#2 sum , quis#2 post captivitas is ab Syria per Arabia desertus dux pecunia conparo Parthicus habitus Babylonia pervenio . 
sed fugio Phrahates , quis#2 Arsacidae successerat , eques celeritas per conpendiosos trames occupo retraho . 
ut sum deduco ad rex , Callimandro quidem non tantus venia , verus etiam praemium fides do , Demetrium autem et graviter castigo ad coniunx in Hyrcania remitto artioribusque custodia observo iubeo . 
intericio deinde tempus , cum fides ille etiam susceptum liber facio , idem amicus#2 comite repetitus fuga sum , sed par infelicitas prope finis regnum suus deprehendo atque denuo perduco ad rex ut invisus ab conspectus submoveo . 
tunc quoque uxor et liberi dono in Hyrcania , poenalis se civitas , remitto talisque aureus in exprobratio puerilis levitas dono . 
sed hic Parthus tam mitis in Demetrium clementia non misericordia gens facio nec respicio cognatio , sed quod Syria regnum adfectabant utor Demetrium adversus#2 Antiochus frater , prout res vel tempus vel fortuna bellum exigo . 
hic audio Antiochus occupo bellum reor exercitus , quis#2 multus finitimus bellum induro , adversus#2 Parthus duco . 
sed per luxuria non parvus apparatus quam#4 militia sum , quippe octoginta mille armatus sequor sum trecenta lixa , ex quis#2 cocorum pistor magnus numerus sum . 
argentum certus aurique tantus , ut etiam gregarius miles aurum caliga figo proculcarentque materia , quis#2 amor populus#2 ferrum dimico . 
culina quoque argenteus instrumentum sum , prorsus quasi ad epulas , non ad bellum pergo . 
advenio Antiochus multus orientalis rex occurro trado se regnaque suus cum exsecratio superbia Parthicus . 
nec mora#3 congressio sum . 
Antiochus tres proelium victor cum Babylonia occupasset , Magnus habeo coepio . 
itaque ad is omnis populus deficio nihil Parthus reliquus praeter patrius#2 finis sum . 
tunc Phrahates Demetrium in Syria ad occupo regnum cum Parthicus praesidium mitto , ut is pactus Antiochus ad suus tueor ab Parthia revoco . 
interim , quoniam vis non possum , insidiae Antiochus ubique temptabat . 
propter multitudo homo exercitus suus Antiochus per civitas in hiberna divisor , quis#2 res exitium causa sum . 
nam cum gravari se copia praebitio et inuria miles civitas video , ad Parthus deficio et dies statutus omnis apud se divido exercitus per insidiae , ne#2 invicem fero auxilium possum , adgrediuntur . 
qui cum nuntio Antiochus sum , auxilium proximus fero cum is manus , quis#2 se cum hiemo , progredior . 
in iter obvius rex Parthus habeo , adversus#2 quis#2 fortis quam#4 exercitus is dimico . 
ad posterus tamen , cum virtus hostis vinco , metus suus desertus occido , quis#2 Phrahates exequias regio mos facio filiamque Demetrium , quam#4 se cum Antiochus adveho , capio amor virgo uxor duco . 
paeniteo deinde dimitto Demetrium coepio ; ad quis#2 retraho cum turma eques festino mitto , Demetrium hic ipse metuo iam in regnum mitto invenio frustraque omnis conor ad rex suus revertor sum . 
Antiochus in Parthia cum exercitus deleo frater is Demetrius obsidione Parthus libero atque restituo in regnum , cum omnis Syria in luctus propter amissus exercitus sum , quasi Parthicus ipse atque frater bellum , quis#2 alter capio , alter occido#1 sum , prosperus cedo , ita Aegyptus bellum infero statuo , regnum Aegyptius Cleopatra socrus pretium auxilium adversus#2 frater suus polliceor . 
sed dum alienus adfecto , ut adsoleo fio , proprius per defectio Syria amitto , siquidem Antiochensis primus dux Tryphone , execrantes superbia rex , quis#2 conversatio Parthicus crudelitas intolerabilis facio sum , mox Apameni ceteraeque civitas exemplum sequor per absentia rex ab Demetrium defecere . 
Ptolomeus quoque , rex Aegyptius , bellum ab idem peto , cum cognosco Cleopatra , soror suus , ops Aegyptius navis impono ad filia et Demetrium genus in Syria profugio , immitto iuvenis quidam Aegyptius , Protarchi negotiator filius , quis#2 regnum Syria arma peto . 
conpono fabula , quasi per adoptio Antiochius rex recipio in familia regia sum , nec Syrus quilibet rex aspernor , ne#2 Demetrium superbia pateo , nomen iuveni Alexander inpono auxiliaque ab Aegyptus ingens mitto . 
interea corpus Antiochius interficio ab rex Parthus in loculus argenteus ad sepultura in Syria remitto pervenio , quod cum ingens studium civitas et rex Alexander ad confirmo fabula fides excipio . 
qui res ille magnus favor popularis concilio omnis non fingo in is , sed verus lacrima existimo . 
Demetrius autem vinco ab Alexandro , cum undique circumsto malus premo , ad posterus etiam ab uxor filiisque desero . 
relinquo igitur cum paucus servula cum Tyros religio se templum defendo petisset , navis egredior praefectus jussus interficio . 
alter ex filius , Seleucus , quoniam sine mater auctoritas diadema sumo , ab idem interficio ; alter , quis#2 propter nasus magnitudo cognomen Grypos sum , rex ab mater hactenus constituo , ut nomen rex penes filius , volo#1 autem omnis imperium penes mater sum . 
sed Alexander occupo Syria regnum , tumeo successus res , sperno iam etiam ipse Ptolomeum , ab quo suborno in regnum sum , superbus insolentia coepio . 
itaque Ptolomeus reconcilio soror gratia destruo Alexander regnum , quod odium Demetrium vis suus adquisierat , summus ops instituo . 
mitto igitur ingens Grypo auxilium et filia Tryphaenam Grypo nubo , ut populus in auxilium nepos non societas tantus bellum , verus et adfinitate suus sollicito . 
nec res frustra sum . 
nam cum omnis Grypum instruo Aegyptius vis video , paulatim ab Alexandro deficio coepio . 
fio deinde inter rex proelium , quo vinco Alexander Antiochea profugio . 
ibi inops pecunia , cum stipendium miles deessent , in templum Iuppiter solidus ex aurum signum victoria tollo iubeo , facetus iocis sacrilegium circumscribo ; namque victoria commodo se ab Iuppiter sum dico#2 . 
intericio deinde dies , cum ipse Iuppiter aureus simulacrum infinitus pondus taceo evello jubeo deprehensusque in sacrilegium concursus multitudo sum in fuga versus , magnus vis tempestas opprimo atque desertus ab suus ab latro capio ; perduco ad Grypum interficio . 
Grypos porro recuperato patrius regnum externisque periculum libero insidiae mater adpeto . 
qui cum cupiditas dominatio prodeo maritus Demetrium et alter filius interficio hic quoque victoria inferus dignitas suus facio doleo , venio ab exercitatio poculum venenum offertor . 
sed Grypos praedico iam ante insidiae , velut pietas cum mater certo , bibo ipse iubeo ; abnuo insto ; posterus prolato indice is arguo , solus defensio scelus supersum adfirmo , si bibo , quod filius offertor . 
sic vinco regina scelus in se verso venenum , quod alius paro#2 , ex(s)tinguo . 
pario#2 igitur regnum securitas Grypos octo annus quies et ipse habeo et regnum praesto . 
nascor deinde ille sum aemulus regnum , frater ipse Cyzicenus , idem mater gigno , sed ex Antiochus patruus suscipio , quis#2 cum venenum tollo volo , ut mature arma cum is de regnum contendo , excito . 
inter hic regnum Syria parricidales discordia morior rex Aegyptius Ptolomeus , regnum Aegyptius uxor et alter ex filius quis#2 ille lego relinquo ; videlicet quasi quiesco Aegyptius status quam#4 Syria regnum sum , cum mater alter ex filius eligo alter hostis sum habeo . 
igitur cum pronus in parvus filius sum , ab populus conpellitur magnus eligo . 
qui prius quam#4 regnum do , uxor adimo conpulsumque repudio carus se soror Cleopatra parvus soror Selenen duco iubeo , non maternus inter filia iudicium , cum alter maritus eripio , alter do . 
sed Cleopatra non tam ab vir repudio quam#4 ab mater divortium vir dimitto Cyziceno in Syria nubo , eique ne#2 nudus uxor nomen adfero , exercitus Cyprium sollicito velut dotalis ad maritus deduco . 
par igitur iam vis frater Cyzicenus proelium committo atque vinco in fuga verto . 
tunc Antiochea Grypos , in qui sum Cyziceni uxor Cleopatra , obsido coepio , qui capto Tryphaena , uxor Grypi , nihil antiquus quam#4 soror Cleopatra requiri jubeo , non ut captiva ops fero , sed ne#2 effugio captivitas malus possum , quis#2 suus aemulatio in hic potissimus regnum invaserit hostique soror nubo hostis se is efficio . 
tunc peregrinus exercitus in certamen frater adduco , tum repudiatus ab frater contra mater voluntas extra Aegyptus nupta accuso . 
contra Grypos oro , ne#2 tam foedus facinus facio cogo . 
ab nullus umquam maiores suus inter tot domesticus , tot externus bellum post victoria in femina saevitum , quis#2 sexus ipse et periculum bellum et saevitia victor eximo ; in hic verus praeter communis bellor fas accedo necessitudinem sanguis ; quippe ipse , quis#2 tam cruentus saevio , soror equidem germana sum , suus verus consobrinam , liberorum deinde communis mater tero . 
hic tot necessitudo sanguis adicio superstitio templum , quo abditus profugio , tantoque religiosus colo se deus , quo magis hic propitius atque faveo vinco ; tum neque occido#1 ille vis se quisquam Cyziceno dempturum , nec servo reddo . 
sed quantus Grypos abnuo , tanto soror muliebris pertinacia accendo , reor non misericordia hic verbum , sed amor sum . 
itaque voco ipse miles mitto quis#2 soror confodio . 
qui ut in templum intro , cum evello is non possum , manus amplexor dea simulacrum praecido . 
tunc Cleopatra execratione parricida mandatum violo numen ultio suus decedo . 
nec multus post repetitus proelium congressio victor Cyzicenus uxor Grypi Tryphaenam , quis#2 paulum ante soror interfacio , capio eiusque supplicium uxor manus parentavit . 
at in Aegyptus Cleopatra cum gravo socius regnum , filius Ptolomeo , populus in is incito , abductaque is Selene uxor is indignus , quod ex Selene iam duo filius habeo , exulare cogo , arcesso parvus filius Alexandro et rex in locus frater constituo . 
nec filius regnum expello contendo bellum Cyprium exulantem persequor . 
unde pulso interficio dux exercitus suus , quod vivus is ex manus emitto , quamquam Ptolomeus verecundia maternus bellum , non vis parvus ab insula recedo . 
igitur Alexander terreo hic mater crudelitas et ipse is relinquo , periculosus regnum securus atque tueor vita antepono . 
Cleopatra verus timeo , ne#2 magnus filius Ptolomeus ab Cyziceno ad recuperandam Aegyptus auxilium iuvaretur , ingens Grypo auxilium et Selenen uxor , nubo hostus prior maritus , mitto Alexandrumque filius per legatus in regnum revoco ; quis#2 cum occulto insidiae exitium machinaretur , occupo ab idem interficio spiritumque non fatum , sed parricidium do ; dignus prorsus hic mors infamia , quis#2 et mater torum expello et duo filia vidua alternus frater matrimonium facio et filius alter in exsilium actum bellum infero , alter eripio regnum exitium per insidiae machinatus sum . 
sed nec Alexandro caedes tam nefandus inultus sum . 
nam ubi primus conpertum sum scelus filius mater interficio , concursus populus#2 in exsilium ago revocatoque Ptolomeo regnum reddo , quis#2 neque cum mater bellum gero volo , neque ab frater arma repeto , quod prior possedisset . 
dum hic ago , frater is ex paelice suscipio , quis#2 pater Cyrenarum regnum testamentum relinquo , herede populus Romanus institutum decedo . 
iam enim fortuna Romanus porrigo se ad orientalis regnum , non contendo Italia termen , coepio . 
itaque et is pars Libya provincia facio sum ; postea Creta Ciliciaque piraticus bellum perdomo in forma provincia redigo . 
quis facio et Syria et Aegyptius regnum Romanus vicinitas arto , quis#2 incrementum de finitimus bellum quaero soleo , adimo vago arbitrium vis suus in pernicies mutuus converto , adeo#2 ut proelium consumo in contemptus finitimus venio praedaeque Arabus gens , inbelli antea , sum ; quis#2 rex Herotimus fiducia septingentorum filius , quos ex paelicibus suscipio , divisor exercitus nunc Aegyptus , nunc Syria infesto magnumque nomen Arabus vis finitimus exsanguis facio . 
mutuum frater odium et mox filius inimicitia parens succedo cum inexpiabili bellum et rex et regnum Syria consumo sum , ad externus populus auxilium concurro peregrinosque rex se circumspicio coepio . 
itaque cum pars Mithridatem Ponticum , pars Ptolomeum ab Aegyptus arcesso censeo , occurreretque quod et Mithridates implico bellum Romanus sum , Ptolomeus quoque hostis semper sum Syria , omnis in Tigranen , rex Armenia , consensere , instruo praeter domesticus vis et Parthicus societas et Mithridatis adfinitate . 
igitur accitus in regnum Syria per X et VIII annus tranquillus regnum potior sum ; neque bellum alius lacesso neque lacesso infero alius bellum necesse habeo . 
sed sicut ab hostis tueor Syria sum , ita terra motus vasto sum , quo centum septuaginta mille homo et multus urbs pereo . 
quod prodigium mutatio res portendo aruspices respondeo . 
igitur Tigrane ab Lucullus vinco rex Syria Antiochus , Cyziceni filius , ab idem Lucullus appello . 
sed quod Lucullus do , postea adimo Pompeius , quis#2 posco regnum respondeo ne#2 volo#1 Syria , nedum recuso do se rex , quis#2 X et VIII annus , quis#2 Tigranes Syria teneo , in angulus Cilicia latuerit , vinco autem idem Tigrane ab Romanus alienus opus praemium postulo . 
igitur ut habeo regnum non adimo , ita quo cedo Tigrani , non do , quod tueor nescio , ne#2 rursus Syria Iudaei et Arabus latrocinium infestus reddo . 
atque ita Syria in provincia forma redegit , paulatimque Oriens Romanus discordium consanguineus rex facio sum . 
Parthus , penes quos velut divisio orbis cum Romanus facio nunc Oriens imperium sum , Scytha exules sum . 
hic etiam ipse vocabulum manifesto , namque Scythicus sermo exules ; Parthus ; dico#2 . 
is et Assyrius et Medus tempus inter Oriens populus obscurus sum . 
postea quoque , cum imperium Oriens ab Medus ad Persa transfero sum , velut vulgus sine nomen praeda victor sum . 
posterus Macedonibus triumpho Oriens servio , ut cuivis mirus video ad tantus is felicitas per virtus proveho , ut impero gens , sub quis#2 imperium velut servilis vulgus sum . 
ab Romanus quoque trinus bellum per maximus dux florens tempus lacesso solus ex omnis gens non par solus , verus etiam victor sum ; quamquam plus gloria sum inter Assyria et Medica Persicaque memoro olim regnum et opulens ille mille urbs Bactrianus imperium emergo possum quam#4 longinquus bellum vinco , praeterea cum gravis Scythicus et vicinalis bellum adsiduus vexo varius periculum certamen urgeo . 
is domesticus seditio Scythia pello solitudines inter Hyrcania et Dahas et Areus et Sparnos et Margianos furtim occupo . 
finis deinde non intercedo primus finitimus , postea etiam prohibeo in tantus protulere , ut non immensum tantus atque profundum campus , verus etiam praeruptus collium montiumque arduus occupo . 
ex quo fio , ut Parthia plerusque finium aut aestus aut frigus magnitudo possideo , quippe cum mons nix et campus aestus infesto . 
administratio gens post defectio Macedonicus imperium sub rex sum . 
proximus maiestati rex probulorum ordo sum ; ex hic dux in bellum , ex hic in pax rector habeo . 
sermo hic inter Scythicus Medicumque medius et uterque misceo . 
Vesta olim suus mos ; posteaquam accedo ops , ut Medus perlucida atque fluidus . 
arma patrius atque Scythicus mos . 
exercitus non , ut alius gens , liberorum , sed magnus pars servitium habeo , quis#2 vulgus nullus manumitto potestas permitto atque per hic omnis serva nascor in dies cresco . 
hic par atque liberi suus cura et equito et sagitto magnus industrius doceo . 
Locupletissimus ut quisque sum , ita multus in bellum eques rex suus praebeo . 
denique Antonius bellum Parthus inferenti cum L mille eques occurro , solus CCCC liber sum . 
comminus in acies proeliaris aut obsedeo expugno urbs nescio . 
pugno aut procurro equus aut tergum do ; saepe etiam fuga simulo , ut incautus adversus vulnus insequor habeo . 
signum hic in proelium non tuba , sed tympanum do . 
nec pugno diu possum ; ceterum#2 intolerandus sum , si quantus hic sum impetus volo#1 , tantus et perseverantia sum . 
plerumque in ipse ardor certamen proelium desero atque paulum post pugna ex fuga repeto , ut , cum maximus vinco tu puto , tunc tu discrimen subeo sum . 
munimentum ipse equisque lorica plumatus sum , quis#2 uterque totus#2 corpus tego . 
Aurius argentique nullus nisi in arma usus . 
uxor dulcedo varia libido singulus multus habeo , nec ullus deligo adulterium graviter vindico . 
quamobrem femina non convivium tantus vir , verus etiam conspicio interdico . 
caro non nisi venatus quaero vesco . 
equus omnis tempus vecto ; ille bellum , ille convivium , ille publicus atque privo officium obeo ; super ille eo , consisto , mercor , colloquium . 
hic denique discrimen inter servus liberosque sum , quod servus pes , liber non nisi equus incedo . 
sepultura vulgo aut avis aut canus laniatus sum ; nudus demum os terra obruo . 
in superstitio atque cura deus praecipuum omnis veneratio sum . 
ingenium gens tumidus , seditiosus , fraudolenta , procacia ; quippe violentia vir , mansuetudo mulier adsigno . 
semper aut in externus aut in domestici motus inquies , natura tacitus , ad facio quam#4 ad dico promptus ; proinde secundus adversaque silentium tego . 
princeps metus , non pudor pareo . 
in libido proiecti , in cibus parco . 
fides dico#2 promissique nullus , nisi quatenus expedio . 
post mors Alexander Magnus cum inter successor is Oriens regnum divido , nullus Macedonum digno Parthus imperium Staganori , externus socius , trado . 
postea diduco Macedonibus in bellum civilis cum ceterus superus Asia populus Eumenen sequor sum , quo vinco ad Antigonus transeo . 
post hic ab Nicatore Seleucus atque mox ab Antiochus et successor is possessus , ab quis#2 pronepote Seleucus primus defecere primus Punicus bellum , L. Manlius Vulso M. Atilius Regulus consul . 
hic defectio impunitas ille duo frater rex , Seleucus et Antiochius , discordium do , quis#2 dum invicem eripio se regnum volo#1 , sequor defectores omitto . 
idem tempus etiam Theodotus , mille urbs Bactrianus praeficio , deficio regemque se appello jubeo , quod exemplum sequor totus Oriens populus#2 ab Macedonibus defecere . 
sum is tempus Arsaces , vir sicut incertus origo , ita virtus experior . 
hic soleo latrocinium et rapio vivo accipio opinio Seleucus ab Galla in Asia vinco , solvo rex metus , cum praedonum manus Parthus ingredior praeficio is Andragoran opprimo sublatoque is imperium gens invado . 
non magnus deinde post tempus Hyrcanus quoque regnum occupo , atque ita duo civitas imperium praeditus grandis exercitus paro#2 metus cum Seleucus et Theodoti , Bactrianus rex . 
sed cito mors Theodoti metus libero cum filius is , et ipse Theodoto , foedus#2 atque pax facio , nec multus post cum Seleucus rex ad defectores persequor venio congressus victor sum ; quis#2 dies Parthus exinde sollemnis velut initium libertas observo . 
revoco deinde Seleucus novus motus in Asia do laxamentum regnum Parthicus formo , milito lego#2 , castellum munio , civitas firmo ; urbs quoque nomen Daram in mons Apaorteno condo , quis#2 locus is conditio sum , ut neque munitus quisquam sum neque amoenus possum . 
ita enim et praeruptus rupes undique cingo , ut tutela locus nullus defensor egeo , et solus circumiacentis tantus ubertas , ut proprius ops expleo ; Fontius atque silva is copia sum , ut et aqua abundantia inrigo et venatio voluptas exorno . 
sic Arsaces quaesitum simul constitutoque regnum non parvus memorabilis Parthus quam#4 Persa Cyrus , Macedonibus Alexander , Romanus Romulus maturus senectus decedo , quis#2 memoria hic honor Parthus tribuo , ut omnis exinde rex suus Arsacis nomen nuncupo . 
hic filius et successor regnum , Arsaces et ipse nomen , adversus#2 Antiochus , Seleucus filius , centum mille pedes et XX mille eques instruo mirus virtus pugno ; ad posterus in societas is assumo sum . 
tertius Parthus rex Priapatius sum , sed et ipse Arsaces dico#2 . 
nam sicut supra dico#2 sum , omnis rex suus hic nomen , sicut Romanus Caesar Augustosque , cognominavere . 
hic ago in regnum XV annus decedo relinquo duo filius , Mithridate et Phrahate . 
qui magnus Phrahates , mos gens heres regnum , Mardos , validus gens , bellum domo nec multus post decedo multus filius relinquo , quis#2 praetereo frater potissimus Mithridati , insignis virtus vir , relinquo imperium , plus regio quam#4 patrius deberi nomen reor potiusque patria quam#4 liberi consulo . 
idem ferme tempus , sicut in Parthus Mithridates , ita in Bactrum Eucratides , magnus uterque vir , regnum ineo . 
sed Parthus fortuna felix ad summus hic dux imperium fastigium is perduco . 
Bactrianus autem per varius bellum jacto non regnum tantus , verus etiam libertas amitto , siquidem Sogdianorum et Arachotorum et Drancarum et Areus Indorumque bellum fatigo ad posterus ab Invalidioribus Parthus velut exsanguis opprimo sum . 
multus tamen Eucratides bellum magnus virtus gero , quis#2 adtero cum obsidio Demetrium , rex Indus , patior , cum CCC miles LX mille hostis eruptio vinco . 
Quintus itaque mensis libero India in potestas redegit . 
unde cum se recipio , ab filius , quis#2 socius regnum facio , in iter interficio , quis#2 non dissimulo parricidium , velut hostis , non pater interfacio , et per sanguis is currus ago et corpus abici insepultus jubeo . 
dum hic apud Bactrus gero , interim inter Parthus et Medus bellum orior . 
cum varus uterque populus#2 casus sum , ad posterus victoria penes Parthus sum . 
hic vis augeo Mithridates Media Bacasin praepono , ipse in Hyrcania proficiscor . 
unde revertor bellum cum Elymaeus rex gero , quo vinco hic quoque gens regnum adiicio imperiumque Parthus ab mons Caucasus multus populus in ditio redigo usque flumen Euphraten profero . 
atque ita adversus valetudine arrepo , non parvus Arsace proavus , gloriosus senectus decedo . 
post nex Mithridatis , Parthus rex , Phrahates filius rex statuo , quis#2 cum infero bellum in ultio tento ab Antiochus Parthicus regnum Syria statuo , Scytha motus ad suus defendo revoco . 
namque Scytha in auxilium Parthus adversus#2 Antiochus , Syria rex , merces sollicito cum conficio bellum iam supervenissent et calumnia tardus latus auxilium merces fraudo , doleo tantus iter frustra emetior , cum vel stipendium pro vexatio vel alius hostis do se posco , superbus responsum offensum finis Parthus vasto coepio . 
igitur Phrahates , cum adversus#2 is proficiscor , ad tutela regnum relinquo Himerum quidam pueritia se florus concilio , quis#2 tyrannicus crudelitas obliviscor et vita praeteritae et vicarius officium Babylonius multasque alius civitas inportune vexo . 
ipse autem Phrahates exercitus Graecus , quis#2 bellum Antiochius capio superbe crudeliterque tracto , in bellum se cum duco , immemor prorsus quod hostilis is animus nec captivitas minuo et insuper iniuria indignitas exacerbaverat . 
itaque cum inclino Parthus acies video , arma ad hostis transtulere et diu cupio captivitas ultio exercitus Parthicus et ipse Phrahatis rex cruentus caedes exsequor sum . 
in hic locus Artabanus , patruus is , rex substituo . 
Scytha autem contentus victoria depopulor Parthia in patria revertor . 
sed et Artabanus bellum Tochariis infero in bracchium vulnero statim decedo . 
hic Mithridates filius succedo , quis#2 res gero Magnus cognomen do ; quippe claritas parens aemulatio virtus accensus animus magnitudo supergreditur . 
multus igitur bellum cum finitimus magnus virtus gero multosque populus Parthicus regnum addo . 
sed et cum Scytha prosperus aliquotiens dimico ultorque iniuria parens sum . 
ad posterus Artoadisti , Armenius rex , bellum infero . 
sed quoniam in Armenia transeo facio , origo is paulum altus repeto sum . 
neque enim silentium regnum tantus praeteriri fas sum cum finis post Parthia omnis regnum magnitudo supero , siquidem Armenia ab Cappadocia usque mare Caspius undecies centum mille pateo , sed in latitudo mille passus septingenta porrigo . 
condio sum autem ab Armenius , Iason Thessalus comite , quis#2 cum perditum propter insignis periculosamque regnum suus virtus Pelius rex cupio , denuntio militia in Colchus abeo iubeo pellemque aries memorabilis gens reporto , spero interitus vir aut ex periculum tam longus navigatio aut ex bellum tam profundus barbaria . 
igitur Iason divulgata opinio ne#2 tam gloriosus expeditio , cum ad is certatim princeps iuventus totus ferme orbis concurro , exercitus fortis vir , quis#2 Argonautae cognomino sum , conparo . 
quis#2 cum magnus res gestio incolumis reduco , rursus ab Pelius filius Thessalia magnus vis pulsus cum ingens multitudo , quis#2 ad fama virtus is ex omnis gens cottidie confluo , comite Medea uxor , quam#4 repudiatus miseratio exilii rursus recipio , et Medus , privignus ab Aegeus , rex Athenienses , gigno , Colchus repeto socerumque Aeetam regnum pello restituo . 
magnus deinde bellum cum finitimus gero captasque civitas partim regnum socerus ad aboleo superus militia iniuria , qui filia is Medea abduco et filius Aegialeum interfacio , adjungo , partim populus , quos se cum adduco , adsigno primusque humanus post Herculem et liber , quis#2 rex Oriens sum trado , is caelum plaga domo dico#2 . 
populus quidam Erygium et Amphistratum , auriga Castor et Pollucis , dux adsigno . 
cum Albana foedus#2 percutio , quis#2 Herculem ex Italia ab Albanus mons , cum Geryone extincto armentum is per Italia duco , sequor dico#2 , quisque memor Italica origo exercitus Cn. Pompeius bellum Mithridaticus frater salutavere . 
itaque Iason totus#2 ferme Oriens ut conditor divinus honor templaque constituo , quis#2 Parmenion , dux Alexander Magnus , post multus annus diruo jubeo , ne#2 quisquam nomen in Oriens venerabilis quam#4 Alexander sum . 
post mors Iason Medus aemulus virtus is in honor mater Media urbs condo regnumque ex nomen suus Medus constituo , sub quis#2 maiestas Oriens postea imperium sum . 
Albana vicina Amazones sum , quis#2 regina Thalestrim concubo Alexander peto multus auctor prodidere . 
Armenius quoque , et ipse Thessalus , unus de numerus dux Iason , recollecta multitudo , quis#2 amitto Iason rex passim vago , Armenia condo , ab quis#2 mons tigris fluvius modicum primus incrementum nascor ; intericio deinde aliquantus spatium sub terra mergo , atque ita post quinque et XX mille passus grandis iam flumen in regio Sophene emergo atque sic in palus#2 Euphratis recipio . 
igitur Mithridates , rex Parthus , post bellum Armenia propter crudelitas ab senatus Parthicus regnum pello . 
frater is Orodes , cum regnum vaco occupasset , Babylonia , quo Mithridates confugio , diu obsido et fames cogo in deditio oppidanus conpellit . 
Mithridates autem fiducia cognatio ultro se in potestas Orodis trado . 
sed Orodes plus hostis quam#4 frater cogito in conspectus suus trucido jubeo . 
post hic bellum cum Romanus gero Crassumque imperator cum filius et omnis exercitus Romanus deleo . 
hic filius Pacorus mitto ad persequor Romanus bellum reliquiae magnus res in Syria gestio in Parthia pater suspicio revoco , quo absens exercitus Parthus relinquo in Syria ab Cassius , quaestor Crassus , cum omnis dux trucido . 
hic ita gestio non magnus post tempus Romanus inter Caesar Pompeiumque civilis bellum orior , in quo Parthus Pompeianarum pars sum et propter amicitia cum Pompeius bellum Mithridaticus jungo et propter Crassus nex , quis#2 filius in partus#2 Caesar sum audio , quis#2 ultor pater victor Caesar sum non delibero . 
itaque vinco partus#2 Pompeianus et Cassius et Brutus auxilium adversus#2 Augustus et Antonius mitto , et post bellum finis rursus Pacorus dux ineo cum Labienus societas Syria et Asia vastavere castraque Ventidius , quis#2 post Cassius absens Pacorus exercitus Parthicus fundo , magnus moles adgrediuntur . 
sed ille simulo timor diu continuo se et insulto Parthus aliquantisper passus sum . 
ad posterus in securus laetosque pars legio emitto , quis#2 impetus fusus Parthus in diversus abeo . 
Pacorus cum fugio suus abduco se cum legio Romanus puto , castrum Ventidius , velut sine defensor , adgreditur . 
tum Ventidius reliquus pars legio emitto universus Parthus manus cum rex ipse Pacorus interficio ; nec ullus bellum Parthus umquam magnus vulnus accipio . 
hic cum in Parthia nuntio sum . 
Orodes , pater Pacorus , quis#2 paulum ante vasto Syria , occupo Asia ab Parthus audio victoremque Pacorus Romanus gloriabatur , repente filius mors et exercitus clade audio ex dolor in furor verto . 
multus dies non adloqui quisquam , non cibus sumo , non vox mitto , ita ut etiam mutus facio video . 
post multus deinde dies , ubi dolor vox laxaverat , nihil alius quam#4 Pacorus voco ; Pacorus ille video , Pacorus audio video , cum ille loquor , cum ille consisto ; interdum quasi amitto flebiliter doleo . 
post longus deinde lugeo alius sollicitudo miserandus senex invado , quis#2 ex numerus XXX filius in locus Pacorus rex destino . 
multus paelices , ex quis#2 genero tantus iuventus sum , pro suus quisque sollicitus animus seni obsido . 
sed fatus Parthia facio , in qui iam quasi sollemne sum rex parricida habeo , ut scelero omnis , et ipse Phrahates nomen , rex statuo . 
itaque statim , quasi nolo morior , pater interfacio ; frater quoque omnis XXX trucido . 
sed nec in filius cesso parricidium . 
nam cum infestus se optimates propter adsidua scelus video , ne#2 sum quis#2 nomino rex possum , adoleo filius interficio iubeo . 
hic Antonius propter auxilium adversus#2 se et Caesar latus bellum cum sedecim validus legio infero , sed graviter multus proelium vexo ab Parthia refugio . 
qui victoria insolens Phrahates reddo , cum multus crudeliter consulo , in exsilium ab populus suus pello . 
itaque cum magnus tempus finitimus civitas , ad posterus Scytha prex fatigasset , Scytha multus auxilium in regnum restituo . 
hic absens rex Parthus Tiridaten quidam constituo , quis#2 audio adventus Scytha cum magnus amicus#2 manus ad Caesar in Hispania bellum tunc tempus gero profugio , obsidem Caesar parvus Phrahatis filius fero , quis#2 neglegens custodio rapio . 
quis cognosco Phrahates legatus statim ad Caesar mitto , servus suus Tiridaten et filius remitto se postulo . 
Caesar et legatio Phrahatis audio et Tiridatis postulatum cognosco ( namque et ipse restituo in regnum desidero , jus Romanus sum Parthia adfirmo , si is regnum munus is sum ) neque Tiridaten dedo se Parthus dico#2 , neque adversus#2 Parthus Tiridati auxilium do . 
ne tamen per omnis nihil ab Caesar obtendo video , et Phrahati filius sine pretium remitto et Tiridati , quoad maneo apud Romanus volo#1 , opulentus sumo praeberi jubeo . 
post hic finio Hispaniensis bellum , cum in Syria ad conpono Oriens status venio , metus Phrahati incutio , ne#2 bellum Parthia volo#1 infero . 
itaque totus#2 Parthia captivus ex Crassianus sive Antonius exercitus recollecti signaque cum hic militarius Augustus#2 remissa . 
sed et filius nepotesque Phrahatis obses Augustus#2 do , plusque Caesar magnitudo nomen suus facio , quam#4 arma facio alius imperator possum . 
Parthicus orientalibusque atque totus propemodum orbis res explicitis ad initium Romanus urbs Trogus velut post longus peregrinatio domus revorto , ingratus civis officium existimo , si , cum omnis gens res gero inlustraverit , de solus tantus patria taceo . 
brevis igitur initium Romanus imperium perstringo , ut nec modus propono opus excedo nec utique#2 origo urbs , quis#2 sum caput totus orbis , silentium praetermitto . 
Italia cultor primus Aborigines sum , quis#2 rex Saturnus tantus iustitia sum dico#2 , ut neque servio quisquam sub ille neque quisquam privo reus habeo , sed omnis communis et indivisus omnis sum , velut unus cunctus patrimonium sum . 
ob quis#2 exemplum memoria caveo sum , ut Saturnalia exaequo omnis jus passim in convivium servus cum domina recumbo . 
itaque Italia rex nomen Saturnia appello , et mons in quo habito Saturnius , in quo nunc velut ab Iuppiter pulso sedes suus Saturnus Capitolium sum . 
post hic tertius locus regnasse Faunus fero , sub quo Evander ab Arcadia urbs Pallanteum in Italia cum mediocris turba popularis venio , quis#2 Faunus et ager et mons , quis#2 ille postea Palatium appello , benignus adsigno . 
in hic radix templum Lycaeus , quis#2 Graecus Pana , Romanus Lupercus appello , constituo ; ipse deus simulacrum nudus caprina pelle amicio sum , quo habitus nunc Roma Lupercal decurro . 
Faunus uxor sum nomen fatuus , quis#2 adsiduus divinus spiritus inpleta velut per furor sum praemonebat . 
unde adhuc , quis#2 inspirari solo , fatuari dico#2 . 
ex filia Faunus et Hercule , quis#2 idem tempus extincto Geryone armentum , victoria praemium , per Italia duco , stuprum conceptus Latinus procreo . 
quis teneo regnum Aeneas ab Ilium Troia ab Graecus expugno in Italia venio statimque bellum excipio , cum in acies exercitus educo#1 , ad colloquium voco tantus admiratio suus Latinum praebeo , ut et in societas regnum recipio et Lavinia in matrimonium is do gener adscisco . 
post hic communis uterque bellum adversus#2 Turnus , rex Rutulus , propter fraudo Lavinia sum nuptiae , in quo et Turnus et Latinus interiere . 
igitur cum Aeneas jus victoria uterque populus potio , urbs ex nomen uxor Lavinium condo . 
bellum deinde adversus#2 Mezentius , Etruscus rex , gero , in quo cum ipse occido#2 , in locus is Ascanius#2 filius succedo , quis#2 Lavinium relinquo Longam Alba condo , quis#2 CCC annus caput regnum sum . 
post multus deinde hic urbs rex ad posterus Numitor et Amulius regnum potior sum . 
sed Amulius cum vis aetas potis Numitor opprimo , filia is Ream in perpetuus virginitas , ne#2 quis#2 vindex regnum virilis sexus ex gens Numitor orior , demergo , addo iniuria species honor , ut non damno , sed sacerdos eligo video . 
igitur claudo in lucus Martius sacer duo puer , incertum stuprum an ex Mars conceptus , enitor sum . 
quis cognosco Amulius multiplico metus proventus duo puer expono iubeo et puella vinculum onero , ex quis#2 iniuria decedo . 
sed fortuna origo Romanus prospicio puer lupa alo offertor , quis#2 amitto catulus distineo uber exinanio cupio nutrico se infans praebeo . 
cum saepis ad parvulus velut ad catulus revertor , res Faustulus pastor animadverto subtractosque ferus inter grex pecus agrestis vita nutrio . 
Martius puer sum , sive quod in lucus Mars enitor sum sive quod ab lupa , quis#2 in tutela Mars sum , nutrio , velut manifestus argumentum creditum . 
nomen puer alter Remus , alter Romulus sum . 
adoleo inter pastor de virtus cottidianus certamen et vis et pernicitas auxere . 
igitur cum latro ab rapina pecus industrie frequenterque submoveo , Remus ab idem latro capio et velut ipse sum , quod in alius prohibeo , rex offero ; crimen do quasi grex Numitor infesto soleo sum . 
tunc ab rex Numitor in ultio trado . 
sed Numitor adulescentia iuvenis permoveo et in suspicio expono nepos adduco , cum is nunc liniamentorum filia similitudo , nunc aetas expositio tempus congruo anxius teneo , repente Faustulus cum Romulus supervenio ; ab quo origo cognosco puer facio conspiratio et adulescens in ultio maternus nex et Numitor in vindicta eripio regnum armo . 
occido Amulius regnum Numitor restituo et urbs Romanus ab adulescentibus condo . 
tunc et senatus centum seni , quis#2 pater dico#2 sum , constituo ; tunc et vicinum conubium pastor dedigno virgo Sabina rapio , finitimisque populus arma subiectis primus Italia et mox orbis imperium quaero . 
per is tempus adhuc rex hasta pro diadematus habeo , quis#2 Graecus sceptrum dico#2 . 
nam et ab origo res pro deus immortalis vetus hasta coluere , ob quis#2 religio memoria adhuc deus simulacrum hasta addo . 
tempus Tarquinius rex ex Asia Phocaeensis iuventus ostium Tiberis inveho amicitia cum Romanus jungo ; inde in ultimos Gallia sinus navis proficiscor Massilia inter Ligur et fera gens Gallus condo , magnasque res , sive dum arma se adversus#2 Gallicus feritas tuentur sive dum ultro lacesso , ab quis#2 sum antea lacesso , gero . 
namque Phocaeensis exiguitas atque macie terra cogo studiosus mare quam#4 terra exercuere : piscor mercandoque , plerumque etiam latrocinium mas , quod ille tempus gloria habeo , vita tolero . 
itaque in ulterior Oceanus ora procedo audeo in sinus Gallicus ostium Rhodanus amnis devenere , quis#2 locus amoenitate capio , revertor domus refero quis#2 video , multus sollicitavere . 
dux classis Simos et Protis sum . 
itaque rex Segobrigiorum , Nannum nomen , in quis#2 finis urbs condo gestio , amicitia peto convenio . 
forte is dies rex occupatus in apparatus nuptiae Gyptis filia sum , quam#4 mos gens eligo inter epulas genero nubo trado illic#2 paro#2 . 
itaque cum ad nuptiae invito omnis procus sum , rogo etiam Graecus hospes ad convivium . 
introduco deinde virgo cum iuberetur ab pater aqua porrigo is , quis#2 vir eligo , tunc omitto omnis ad Graecus converto aqua Proti porrigo , quis#2 facio ex hospitus gener locus condo urbs ab socero accipio . 
condio igitur Massilia sum prope ostium Rhodanus amnis in removeo sinus , velut in angulus mas . 
sed Ligur incrementum urbs invidens Graecus bellum fatigo , quis#2 periculum propulso in tantus enituerunt , ut vinco hostis in captiva ager multus colonia constituo . 
ab hic igitur Galli et usus vita colo depositum atque mansuefacio barbaria et ager cultus et urbs moenia cingo disco . 
tunc et lex , non arma vivo , tunc et vito puto , tunc oliva sero consuo , adeo magnus et homo et res inpono sum nitor#2 , ut non Graecia in Gallia emigrasse , sed Gallia in Graecia transfero video . 
mortuus rex Nanno Segobrigiorum , ab quo locus acceptus condo urbs sum , cum regnum filius is Comanus successisset , adfirmo quidam regulus , quandoque Massilia exitium finitimus populus sum , opprimendamque in ipse ortus , ne#2 mox validus ipse obruo . 
Subnectit et ille fabula : canis aliquando partus gravida locus ab pastor precarium peto , in quo pario , quo obtineo iterato peto , ut se educo idem in locus catulus licet ; ad posterus adoleo catulus fultus domesticus praesidium proprietas locus se vindicasse . 
non alius Massiliensis , quis#2 nunc inquilinus video , dominus quandoque regio sum . 
hic incitatus rex insidiae Massiliensis struo . 
itaque sollemnis Floraliorum dies multus fortis atque strenuus vir hospitium jus in urbs mitto , multus sirpeis lateo frondibusque supertego induco vehiculum iubeo , ipse cum exercitus in proximus mons delitesco , ut , cum nox ab praedico aperio porta sum , tempestivus ad insidiae adsum urbemque somnus atque vinum sepelio armo invado . 
sed hic insidiae mulier quidam rex cognatus prodo , quis#2 adultero cum Graecus adulescente adsolita in amplexus iuvenis miseror forma is insidiae aperio periculumque declino iubeo . 
ille res statim ad magistratus defert ; atque ita patefacio insidiae cunctus Ligur conprehenduntur latentesque de sirpeis protraho . 
qui omnis interficio insidior rex insidiae tendo . 
caedo cum ipse rex hostis septem mille . 
exinde Massiliensis festum dies porta claudeo , vigilia ago , statio in murus observo , peregrinus recognosco , cura habeo , atque velut bellum habeo , sic urbs pax tempus custodio . 
adeo#2 illic#2 bene instituo non tempus necessitas , sed rectus facio consuetudo servo . 
post hic magnus ille cum Ligur , magnus cum Galla sum bellum , quis#2 res et urbs gloria augeo et virtus Graecus multiplico victoria celeber inter finitimus reddo . 
Karthaginiensium quoque exercitus , cum bellum capio piscator navis orior sum , saepe fundo pacemque vinco do , cum Hispanus amicitia jungo , cum Romanus prope ab initium conditus urbs foedus#2 summa fides custodio auxiliisque in omnis bellum industrie socius juvo . 
qui res ille et vis fiducia augeo et pax ab hostis praesto . 
cum igitur Massilia et fama res gero et abundantia opum et vis gloria vireo floreo , repente finitimus populus#2 ad nomen Massiliensis deleo velut ad communis extinguendum incendium concurro . 
dux consensus omnis Catumandus regulus eligo . 
qui cum magnus exercitus lectus vir urbs hostis obsido , per quies species torvus mulier , quis#2 se dea dico#2 , exterreo ultro pax cum Massiliensis facio , petitoque ut intro ille urbs et deus is adoro licet , cum in arx Minerva venio , conspicio in porticibus simulacrum dea , quam#4 per quies video , repente exclamo ille sum , quis#2 se nox exterruisset , ille , quis#2 recedo ab obsidione jubeo . 
Gratulatusque Massiliensis , quod animadverto is ad cura deus immortalis pertineo , torque aureus dono dea in perpetuus amicitia cum Massiliensis jungo . 
pario#2 pax et securitas fundo#2 revertor ab Delphis Massiliensis legatus , quo mitto munus Apollo fero , audio urbs Romanus ab Galla capio incensamque . 
quam#4 res domus nuntio publicus funus Massiliensis prosequor sum aurumque et argentum publicus privatumque confero ad expleo pondus Galla , ab quis#2 reemo pax cognosco . 
ob quod mereor et immunitas ille decerno et locus spectaculum in senatus do et foedus#2 aequus jus percutio . 
in postremo liber#4 Trogus : magnus suus ab Vocontius origo duco ; avus suus Trogum Pompeium Sertorianus bellum civitas ab Cn. Pompeius percipio , patruus Mithridaticus bellum turma eques sub idem Pompeius duco ; pater quoque sub C. Caesar militasse epistularumque et legatio , simul et anulus cura habeo . 
Hispania sicut Europa terminus claudo , ita et hic opus finis sum sum . 
hic vetus ab Hiberus amne primus Hiberia , postea ab Hispalo Hispania cognominaverunt . 
hic inter Africa et Gallia pono Oceanus fretum et Pyrenaeum mons claudo . 
sicut parvus uterque terra , ita uterque fertilis . 
nam neque ut Africa violentus sol torreo , neque ut Gallia ventus fatigo , sed medius inter uterque hinc tempero calor , inde felicibus et tempestivus imbribus in omnis frugum genus fecundus sum , adeo#2 ut non ipse tantus incola , verus etiam Italia urbique Romanus cunctus res abundantia sufficio . 
hic enim non frumentum tantus magnus copia sum , verus et vinum , mella oleique . 
nec fero solus materia praecipuum , sed et equus pernices grex . 
sed nec summus tantus terra laudo bonus , verus abstrudo metallum felix divitiae . 
iam linum spartique volo#1 ingens , minium certus nullus ferax terra . 
in hic cursus amnium non torreo rapidique , ut noceo , sed lenis et vinea campisque inrigui , aestuarium quoque Oceanus adfatim piscosus , plerusque etiam dives aurum , quod in balucibus veho . 
unus tantus Pyrenaeum mons dorsum adhaereo Gallia , reliquus partus#2 undique in orbis mare cingo . 
forma terra prope quadro , nisi quod artantibus fretus litus#3 in Pyrenaeum coeo . 
porro Pyrenaeum mons spatium sescenti mille passus efficio . 
salubritas caelum per omnis Hispania aequalis , quia aer spiritus nullus paludium gravis nebula inficio . 
huc accedo et marinus aura undique versus adsidui flatus , quis#2 omnis provincia penetro ex ventilo terrestris spiritus praecipuum homo sanitas reddo . 
corpus homo ad inedia laboremque , animus ad mors paro . 
durus omnis et adstringo parsimonia . 
bellum quam#4 otium malo ; si extraneus desum , domus hostis quaero . 
saepe tormentum pro silentium res credo immorior ; adeo#2 ille fortis taciturnitas cura quam#4 vita . 
celebro etiam bellum Punicus servus ille patientia , quis#2 ulciscor dominus inter tormentum risus ex(s)ulto serenaque laetitia crudelitas torqueo vinco . 
velocitas gens pernix , inquies animus : plurimus militaris equus et arma sanguis ipse carus . 
nullus in festus dies epularum apparatus . 
aqua calida lavo post secundum Punicus bellum ab Romanus didicere . 
in tantus saeculum serie nullus ille dux magnus praeter Viriatum sum , quis#2 annus decem Romanus varius victoria fatigavit ; adeo#2 ferus propiora quam#4 homo ingens gero . 
quis#2 ipse non iudicium populus#2 eligo , sed ut caveo scio declinandorumque periculum peritus sequor sum . 
quis is virtus continentiaque sum , ut , cum consularis exercitus frequenter vinco , tantus res gestio non armus , non vestis colo , non denique vinco muto , sed in is habitus , quo primus bellare coepio , persevero , ut quivis gregarius miles ipse imperator opulens video . 
in Lusitanus iuxta fluvius Tagus vento equa fetus#2 concipio multus auctor prodidere . 
qui fabula ex equa fecunditas et gregum multitudo nata sum , quis#2 tantus in Gallaecia atque Lusitania et tam pernices viso , ut non immeritus vento ipse concipio video . 
Gallaecus autem Graecus se origo adsero ; siquidem post finis Troiani bellum Teucrus mors Aiacis frater inviso pater Telamonius , cum non recipio in regnum , Cyprus concedo atque ibi urbs nomen antiquus patria Salamina condo ; inde accipio opinio paternus mors patria repetisse , sed cum ab Eurysace , Aiacis filius , accessus prohibeo , Hispania litus#3 adpulsum locus , ubi nunc sum Karthago novo , occupasse ; inde Gallaeciam transeo et pono sedes gens nomen do . 
Gallaeciae autem portio Amphilochus dico#2 . 
Regium cum aer atque plumbum uberrima , tum et minium , quod etiam vicinum flumen nomen do . 
aurum quoque dives , adeo#2 ut etiam aratrum frequenter glebas aureus excido . 
in hic gens finis sacer mons sum , quis#2 ferrum violarius nefas habeo ; sed si quando fulgur terra proscissa sum , quod in hic locus adsidua res sum , detego aurum velut deus munus colligo permitto . 
femina res domesticus agrorumque cultura administro ipse arma et rapina servio . 
praecipuum hic quidem fero materia , sed aqua ipse ferrum violens ; quippe temperamentum is ferrum acriter reddo , nec ullus apud is telum probo , quod non aut Birbili fluvius aut chalybs tinguatur . 
unde etiam Chalybes fluvius hic finitimus appello ferroque ceterus praesto dico#2 . 
saltus verus Tartessius , in quis#2 Titanas bellum adversus#2 deus gero prodo , incoluere Curetis , quis#2 rex vetustus Gargoris mella colligo usus primus invenio . 
hic cum ex filia stuprum nepos provenio , pudor flagitium varius genus extingui parvulus volo ; sed per omnis casus fortuna quidam servo ad posterus ad regnum tot periculum miseratio pervenio . 
primus omnis cum is expono jubeo et post dies ad corpus expono requiro mitto , invenio sum varius fera lac nutrio deinde refero domus trames angustus , per quis#2 armentum summeare consuesco , proicio iubeo , crudelis prorsus , quis#2 proculcari nepos , quam#4 simplex mors interficio malo . 
ibi quoque cum inviolatus sum nec alimentum egero , canis primus ieiunis et multus dies abstinentia crucio , mox etiam suibus objacio . 
itaque cum non solus non noceo , verus etiam quarundam uber alo , ad ultimus in Oceanus abici jubeo . 
tum planus manifestus quidam numen inter furo aestus atque reciproco unda , velut navis , non fluctus veho , lenis sale in litus#3 expono , nec multus post cerva adsum , quis#2 uber parvulus offerret . 
inde denique conversatio nutricis eximius puer pernicitas sum ; interque cervus grex diu mons saltusque haud inferus velocitas peragro . 
ad posterus laqueus capio rex donum do sum . 
tunc et liniamentorum similitudo et nosco corpus , quis#2 inustus parvulus sum , nepos agnitus . 
admiratio deinde tot casus periculorumque ab idem successor regnum destino . 
nomen ille inpono Habidis , quis#2 ut regnum accipio , tantus magnitudo sum , ut non frustra deus maiestas tot periculum eripio video . 
quippe et barbarus populus lex vincio et bos primus aratrum domari frumentaque sulcus quaero doceo et ex agrestis cibus mitis vescus odium is , quis#2 ipse passus sum , homo cogo . 
hic casus fabulosus video , ni et Romanus conditor lupa nutrio et Cyrus , rex Persae , cano alo prodo . 
ab hic et ministerium servilis populus interdictum et plebs in septem urbs divido . 
mortuus Habide regnum per multus saeculum ab successor is retineo . 
in alius pars Hispania et quis#2 ex insula consto , regnum penes Geryonem sum . 
in hic tantus pabulum laetitia sum , ut , nisi abstinentia interpello sagina sum , pecus rumpo . 
inde denique armentum Geryonis , quis#2 ille tempus solus ops habeo , tantus fama sum , ut Herculem ex Asia praeda magnitudo inlexerint . 
porro Geryonem ipse non triplex natura , ut fabula prodo , sum fero , sed tres frater tantus concordia existo , ut unus animus omnis rex video , nec bellum Herculius suus spons infero , sed cum armentum suus rapio video , amitto bellum repetisse . 
post regnum deinde Hispania primus Karthaginienses imperium provincia occupo . 
nam cum Gaditanus ab Tyros , unde et Karthaginiensibus origo sum , sacer Hercules per quies jubeo in Hispania transfero urbemque ibi condo , invidens incrementum novus urbs finitimus Hispania populus atque propterea Gaditanus bellum lacesso auxilium consanguinea Karthaginienses mitto . 
ibi felix expeditio et Gaditanus ab iniuria vindico et magnus iniuria pars provincia imperium suus adjicio . 
postea quoque hortor primus expeditio auspicium Hamilcar imperator cum manus magnus ad occupo provincia mitto , quis#2 magnus res gestio , dum fortuna inconsultus sequor , in insidiae deduco occido . 
in hic locus gener ipse Asdrubal mitto , quis#2 et ipse ab servus Hispanus quidam , ulciscor dominium iniustam nex , interficio sum . 
et magnus uterque Hannibal imperator , Hamilcar filius , succedo , siquidem uterque res gero supergressus universus Hispania domo . 
inde Romanus infero bellum Italia per annus sedecim varius cladibus fatigavit , cum interea Romanus mitto in Hispania Scipionibus primus Poenus provincia expello , postea cum ipse Hispanus gravis bellum gero . 
nec prius perdomo provincia iugum Hispanus accipio possum , quam#4 Caesar Augustus perdomo orbis victricia ad is arma transfero populumque barbarus atque ferus lex ad colo vita usus traduco in forma provincia redegit . 
