sum verum seco ? 
tu , magister , consulo . 
Rectamne seruamus fides an uiperina non cauemus dogmata et nescio labimur ? 
artus salus vix uiam discerno sum inter reflexas semita tam multus surgo perfidus compita Tortis polio error . 
obliquus se consero diuortia hic inde textis orbitis qui si quis#2 erro atque uagus sectabitur rego relinquo tramitem Scrobis lateo pronus in foueam ruo qui fodio hostilis manus manus latro quis#2 uiantes obsido iter sequor deuium . 
quis#2 non libido mens humanus struo quis#2 non malus#3 prurio ? 
status lacesso omnipollentis deus Calumniosis litus . 
fides minutus dissecant ambagibus ut quisque lingua sum nequis , Soluunt ligantque quaestio uincula per syllogismus plectiles . 
vae captiosus sycofantarum strofis , Vae uersipelli astutia ! 
nodus tenaces rego rumpo regula infestus dissertantibus . 
idcirco mundum stultus deligo deus , ut concido sofistica Deque imbecillis subiugauit fortis , simplex ut sum credo . 
lapis ecce noster figo offensaculo sum , Impingat in quis#2 uanitas , signum cauenti non cauenti scandalum hic sterno ille dirigo . 
dum multus tento caecus incertum gradus , incurro is quod obuium sum . 
Fax solus fides sum praeferenda gressus , ut rego sum uestigia . 
quis in tenebrae hostis erro tamen pulso trahitque et protero , qui spargo ad ipse commeantum transeo frumentum saeuus deuorat qui laetus Christus cultus fur interpulat Addens auenas aemulus . 
qui de ueneni lac in herba fertilis patior colonus cresco , ne forte culmus fibra inanis spiceum simul reuulsa internecet . 
exspecto ergo , dum dolosus et farreus Feruens coquo maturitas , do uentilabro lego#2 quisque ut horreum , Vrat recrementum focus . 
refero sed ipse nosco quis#2 messis neco zizania semen . 
plurimus sum sed paucus loquor , ne#2 dirus relatus Dogmata catholicus maculo male prodeo lingua . 
ille pater pello solium detrudo in ars corpus humanus gestamen nec paveo ipse Obiectare neci duroque affigo lignum . 
Passibilisne deus ? 
quis#2 species et imago Nulli video umquam , nec enim comprendier ille Maiestas facilis sensuue oculisue manuue . 
Iohannes magnus celeber sententia praesto sum , Haud umquam testatus deus possum video . 
ille pater quis#2 nullus acies uiolenta tueor Eminus ardeo penetrauit acumen uisus , qui se forma homo non induo et deitas immensum assumo non tempero os#1 modoue . 
aut euangelici pietas sperno libellus iam , blasfeme , tu sum aut numquam video beatus verbum intactus pater non admisceo caducum . 
sed tamen et pater sum specimen quod cerno fas sum , humanus aliquando oculus concurro promptus#2 qui quamvis hebes intueor speculamine glaucus Vmentique acies possum nebulosus adeo . 
quisque homo video deus memoro , ab ipse infundo video gnatum . 
nam filius hic sum qui de pater mico se praesto inspicio per species quis#2 possum homo comprendere uisu . 
nam merus maiestas sum infinitus nec intro Obtutus , aliquis ni se moderamen formo . 
hic video princeps generosus semen Abram , iam tunc dignor terra inuisere Christus hospes homo , in triplex numen radiasse figura . 
hic colluctantis tractarunt bracchium Iacob . 
ipse dator lex , diuinae accedo coram Iussus amicitia , confero quis#2 sto os#1 Comminus et sacer conjungo verbum loquellis , Carnis in effigies Christus se cerno sentio . 
sed magnus peto animus per votum tendo Inconcessa homo , plus quam#4 mortalis laboro Ipsum quantus sum sine corpus uisere Christus . 
denique post multus sermo mutuus postque Conspectum praesens erus et consortium longus , " Quaeso " ajo " ut licet tu nunc , deus optime , nosco . 
" respondeo dominus " meus , non ego , cerno iustus posterus do . 
" quis#2 apertus absque alienus qui sumo facies uerbum non possum video , possum tamen cum malo idem , numquam pater video , terrenum oculus habitus se ostendo noster , saepe et in angelicus vel mortalis moderor Induci species , queo ut sub imago cerni ? 
hic uerbum sum quod uibratum pater os#1 benignus sumo uirgineo fragilis de corpus forma . 
inde figura homo nondum sub caro Moses Obiecta effigiem noster signauerat os#1 , qui quandoque deus uerbi uirtute P sumo corpus facies referebat idem . 
sed tamen et sentam video sum excio cremo Flamma rubus . 
deus in spina uolitabat acutus Vulnificasque coma innoxius ignis ago , sum ut exemplum deus illapsurus in artus#2 Spiniferos , sudibus quos texunt crimen densus et peccatum malus hirsutus dolor impleo . 
incultus namque stirps frutex uitiosus iniquus luxuria uirgis inhonestus effundo sucus coepio et nodus per acumen crebra ligo . 
cerno sum sterilis subito splendescere frons#1 Accensisque cieo folium magnus impete latus Collucere deus nec spineus laedo texta , lambo sanguineus fructus et pomum cruentus , stringo mortiferi uitalia germen lignum ; Quandoquidem tristis purgo sanguis culpa quis#2 contorqueo rubus densus cruciatus edo . 
ergo nihil video nisi quod sub caro video . 
lumen imago deus , uerbum deus , et deus ignis qui sentum noster peccamen corpus impleo . 
nam lux genitor , uerbi sator , auctor et ignis credo extra oculus , ut apostolus edoceo auctor , qui nego intuitus fons deitas adeo . 
credo , nemo deus video , ego credo , nemo . 
visibilis de fons deus , non ipse deus fons visibilis ; cerni potio sum quis#2 nascor , at non innascor cerni potio sum . 
lateo os#2 pater ille Vnde deus quis#2 uisibilem se praesto olim , talus aliquis formo in se qualis sequor sum passio , quis#2 corpus se uindicat . 
arduus namque volo#1 sum impassibilis , quoniam natura supernus Ignis ad horrificus nescio descendo poena Nec capio humanus angor excruciari ; purum serenum mico , liquidum praelibera motus , subdo nec quisquam , dominatrix utpote res , qui non principium de tempus , sed super omnis tempus et ante dies maiestas cum pater summus , immo animus pater et ratio , via consilium , qui non facio manus nec uoce creo iubentis profero imperium patrius ructata profundus . 
hic igitur non flagrum seco , non spuo saliuis Aspergunt , alapa non uexat palma relisis , Nec perfodio cruci clauorum uulnera figo . 
hic afficio caro sum homo , quam#4 femina praegnans Enixa sum sub lex uterus , sine lex maritus . 
ille fames patior , fel poto et haurio acetum ; ille paveo mors facies , tremo ille dolor . 
dico#2 , sacrilegium doctor , quis#2 pater summus desero jaceo thronus contendo ille tempus , quo fragilis deus sum inlapsus in artus#2 , ergo pater passus ? 
( quis#2 non malus audeo error ? 
) ipse puellarius conceptus sanguis creuit ? 
ipse uerecundae distendo uirginis aluum ? 
et iam falsiloqua sum diuini pagina liber#4 ? 
qui uerbum in caro loquor fluo figura , at non quis#2 uerbi pater sum caro facio habeo . 
Fige gradus , scriptura , tuus , nihil mobilis et anceps Affirmasse decet . 
pater sum quis#2 cerno nullus sum liceor , pater sum quis#2 numquam uisus in orbis sum Nec mundanus inter radiauit lumen coram . 
verbum conspicuus mitto missumque recipio . 
cum uoluit uerbo praestrinxit uiscera purus virgo et uerbo struo puerilis membrum . 
ipse quidem in terra uirtute et numen praesens semper assum quicumque locus nec pars vaco ullus maiestas pater , nusquam sum genitor deus absens ; per uerbum sed semper assum . 
atque inde Filippo Christus ajo : " tanto tu iam tempus uersor , et pater tu nosco nego , quis#2 perspicio in ego ! 
" sum inuisibilis donum pater edo#2 nascor visibilis , per quis#2 ualeat pater ipse video , Nec sol sanctus oculus sed lumen cassus Caecus , caecus loquor , ater socordia quis#2 Corde tenebrosum verum perpendo nescio . 
quis#2 si perspicuus mortalis infitiaris , Fare ago quis#2 uideat Babylon ab arx tyrannus innocuus inter flamma procul exspatiantem , calco rapidus inadustis frater ignis . 
Nempe ajo : " o proceres , tris uasta incendium anhelus accipio uiros fornacibus , addo unus ecce uaporiferos rideo intersecat ignis . 
filius ille deus sum ; fateorque et uictus adoro . 
Irrisas remouete fax taedasque tepeo Subtrahite , frigeo succenseo sulfur ardor . 
filius ( haud dubius sum ) ago hic miraculum res . 
quis#2 video , deus ipse ; deus certus prolis impero immensum ardor et domo ira insulto famulor rogo , piceosque furor comprimo et rabies flamma algescere cogo . 
barbaricus calida aura sinus non tango iussum praetereo et tenuis strideo transcurro amicio . 
ipse per Assyrius metuo uapor eo tiaras , ne coma fundo umerus fumus obsordescat amarus . 
" hic ajo et uarios iubeo obmutesco cantus , organum sambuca cithara calamosque tubasque . 
stultus superstitio taceo , vox festum quieuit , qui male conspicuus celebro imago aurum . 
carmen sanctus resono iam solus vir Triplice concentus rex laudantia caelum , qui mare quis#2 terra quis#2 lucidus sidus facio Ignibus et medius securus tego alumnus . 
semper in auxilium sermo pater omnipotens descendo seruando homo ; mortalis semper admisceo se proprius curauit amor ut socio caro dominoque impleo perenni degenero vita , quis#2 tunc animal ago , [ exemplo muto erus similesque per artus#2 ] cerno consors terrenus adsuesceret os#1 Participemque suus uisu uelut obside nosco et consanguineus paulatim accedo Christus . 
ergo animal homo quondam ; nunc spiritus ille transfero ad superi natura semen , ipse Infundendo deus mortalis uiuificantem . 
nunc novus materies , solidata intercute flatus , materies sed noster tamen de uirgine tracto , exuo antiquus corrumpo exordium vita , Immortale bonus proprius spiramen sumo . 
filius ille homo , sed filius ille tono . 
iam solus uultum pater aspicio et video ipse . 
nemo pater nosco , nisi filius et quis#2 monstro filius ; et noster mediator et omnipotens . 
denique , concludo brevis ut compendium summus , non pater in caro descendo , sed pater arx sumo caro ascendo . 
nascor per uterque curro . 
cedo , profanator Christus , iam cedo , Sabellius Depositorque pater natique insanus negator . 
nonne pater uiolas , dum nascor scio recuso ? 
Quandoquidem non sum genitor , nisi filius extet ; Nec uocitare pater potio sum quis#2 germen fraudo . 
sed fortasse uelis patria pietas honor Despoliare deus contendo nomen nudus qui deus sum , adimasque decus pater et genus uim . 
ecquis in idolio recubo inter sacer mille Ridiculosque deus uenerans sale caespite tus non puto sum deus summus et super omnis solus ? 
quamvis Saturnis Iunonibus et Cythereis Portentisque alius fumo consecro ara at tamen , in caelum quotiens suspexit , in unus constituo ius omnis deus quis#2 seruiat ingens virtus ratio uariis instruo ministra qui gens tam stolidus sum anima , tam barbarum lingua Quaeue superstitio tam sordidus , quis#2 caniformem Latrantemque thronus caelum praepono Anubem ? 
nemo Cloacinae aut Eponae super astrum deabus do solium , quamvis olidus persoluat acerra Sacrilegisque mola manus rimetur et exta . 
consul barbatus deliramenta Plato , consul et hircosus Cynicus quos somnio et quos tego aristoteles tortum uertigine neruos . 
hic omnis quamvis anceps labyrinthus et error Circumflexus ago , quamvis promitto et ipse Gallina soleo aut gallus , clinicus ut se digno praesto deus morior aequus , cum venio tamen ad norma ratio et ars , Turbidulos sensus et litigiosus fragosus argumentum modus concludo numen in unus , quis ad arbitrium sfera mobilis atque rotundus Voluatur seruentque suus uaga sidus cursus . 
non recipio natura homo ( modus quadrupes ille non sum et erigo specto caelestis vultus ) non recipio nego ut regimen polleo superus . 
iste et ipse Numa taceo se sentio haruspex , Semifer et Scottus sentio cano miles malus . 
sed nos quis#2 dominus libra et corpus iam bis video , ante fides mox caro et sanguis coram , Quique uoluminibus uatum crux testis probo rimor digitus costa in uulnera crudus Mersimus et manus uisu dubito lacuna Scrutati aeternus rex cognosco Hisum , Abiurare deus titulus nomenque paternus credo sum nefas quis#2 rex profero ex se , non rex populus#2 Parthus aut Romulidarum , sed rex summus et medius ratio et imus atque ideo res dominus et super omnis rex . 
caro habeo medius summus pater et Styx imum . 
defluo hic gradus rursusque reuoluitur in se . 
sum deus , sum et homo ; fio morior et deus idem sum . 
omnis percurro natura munis pronaus , ut sursum pater in gremium replico reporto Mortua quis#2 sum , ipse quoque subuehat artus#2 . 
hic sum cum ueterum cano organum uatum , nos oculus manus congressus uoce loquela experior heroum tandem intellego ordior Priscus et video patefacio oraculum Christus . 
hic sum noster salus , hinc uiuimus , hinc animamur , hic sequor : numquam detraho nomen nascor Appellare pater , pater et sine nomen numquam natus nosco deus , numquam nisi sanctus et unus spiritus intersum natumque patremque uocare ; sic tamen hic consto tres , ut ne#2 separe ductus Tris facio , tres hic subsisto sed deus unus . 
nec pater ipse autem quis#2 filius , ut , quia nascor scio ab innatus , vere pater et satum vere sum subolis nec sum genitor se filius ipse . 
Perquam ridiculus sum et futtilis , nascor ut ex se Siue supernatus sum se ipse repente nasco novus materies , atque se deus ultro edo natumque se se facio ipse . 
nihil falsus aut mendax diuina uocabula fingo . 
qui pater sum , gigno pater ; tum filius ex hic filius , auctor gigno quod sum pater summus . 
summus et ipse tamen ; nec enim parvus aut pater dispar . 
Vnde in uterque opus forma indiscretus , nisi omnis vis maiestas patria generosus habeo filius , is deus genitor quod filius sum ? 
pergo ulterior scrutor quis#2 sum is ipse Gignere , si fas sum humanus tendo sensus Vsque ad secretum quod tempus cunctus diesque Praeuenit antiquus et principium super ipse emineo et quicumque possum homo quaero transeo . 
cum sum difficilis via nosco principium semen , quis#2 do mortalis exquiro quisnam Vltra principium deus ago aut quo pactus edo uerbum , quod principium careo omnis ? 
hic solus scio quod trado sum deus quis#2 non gigno genitor generauerit unus et unus , Integer integer , non coepio sed tamen orior , et comperpetuum retro pater et pater nascor . 
sed nec decisus pater sum , ut pars pater sum filius ; extendo nec se substantia tractim produco minuitue aliquis de numen plenum , dum muto nouum procudo portio nascor . 
non conuertibilis nec demutabilis umquam sum deus aut gigno aliquis se detraho ; atqui totus#2 et ex totus#2 deus sum , de lumen lumen . 
quando autem lumen sine lumen ? 
quando refulgeo lux fulgor careo ? 
quando sum ut proditus ignis Ignem deminuo ? 
quando pater et deus et lux non lux deus et pater sum ? 
qui si pater olim non sum et serum gigno post tempus nascor , fio nouus in nouum ius proficio . 
absum ut umquam plenus proficio quis#2 non egeo incrementum . 
et deus et genitor lumenque et gloria semper ille sum nec post se confero ut pater sum . 
sic fio ut aeternus credo cum pater Christus , Illo auctor sero quis#2 nullus praefuit auctor . 
hic tuuus si dubito nascor mysterium Christus , Perdite , catholicus non sum de plebs , sed unus de grex turifero , uenerator Deucalionum , Deuotus cippus , ficulni stipitis unctor . 
quin potius scrutor deus signaculum in ipse Fonte uetustatis , percurre scrinium primus scriptor , quis#2 non bardus pater aut auus augur fabula nec ueteris fama nec garrulus nutrix Nec sagus clangor loquax et stridulus cornix res doceo deus , sed coram proditus ipse , ipse deus trepidus mortalis mitis amicus#2 imbuo alloquium se atque suus summa retego . 
nimirum memini scriptor doceo ille orbis principium non solus nec sine Christus Informasse pater facio plasmo nouellae . 
" facio " ajo " condo homo deus et do ollus Ora deus . 
" quisnam sum alius quam#4 dico#2 : solus non sum atque deus deus adsistebat agens , cum dominus facio dominium sub imago plasmo ? 
Christus forma pater , nos Christus forma et imago . 
Condimur in facies dominium bonitas paternus venio in noster facies post saeculum Christus . 
possum multus sacer exemplum excerpo libra , ni refugus , quis#2 tu doceo non in pater solus vis maiestas pono , sed cum pater Christus esse deus , uelut ille ajo genealogus idem : ab dominus dominus flamma pluo in Sodomitas . 
" quis dominus , de quo dominus , si solus ab arx sidereus specto pater aut ardescit in ira ? 
filius armo dominium pater ignis ira spargo dominus . 
sum unus fulmen uterque . 
hic si Iudaicos sic intelligo rigassent Auditus stupidus ut possum tango fibra , audio dominus uirtutum , quis#2 pereuntes venio ut seruaret oues . 
sed ab auris omnis fluo ornatus , caput et iam coctile Bahal fingo auriculasque suus spoliarat honor . 
dux populus#2 pecco assum de mons coruscum lumen alloquioque deus tabulasque tremendus incido digitus caecus ad tentorium defert ; sed cado in facies plebs non uisura profundus lego#2 in effigies scribo per enigmata Christus . 
infelix quis#2 lux oculus praestringo pauentes tego et premo facies uelarit amictus ! 
at nos reicio Christus uelamine coram cerno atque deus vultus speculamur apertus ; Nec sub lex graui deprimo frons#2 iacemus , sed lex radius sublimus agnosco os#1 . 
heu , frondosus prius ramus felicibus arbor ! 
pinguis heu quondam radix oleagina baca ! 
ecce tu inserto reuirescit nunc oleastrum truncus et externus uestitur cortex liber#4 . 
iam misereor tuus . 
non se siluestris oliui surculus exultans alienus stipes iacto , sed moneo ut genus proprius memor unguine amarus Contristare coma desuescas , stirps nec imus Inuideas mitto in celsus cacumen uirgis . 
Blasfemas dominus , gens ingratus , Christus . 
pascha tuus dico#2 , dico#2 , quis#2 de sanguis festus tam sollemne tu sum ? 
quis tandem caedo agnus Anniculus ? 
sacer ille tu redeuntibus annus , sed sacer in pecude . 
stultus sum sic credo sacer , sanguis balo summus contingo postes , Lasciuire chorus , similaginis azymon sum , cum fermento turgescant crimen mos . 
non sapio , imprudens , noster tu effingo pascha lego#2 et antiquus praeductis pingo sulcus omnis sacramentum , retineo quod passio verum , passio quis#2 noster defendo sanguis frons#2 Corporeamque domus signo collinit os#1 ? 
hic fugio excludo Aegyptius plaga procella , hic rex Pharius regnum feralis resoluit , Deque potestas mundanus grandine densus eripio Abraham cum stirps et gens fidelis . 
Abraham genus sum verum quis#2 sanguis in os#1 Creditus inscriptusque rubeo , quis#2 uisus in orbis Haud dubito fides deus sum , deus ex pater uerus . 
ille deus video , video mox credo . 
at tuuus , Posteritas caro , carnaliter omnis cerno Carnis opus sub lex gero quam#4 spiritus impleo interior . 
nec enim caelum lex carneus fluo , qui tuuus caro colum , sed Christus fetus meamque Spem pario uterus . 
quam#4 spes nisi numen almus lumen et advenio dominium quis#2 uiderat Abrae primus fides nostrisque pater promitto olim perspicio oculus et lex uoce probo ? 
nec solus lex , namque quis#2 iam littera Christus non habeo , aut quis#2 non scriptum armarium Christus Laude refercio nouis celebro miraculum libra ? 
Hebraeus pango stilus , Attica copia pango , pango et Ausonia facundia tertius lingua . 
Pilatus iubeo ignoro : " I , scriba , tripictis Digere uersiculis quis#2 sum suffigo potestas ; frons#2 crux titulus sum triplex , triplex lingua agnosco Iudaea lego et Graecia nosco et uenerata deus percenseo aureus Roma . 
" quisquis in aes cauo reboans tuba curua remugio , quidquid ab arcanus uomit ingens spiritus haustus , quidquid castum chelys , quisquis testudo resulto , organum dispar calamus quod consonus misceo , aemulus pastor quod reddo vox antrum , Christus concelebro , Christus sono , omnis Christus muto etiam fides#2 sanctus animo loquor . 
o nomen praedulcis ego , lux et decus et spes Praesidiumque meus , requies o certus labor , Blandus in os#1 sapor , flagro odor , irriguus fons , castus amor , pulcher species , sincerus uoluptas ! 
si gens surdus nego se tot praeconium de tu tam multus res vox elementaque tantus nuntia laetitia stolidus intro per auris , audio insanus bacchor inergima monstrum , qui rabidus clamo capto inter uiscera daemon , et credo misero suus . 
torqueo Apollo nomen percutio Christus nec fulmen uerbi fero possum ; agito miser tot uerbera lingua quot laudatus deus resono miraculum Christus . 
Intonat antistes dominium : " fugio , callidus serpens , Exue tu membrum et spira solvo lateo . 
mancipium Christus , fur corruptissime , uexas . 
desino , Christus assum , humanus corpus ultor . 
non licet ut spolium rapio quis#2 Christus inhaeresco . 
pulsus abeo , uentose liquor ; Christus iubeo , exeo . 
" hic inter vox medius Cyllenius ardeo Heiulat , et notus suspiro Iuppiter ignis . 
ecce Gerasenos legio ruo efferus porcus et post multiplex bustum sub rupes catena Poenus gemitus longus grunnitibus edo . 
Clamarat ( sed ab os#1 homo ) : " cognosco , Hisu natus deus , natus sceptrum et germen Dauid , quis#2 sum , quis#2 uenias ; qui nos uirtute repello Nouimus , aduentusque tuus terror iacemus . 
" hic , Iudaea , tuus vox non pervenio ad auris ? 
pervenio , mens sed non penetrauit egenus Luca et ab primus foris discludo refugio . 
audio advenio dominium , quis#2 sol Hiberus Vesper habeo , roseus et quis#2 nouus excipio ortus . 
Laxauit Scythicus uerbo penetro pruina Vox euangelica , Hyrcanus quoque feruida bruma solvo , ut exuo glacie iam mollis amnis Caucasea de Cotus fluo Rhodopeius Hebrus . 
Mansueuere Geta , feritasque cruentus Gelonus Lacte merus sitio exsanguis poculum misceo Libatura sacer Christus de sanguis potus . 
nosco et Atlantis pridem plaga perfidus Maurus do crinitus ad Christus altarium rex . 
ex quo mortalis praestrinxit spiritus aluum ( spiritus ille deus ) deus et se corpus mater induo atque homo de uirginitate creauit , Delfica damno taceo sors antrum . 
non tripodas cortina rego , non spumo anhelus Fata Sibyllinus fanaticus editum libra . 
perdo insanus mendax Dodona uapores , Mortua iam mutus lugeo oraculum Cumae Nec responsum refero Libycus in Syrtis Hammon . 
ipse suus Christus Capitolium Romulus maereo princeps luceo deus destructaque templum imperium cado dux . 
iam purpura supplex sterno Aeneadae rector ad atrium Christus Vexillumque crux summus dominator adoro . 
princeps tamen ex cunctus non desum unus ego puer , ut memini , ductor fortis arma , conditor et lex , celeber os#1 manuque , consulto patria , sed non consulto habeo Religionis , amo ter centum mille diuum . 
perfidus ille deus quamvis non perfidus orbis . 
Augustus caput ante pes curuare Mineruae , fictilis et solea iuno lambo , planta Hercules aduolui , genu incero Diana quin et Apollineus frons#2 submittere gypsum aut Pollucis equus suffio ardeo exta . 
forte lito Hecate placo sanguis multus . 
Pontificum festum ferio securis illic#2 agmen uaccarum sto uitulasque reuincta frons#2 corono umbrabat tortum cupressus . 
iam insertato reserarat uiscera culter vittatus de mos senex manis cruentus tracto trepidus letalis frigus fibra Postremosque anima pulsus in cor tepeo callidus interpres numerus et finis noto cum subito exclamo medius inter sacer sacerdos pallidus : " en , quis#2 ago ? 
magnus , rex optime , magnus numen nescio quod noster interuenit ara qui sufferre queo spumo cymbium lac Caesar sanguis pecudum uerbena corona . 
accio video longus dispergier umbra territo Persefone uertit uestigia retro Extinctis fax tracto fugitiua flagellum . 
nihil ago arcanus murmur , nihil Thessalus prosum carmen , turbo reuocat nullus ostium Manes . 
nonne video ut turibulis frigo ignis marceo , ut canis pigresco pruna fauillis ? 
ecce Palatinus patera retineo minister non ualet , elido destillant balsamum dexter , Flamen et ipse suus miro uertice laurus Cedere , et incertum frustratur uictima ferrum . 
nescio quis#2 certus subrepsit christicolarum hic iuuenum ; genus hic homo tremo infula et omnis Puluinar diuum . 
lavo procul absum et ungo . 
pulcher reformo redeo Proserpina sacer ? 
" dico#2 et exsanguis collabitur atque uelut ipse cerno exerto minito fulmen Christus . 
ipse quoque exanimis pono diadematus princeps palleo , et asto circum inspicio ecquis alumnus Chrismatis inscriptus signo tempus lignum , qui Zoroastreos turbasset frons#2 susurrus . 
Armiger ex cuneus puer flauicomantum , purpureus custos latus , deprenditur unus Nec nego et geminus gemmatus hastilia ferrum proicio atque signum Christus se fero fateor . 
prosilio pauidus deiecto antistite princeps marmoreus fugio nullus comitor sacellum , dum tremefacio cohors dominique obliviscor supinus erigo ad caelum facies atque inuocat Hisum . 
Iamne pigeo facio , iam paeniteo ? 
en tu Christus , infelix Iudaea , deus , quis#2 sabbatum solvo Terrea mortalis aeternus in sabbatum sumo , gens emicuit , praefulsit rex , orbis possideo , imperium domina se cedo Roma compello et simulacrum deus Tarpeia subigo . 
discus tuus , misero , malus quo uindice tandem vanum superstitio lex et carnaliter ago plecto , quis#2 uirtus tu protero ultrix . 
Destructone iaceo Solomonia saxum metallum Aedificata manus ? 
iaceo ille nobilis templum . 
cur iaceo ? 
artifex quia dexter solubilis ille caementum struo . 
Resolubile , jus solvo sum et iaceo , in nihilum quoniam redeo omnis polio . 
quod fio recipio , recipio quandoque pereo . 
si noster contra quod sum volo#1 disco templum , sum ille quod nemo opifex fabriliter apto compono , quod nullus abies pinusue dolo Texuit , excaedo quod numquam marmor creuit , quis onus nullus fulcio sublime columna Fornice curuato tenuis super ars pendeo sed uerbo facio dominium , non uoce sonorus , sed uerbo quod semper sum . 
verbum caro facio sum . 
hic templum aeternus sum , hic finis non habeo , hic tuuus expugno uolens flagrum crux fel peto . 
Destructum jaceo poena uexantibus , sum . 
mater enim ex uterus quod destruo habeo . 
sed quod mors breui maternus ex pars solvo sum maiestas pater uiuum lux tertius reddo . 
video angelicus comitatus coetibus altus Irus meus quis#2 seruor munimine templum . 
ille aeternus suspendo culmen porta atque per inaccessus scala gloria turris tollo et gradus luceo via candidus summus . 
at tuus congero tumulant holocaustum ruina . 
quis#2 mereare Titus doceo , doceo rapina Pompeianae acies , quis#2 extirpata per omnis terra pelagique plaga tuus membrum fero . 
Exiliis uagus huc fluito erro Iudaei , postquam patria de sedes reuulsus Supplicium pro caedes luo Christique nego sanguis respersus commissum piaculum solvo . 
en quo priscus uirtus defluxit auorum ! 
seruo ab antiquus dilabor fidelis heres nobilitas , sed iam non nobilis , ille recens Susceptat captiua fides . 
volo#1 tantus nouellae Credulitatis insum . 
Christus confessum triumfat gens infidus prius , Christus sed uicta negatrix subdo imperium dominus sortitus fidelis . 
sum quis#2 Iudaico cognatus dogma furor instituo medius Christus ratio sequor . 
hic tantus quod uerus homo sum , at caelitus ille affirmo non sum deus . 
Pietas fateor , maiestas nego . 
morum pro laude sacro concelebro , adimo natura summa supernus . 
omnis opus egregium per quod sollertia polleo emico ingenium sum aut robur ; ille acutus Corde uiget , durus excello uiribus iste . 
mortalis sum sed uterque homo ; namque canus senesco Ingenia et ualidos consumo saecla lacertus . 
hic nos in dominium uirtute et laudo perenni non sequor ; sequor nullus quod semen terra germino , immundus quod non de labe uirili sumo principium . 
tener ille semino ignis , non caro nec sanguis patrius nec foedus voluntas . 
intactus thalamus uirtus diuina puella Sincero afflatus per uiscera castum marito . 
incompertus ortus nouitas iubeo ut deus sum credo Christus sic conditus . 
innubus virgo nubo spiritus uitium nec sentio amor . 
pubertas signo mano ; grauis intus et extra Incolumis , floreo de fertilitas pudicus , iam mater , sed virgo tamen , mas inscius mater . 
quis#2 renuis ? 
quis#2 inanis caput , non credulus , quasso ? 
angelus hic sanctus sum nuntio os#1 . 
Placetne credo et angelicus auris resero loquellis ? 
ipse corusco moneo sacer virgo minister credo atque ideo concipio credulus Christus . 
credo namque Christus adeo , dubitabilis pectus sub titubo fides refugus contemno honor . 
virginitas et promptus fides Christus bibo aluo Cordis et intactus condo pario latebra . 
credo quod emitto solium pater angelus infit ; vel , si concretus liquidus de sidus vox non capio audio , mulier quis#2 coniunx praegnans clamo anus , credo et tandem sobrius audio . 
mirus fides ! 
Vtero puer interceptus anilis Virgineum dominus maternus ex os#1 saluto primus , et infans non nascor nuntio infans iam noster ; uagire se namque pusio nondum Norat et os deus reserabat garrulus Christus . 
Promite secerno fatus , do , pandite liber#4 Euomuit spiro deus quis#2 sanctus Eseias . 
percenseo libet calamique reuoluere sulcus sidereus quos ille nosco manus aureus duco . 
eo hinc , dum rutilus apices summitto adoro , dum lacrimo ueneror , dumque osculum dulcis figo . 
gaudium concipio lacrima , do gaudium fleo . 
Aduenit promissus dies , quam#4 dico#2 iste Affore uersiculus , cum virgo puerpera testis Haud dubie sponsum , paciscor quis#2 cura pudor , edo#2 Emmanuelque meus ego cerno facio . 
sum deus iam noster ? 
homo uersatur et asto Nobiscum nomenque probo uersumque uetustis obscurum saeclis praesens illumino os#1 . 
sum deus quis#2 cuna ueneratus Eous Lancibus aurata regalia fercula supplex virgo ad gremium pannum puerilis offertor ? 
quis tam pinnatus rapidoque similis auster nuntius Aurorae populus atque ulterior Bactrum attigo illuxisse dies lacto hora qui tener innupto pendeo ab uber Christus ? 
" video hic " ajo " puer per sidus fero et super antiquus signum ardescere traho . 
" Diriguit trepido Chaldaeus in uertice pernox astrologus cedo anguis , fugio leo , contraho pes latus mancus ordo cancer , Cornibus infractus domo mugio iuuencum . 
Sidus et hirquinum lacio marcesco uillis . 
labor hinc pulsus puer hydrius , inde sagitta ; palor geminus fuga separo , improbus virgo prodo amator taceo in fornice mundum Quique alius horrificus pendeo in nubes ignis Luciferum timuere nouum . 
rota luridus sol haereo et excidium sentio iam iam sum Seque dies medius uelandam tegimen glaucus Splendoremque polus periturum nox diurnus orbus repentinus caput obnubente tenebrae . 
hic ego non cumulem myrraeque et tus et aurum Muneribus ? 
scio quis#2 uideam , quis#2 donum rependo . 
hic ego non uenerer quis#2 caelum uisus humique Inuentus rex atque deus moderor uterque natura specimen , tumuloque infernum refringo regnum resurgo se cum iubeo eo sepelio ? 
caelum habito , terra interuenit , abditus rumpo Tartara . 
verus fides , deus sum quis#2 totus#2 ubique sum . 
numquid uana uiros aut mens aut lingua fallo ? 
numquid fortuitus frustrantia donum do Casibus aut caecus votum sub honor dicarunt ? 
qui porro causa aut ratio submittere collum ante pes Maria puerique crepundia parvus si tantus mortalis sum nec summa potestas impleo teneros diuinis flatus artus#2 ? 
sed iam tollo magus tus aurum myrrea donum , qui verum doceo deus , praesepis pannus mater adoro gremium fax sidus ardeo : ipse deus uirtus factor et mirus loquor . 
insanus video subito mitesco uentos cum iubeo Christus ; video luctor magnus Aequora turbinibus tranquillum marmor tendi imperium Christus ; video calco idem cum patior gurges tergum solidante liquor . 
ipse super fluidus planta niteo unda ambulo atque premo firmo uestigia fluctus . 
increpo ipse notus et flatus otium mando . 
quis iubeo saeuis aquilonibus : " eo , silete Carceribus uestris amploque facessite pontus , " sum nisi caelipotens aquilonum conditor idem ? 
Ninguidus agnosco Boreas atque imbrifer Eurus nimbus dominus tempestatumque possum , Excitamque hiems uerrunt rideo serenus . 
quis pelagus calcarit aqua , quis#2 per uada glaucus Gressibus imprimo spatior triuerit udus non submersus iter solus pendulus et pedis siccus , aequoreus nisi factor aqua , quis#2 spiritus olim Ore superfundo patrius uolitabat in unda nondum discerno nec certus litus#3 claudo ? 
sustineo gradior dominium famulus liquor atque se mobilitas careo solidus substrinxit ad usus . 
quis#2 diuersa deus memoro facio inclyta Christus ? 
altus inspicio quis#2 maiestas negator Haud dubito homo , tueor ipse fatebere numen . 
Illeuit caecus oculus et lumen limus reddo umectam sacer sputamine terra contrecto digitus . 
luteum medicamen operio Nox habeo , tenebrae obduco uligo remouit . 
insuper ostendo quonam caligo lauacro Expurganda sum . 
Varius Siloa refundo Momentis latex nec fluctus semper anhelo , sed uice distinguo largus lacus accipio haustus . 
agmen languentum sitio spes fons auari membrum macula purum abluitura natatus . 
Certatim interea roro pumice rauca exspecto scatebras et siccus margo pendeo . 
hic limus#3 iubeo impono de fons lauari Christus et infundo uultum splendescere lux . 
Norat enim limus se informasse figura ante tenebrosus , proprius medicamen et os#1 adjicio novus , quis#2 primus fingo , adae . 
nam sine diuino dominium perflamine summus aridus terra sum nullus prius aptus medellae , sed postquam liquidus caelestis spiritus os#1 Virgineam respergo humus medicabilis ille sum . 
inde traho sucus lentoque umor salus Illinit infunditque dies baptisma lavo . 
caecus assum oculus iam Christus ex os#1 retego Seque lutum et nitidus lux sumo fluentum clamo et auctor stupefacio per oppidum monstro , auctor lux largitoremque dies , non dedignor medica purgamen aquai corpus sub proprius monstro erro aegrum . 
mille ex multus paucus quisque retexam , Summatim relego totus#2 quis#2 non capio orbis . 
quinque in desertum panis iubeo et duo piscis Apponi in pastus populus , quis#2 forte magister non reuocante fames stipo undique saepio Immemoresque cibus uicos castellum macellum Oppida mercor et conciliabula et urbs Respuerant , largus contentus dogmate uesci . 
multus vir stratus feruent conuiuia faenum centeni simul accubitus iniere sodales , Seque per innumerus infundo agmen mensa pisciculus ( iam credo deus ) saturo duo et paucus cresco cibus per fragmina crustum . 
Ambesis dapibus cumulatim aggestum redundo Fercula , bis senos micarum moles impleo post cena cofinus . 
crudus conuiua resudat Congeriem uentris , gemo et sub fasce minister . 
quis cumulo possum epulas in grandis paruas ? 
quis , nisi quis#2 corpus pastumque et corpus omnis condo ex nihilum nullus existo creauit Mundum materia ? 
non sicut sculptor ab aer Rudere decocta consuesco uiuere massa , sed deus omnipotens orbis sine semen fingo . 
nihil sum omnis quod sum ; nihil is procedo et sum atque nouum fio mox et grandesco jubeo sum . 
parvus de nihilum primus sum , addo paruo incrementum modus augeo omnis plenus . 
ergo ego , cum uideam manus sic cresco Christus parvus alimentum homo , possum dubito per ipse exiguus res species elementaque mundum ex nihilum primus modicus et mox grandis sensim Creuisse , ex modicum quis#2 consummo uidemus ? 
atque , ne#2 post homo pastus calcatus perirent Neue relinquo lupus aut uulpibus exiguisue Muribus in praeda nullus custos iacio bis sex appositum , cumulatim quis#2 bonus Christus Seruarent grauidis procul ostento canistrum . 
sed quis#2 ego hic autem titubo uoce retexo , indignus quis#2 sanctus canus ? 
Procede sepulcrum , Lazarus ; dico#2 quis#2 vox tellus sub imum audio , quis#2 volo#1 penetrauerit abditus letum , qui , cum tu Christus penitus#3 nigrante profundus Immersum uocat ut redeo , ceu proximus audio Nec remoratus adsum . 
qui tam uicina Carybdis regnum tenebrae tenuis distantia finis coniungo superi ? 
Vbi Taenarum tristis uasto in praeceps deicio chao , latebrosus et ille amnis inexpletus uoluens incendium ripa ? 
ante foris tumulus , quis#2 saxum immanis durus Obice damnarant scopulus substruo cauatis , sto dominus nomenque cieo frigo amicus#2 . 
nec mora#3 funereus reuolutis rupes horror Euomit exequias gradior cadauere uiuas . 
Soluite iam laetus redoleo uincla , soror ! 
solus odor spargo spiramen aromatis efflo , Nec de corporeus nidor sordidus tabo aura refero . 
oculus sanie stillo solvo Pristinus in speculum decor excito et putrefacio Tincta rubor gena paulatim purpura uestit . 
quis possum fluidus anima suffundo membrum ? 
nimirum quis#2 membrum do , quis#2 fictilis uluae Perflauit uenam madidus , quis#2 tabidus glaeba traho sanguineus infectus umor color . 
o mors auritus iam mitis lex ! 
o mors surdus prius , iam doceo sequor quicumque iubeo , qui tantus de tu liceo ? 
Conuicta fateor esse deus solus quis#2 ego tu praeripio Hisum . 
Abde negatores Christus , nemo inuidet , abde . 
Vtere sors tuus blasfemis nox teneo perpetuum . 
plebs iustus capto resolue , qui norunt homo atque deus sic dico#2 Christus ut uerus summusque deus mortalis gesto . 
ipse gero quod struo opus nec fero pudescit factor quod pario#2 , corpus loquor atque anima uim . 
fingo hic digitus , anima sufflauerat os#1 . 
totus#2 homo deus assumo , quia totus#2 ab ipse sum , et totus#2 redimo quis#2 sumo , omnis reduco quidquid homo sum , iste tumulus at ille abyssus . 
occurro dubito hic dissertator et ille obicio , annus fides capio ut substantia flo Inspirata deus cruciatus sentio , utque infernus peto imum polus baratroque coquo . 
credo anima non sum deus , sed credo creo magnus cunctus , ipse quoque credo creo . 
formo sum namque os#1 deus quis#2 non sum ante , sed formo habitus pulcher pictaque res Diuinis et plenus deus similisque creo . 
non tamen ipse deus , quoniam generatio non sum , sed facio deus sum . 
solus de cor parens filius emicuit uerus , uerus deus ille . 
confero sum anima subito ut quis#2 non sum sum . 
ille coaeternus pater sum et semper in ipse , Nec facio sed nascor habeo quicumque paternus sum . 
hic similis uelut umbra deus sum . 
sic ipse loquor factor uterque homo meditor de figmine iunctim aedifico suus similis . 
sed non habeo umbra qui corpus solidus quis#2 imitatio in umbra sum ; atque alius verum sum , alius simulatio ueri . 
sum similis saeclis quod non consumo ullus , qui sapiens iustique capax reginaque res impero , ante video perpendo praecauet infit , verbum morumque opifex instructaque mille ars et caelum sensus percurro doceo . 
hic anima similis se conditor effigiauit , ceterus dissimilis . 
quippe hic comprendere promptus#2 sum , qui modus et species determino , at deus ingens atque superfundo trans omnis nihil habeo in se extremus , ut claudus ualeat sensuue teneo . 
Incomprensa mano uirtus , quis#2 lineus defio Vltima , quam#4 spatium non mensurabilis tendo . 
ergo anima facio magnus et factor parvus Maioremque alius atque omnis imperito corruptela putris nascor turbidus caro concipio atque membrum tabentibus interfusus participo de faece suus ; fio misceo deinde Peccandi natura lutum cum simplice flatus . 
sed fortasse anima , dominium quia fluo ab os#1 , compono factamque nego , uelut ipse deus pars ( qui dico scelus sum ) taetras traho obliviscor culpa et pessum damno ruo Chaos intro opertus . 
sum res ille deus ; non abnuo . 
pars tamen ille haudquaquam dico deus sum quis#2 tempus coepio , Nec prior aut seni quam#4 primus plasmo puto sum . 
tunc etenim facio video , cum cor amicus#2 Intrauit germana domus limique recens hospitus et ipse recens fraternus sedeo in aula . 
ille quidem flatus dominium sum , sed spiritus et volo#1 non sum plenus deus tanto moderamen missa Quanto flo uoluit flo seruare tenor . 
sum impossibilis specto profundum Sabaoth , sed speculum deitas homo sum . 
in corpus disco res non corporeus sollers interpres Christus , qui pater proprius mortalis in corpus monstro . 
respicio quam#4 uarios fundo ab os#1 uapores spiro quotiens anima sufflabilis aura . 
nunc flo tepidus calor exhalatus anhelo roro nebula udus de faux efflo ; cum libet , in gelidus flabrali frigus venio spiritus existo tenuis et sibilo aer . 
Adde et distinguo quis#2 musica tibia flo concipio . 
aut ille sum premo modulamine parcus aut tumidus largus sublimat flamen bomum aut raucus frango modulus aut lenis susurrat aut exilis traho sonitus produco acutus aut murmur tenerum sublidit uoce minuo . 
hic cum tu uideas mortalis in corpus possum , cur non aeternus possum infundo credo qualis anima uoluit ? 
praescriptum quam#4 quia condo Efflauit fuditque modus , sum facio necesse sum . 
denique multus sapio , sed non sapio omnis noster verbum anima certus sapio atque praenosco iussum . 
iam quis#2 certus insum modus et quis#2 nosco nego sum omnis , facio sum ; namque condio et augeo probo . 
Collige de similis , sitne hic facio . 
Creauit Nempe manus dominium corpus mortalis lutumque compono digitus . 
numquid manus articulatim sum digero deus ? 
numquid uola ? 
numquid et unguis claudeo flexibilis patulus sive tendo palma#2 ? 
iste figura manus noster sum , quam#4 non habeo in se Incircumscriptus dominus , sed trado forma sum humanus quis#2 notus anima do intellego , ut per corporeus species plasmasse fero corpus effigiem . 
sic sum plasmo uicissim flo incorporeo res flabilis , os#1 et sum fero opus , tenuis per quod construo refulgeo forma anima atque rudis facio se munus sentio . 
si non sum facio manus caro noster , nec os#1 sum facio anima flatus et spiramen coepio inquiam locus deduco aliquis ; namque omnis quod hora natalis profero locus accipio , et locus ullus qui cohibeo possum modicus sum nec in omnis fundo , et quod tam modicus sum ut certus sedeo loco iam titubo possum , et quod titubauerit intro natura uitii sum , uitiosum denique tristis Reccidit in poena . 
deus hic , ego credo , non sum . 
aut , si maiestas anima sum , ostendo quis#2 sum qui labor Christique inopem novus gratia inundo , spiritus et sanctus baptisma justifico nobilito famulaeque decus quod desum addo . 
quod quia praesto meritum meritisque nego , absurdus fero deus aut pars sum deus quis#2 divinus summumque bonus de fons perenni nunc bibo obsequium nunc culpa aut crimen perdo , et modus supplicium recipio modus liber calco . 
miror pecco anima , quis#2 caro cogo sortitus sum habito domus , cum pecco et ipse angelus , hospitium quis#2 nescio adeo caducum Cratis tabifluae ? 
pecco , quia facio et ipse sum non gigno . 
quicumque modus sum facio , is unus scio factor dominus , facio ego credo sat sum . 
solus labe careo peccatum conditor orbis , Agenitus genitusque deus , pater et pater nascor . 
solus et excipio tormentum admitto tristis Inuiolatus ago nec quisquam sentio acerbum . 
Exsortem dico#2 sum anima crux atque dolor , si culpa immunis uacuamque ab crimen nosco . 
qui pecco ualet , ualet et subcumbere poena . 
ipse quidem sincerus sum dum condo olim qui confero rudis facio uiuescere limus#3 , Vtpote de liquidum natura semen primus accipio habitus superoque exprimo serenus . 
sed mox , ut grauido iussum sum innectier aruo , Suauibus illecebra nimium blandio refrixit Deque uolutabris pretiosus polluo ignis , dum transgressus deus pono fas improbus calco . 
hic primus sum natura anima . 
sic condio simplex decido in uitium per sordidus foedus caro . 
Exim tingo malus peccamine princeps adae Infecit genus omnis homo quod pullulo inde , et teneo ingenitus anima infantia in ortus Primi homo macula , nec quisquam nascor insons . 
vito tamen error sum , ne#2 tradux caro Transfundi in suboles credo fons anima sanguis exemplum , quis#2 texta propagine uena sum . 
non anima anima pario , sed lex lateo fundo#2 opus natura suus , quo paruula anhelo Vascula uitalisque as scintilla cogo . 
qui quamvis infundo nouum penetro novus semper figmentum , uetus ille tamen de crimen auorum dico#2 , illuto quoniam concretus ueterno sum . 
inde secundus redeo generatio et inde lauatur natura illuuies , iterumque renascimur intus Perfusi ut ueterem splendeo anima exuo Adam . 
qui quia materia peccatum ex fomite caro consociatus traho nec non simul ipse sodali sum incentiuum peccaminis , implico ambo Vindex poena rea pecco mens sub unus , Peccandique cremo socius cruciatus aequum . 
hic crucibus Christus nos libero incorruptus mater et innocuus gestator corpus unus . 
natura poena expono sed non uitiorum natura expono contactibus induo Hisus , atque ideo poena nihil debeo intemeratus , Fraude careo , omnis culpa aspergine liber#4 . 
quis#2 Christus in membrum peccatum saeua satelles Poenus ago ? 
quis#2 mors homo sine crimen possum ? 
nimirum cassus conatus et sine neruis concido sterilis peccatum fomite nullus . 
mors alo culpa . 
culpa quis#2 non habeo ipse pastus defectus mors consumo inanis . 
sic mors in dominium consumo sum corpus Christus ; sic pereo , soleo dum non habeo aridus pasco . 
Suspice quapropter solus inculpabile numen , virtus pater et Christus ; et iam desino noster Inuidiam conflo anima , quod sum deus aut quod portio parvus deus , cum Christus abscido quisquam et reseco deus pars vel carpo tantus numen non licet plenus se semper et in se . 
sum opera pretium nebulosus dogmatis umbra prodo , quam#4 tenuis atomus compage minuo instituo , sed cassus cado uentoque liquesco Adsimilis fluxus nec se sustento inanis . 
aerius Manicheus ajo sine corpus vero Peruolitasse deus , mendax fantasma cauamque corpus effigiem nihil contrectabilis habeo . 
atque primus specto an deceat quisquam simulo Adsignare deus , quis#2 merus gloria falsus Nil recipio . 
membrum hic se fallacibus apto fingo sum homo uentosa subdolus ars , Mentitus totiens cum dico#2 : " Inueteratis do ueniam morbus simul et peccatum remitto , filius sum homo pestis quis#2 pello caro et scelus nexus laxo atque solvo possum ; surgo ualens , surgo innocuus , iam tollo grabattus ; filius hic homo iubeo . 
" Dignusne video qui testis se sum se atque suus carneus nosco ? 
quis#2 ? 
cum discipulus homo quis#2 filius sum patior fidus iam praescius os#1 moneo , Nonne fatebatur se cum uirtute paternus esse homo verum ? 
quod si non , credo , fallo . 
si natura deus quis#2 sum , Manichee , requiro , omnis quod sum verum sum . 
nam si mendosus ago quis#2 , Nec deus sum . 
Mendum diuinus non capio usus . 
obicio aeternus dominus quod lubricus ad nos venio adsimulo alius quam#4 uerus habeo obmutesco , furor ; lingua , canis improbus , morde ipse tuus lacero consumo verbum palatus . 
latro obsisto Mattheus rabiemque refello , qui noto omnis genus carnalis stirpis ad usque corporeus Christus per sex septeni vir nomen descendo et uenam sanguis altus ex atauis longus texens per stemmata filum . 
septimus ebdomadi venio superaddere sextus hic numerus Christus , placidus quis#2 conficio annus cunctus remitto contractus illaqueata multimodus hominemque homo de mors leuantem . 
imperfectus enim limus#3 mortalis sum tunc vir solus perficio assum atque integer Hisu qui nihil ex septem septenis desum , ex quo perficio mortalis genus uirtute perenni . 
hic ille sum nos quis#2 septimus sabbatum compleo ut caro noster deus tandem socio quiesco qui bis terna malus uexabant sabbatum noxa . 
curro nosco gradus regumque sequamur Progeniem . 
Christus inuenies de cor parens effluo homo , quis#2 sum de semen Dauid stirps recensita numero sanguis heres . 
quis#2 ? 
cum sanctiloquus reuoluto germen Luca Sursum uersus ago seriem scando nepos corpus per atauos cursus relego uetustos Septenos decies conscendo Christus in ortus et duo ( namque totidem doctor mitto in orbis ) . 
Descensos nasco gradus redeo retego actus ad usque apex terrenus corpus Adam . 
inde parens deitas recipio suus nostraque misceo Fitque deus summus per Christus filius Adam resto ut aerius fingo ab origo gens , aerius proceres Leuui Iudas Symeonem , aerius Dauid , magnus corpus rex Aeria , atque ipse fecundus uirginis aluum Aere fallaci nebulisque et nubes tumeo . 
vanesco sanguis perflabilis , os liquesco mollis , neruorum pereo textura uolantum , omnis quod sum gero notus auferat irritus , aura dispergo tenuis . 
sum fabula quod sum omnis ! 
et quis#2 ago Christus , si ego non suscipio ? 
aut quis#2 libero infirmus , si dedigno adeo Carnis onus manuumque horreo monumentum suus ? 
Indignumne puto luteum conscisco corpus , qui non indignus quondam se credo ipse Pertrectare lutum , cum uas compono aruo nondum uiscereo sed iners glutine limus , Impressoque putres sub pollice duco artus#2 ? 
tantus amor terra , tantus sum dilectio noster ! 
digno praepinguis humus comprendere mollis Diuinis glaeba digitus , nec sordidus censeo Haerentis massa contagia . 
iubeo ut lux Confieret , facio sum ut jubeo . 
omnis jussus imperito nouas traho editum forma ; solus homo emereo dominium formabilis dexter os capio et fabro deitas figmine nascor . 
Quorsum igitur limus tantus indulgentia noster contingo ut dominium manus tractatus honoro ars sacer fio tactus iam nobilis ipse ? 
Decrerat quoniam Christus deus incorruptus admisceo solus , sanctus quod fingo uellet Dignum habeo digitus et carus condo pignus . 
destituo natura quidem destruo cogo tellus forma mortique obnoxius cedo , sed natura deus numquam soluenda caducus Tellurem noster uitiatam primitus usus esse suus uoluit , ne#2 iam uitiabilis sum . 
Christus noster caro sum . 
ego soluitur et ego surgo . 
Soluor mors meus , Christus uirtute resurgo . 
cum morior Christus , cum flebiliter tumulatur ego video . 
ex tumulus cum iam remeabilis asto , Cerno deus . 
si membrum fantasma meus sum , et fantasma deus sum . 
mendax in uterque necesse sum sum Christus , species si Christus fallo nosco . 
si non uerus homo sum quis#2 mors homo probo ipse , Nec uerus deus sum opus quis#2 gloria prodo esse deus . 
vel credo morior vel as refelle et geminus verum Christus ratio nego ! 
nam quis#2 magnificus , si non sum morior Hisus et redeo ? 
ille deus uirtus memorabilis sum ut Occisus redeo superi surgatque sepelio . 
quisque deus Christus volo#1 dico#2 , dico#2 idem esse homo , ne#2 maiestas suus fortis perdo . 
nosco meus in Christus corpus consurgo . 
quis#2 ego despero iubeo ? 
venio quis#2 ille reuenit calcatus de mors uiis ( quod credo hic sum ) , et totus#2 ueniam . 
nec enim parvus aut alius quam#4 nunc sum restituo . 
vultus uigor et color idem qui modus uiuit sum , nec ego vel dens vel ung(u)o Fraudatum reuomet patefacio fossa sepulcrum . 
qui iubeo ut redeo non reddo debilis quisquam ; nam si debilitas redeo , instauratio non sum . 
quod casus rapio , quod morbus quod dolor haurio , qui truncauit edax senium populo ueterno , omnis reuertenti reparo in membrum redeo . 
debeo enim mors uicta fides , ne#2 fraus sepulcrum reddo curtus aliquis , quamvis iam curtus uorarit corpus . 
debilitas tamen et uiolentia morbus virtus mors sum . 
reddo quod particulatim Sorbuerat quicumque modus , ne#2 morior omnis non redeo si quis#2 plenum de corpus desum . 
pellitus cor metus , meus membrum , et credo uosmet cum Christus redeo deus ; namque vos gero ille et se cum reuocat . 
morbus ridete minaces Inflictos casus contemnite , taeter sepulcrum Despuite . 
ex(s)urgo quo Christus prouocat eo ! 
