Synthesibus dum gaudeo eques dominusque senator dumque decet noster pilleum sumo Iouem ; nec timeo aedilis moveo specto fritillo , cum uideat gelidus tam prope uerna lacus : diuitis alternus et pauper accipio sors : praemium conuiuae do suus quisque suus . 
" sum apinae tricaeque et si quis#2 uilius iste . 
" quis#2 nescio ? 
vel quis#2 tam manifestus nego ? 
sed quis#2 ago potius madidus , Saturnus , dies , quos tu pro caelum filius ipse do ? 
volo#1 scribo Thebas Troiamue malasue Mycena ? 
" ludus " , inquam , " nucibus " : perdo nolo nuces . 
quis volo#1 cum locus poto hic finio libellus : uersibus explicitumst omnis duo opus . 
lemmata si quaero cur sum adscribo , doceo : ut , si malo , lemmata solus lego . 
secta nisi in tenuis sum lignum tabella , sum Libycus nobilis dentis onus . 
caedes iuuencorum dominium caleo area felix , quinquiplici cera cum do altus honor . 
languidus ne#2 tristis obscuro lumen cera , niger tu niueum littera pingo ebur . 
tunc triplices noster non uilia donum puto , cum se uenturam scribo amicus tu . 
sum puto cera , licet hic membrana uocetur : deleo , quotiens scribo nouare uoles . 
nondum lego hic licet puella , nosco quis#2 cupio Uitelliani . 
quod minimus cerno , mitto nos credo amica . 
fallo : et nummus iste tabella rogo . 
non sum munus quod puto pusillus , cum dono uacuas poeta charta . 
sive leuiter noto , sive caro missa sodali omnis iste solo charta uocare suus . 
hic nisi de flaua loculus impleo moneta non decet : argentum uilia lignum fero . 
si quis#2 adhuc supersum in noster faece locellus , munus sum . 
nihil sum ; ipse locellus sum . 
cum sto nullus vultus tu talus idem , munus ego dico#2 magnus do tu . 
non sum talus numerus par tessera , dum sum magnus quam#4 talis alea saepe ego . 
qui scio compono manus improbus mitto talus , si per ego mitto , nihil nisi votum fero . 
hic ego bis seno numero tessera punctum ; calculus hic geminus discolor#2 hostus pereo . 
Insidiosorum si ludus bellum latro , gemmeus iste tu miles et hostis sum . 
alea parvus nuces et non damnosus video ; saepe tamen puer abstulo ille obstino . 
sortior theca calamus armo memini : ceterus nos dedo , tuuus leuiora paro . 
hic tu sum armatus suus graphiarius ferrum : si puer dono , non leue munus sum . 
lentiscum melius : sed si tu frondeus cuspis desum , dens pinna leuare possum . 
si tu morosus prurigine uerminat aura , arma do tantus aptus libidinibus . 
splendidus ne#2 madidus uiolent bombycinus crinis , figo acus torta sustineatque coma . 
quis#2 facio nullus hic inuentura capillus multifidus buxus quis#2 tu dens do ? 
Chattica Teutonicus accendo spuma capillus : captiuis possum colo sum comis . 
si muto paro longaeuos canus capillus , accipio Mattiacus quo tu calua ? 
pila#3 . 
accipio quis#2 nimius uincant umbracula solo : sum licet et uentus , tu tuus velum tego . 
in Pompeiano tu specto theatrum . 
mandatus populus velum nego solo . 
excipio aper expectabuntque leo , intro ursus , sum modus firmus manus . 
si deicio gemo longus uenabula rostrum , hic brevis ingens comminus eo aper . 
militia decus hic gratique sum omen honor , arma tribunicius cingo dignus latus#2 . 
pugio , quis#2 curua signo brevis orbita uena . 
strideo gelidus hic Salo tingo aqua . 
pax ego certus duco placidus curuauit in usus . 
agricola nunc sum , miles ante sum . 
cum fio tristis soluendis auctio nummus , hic quadringentis mille emo sum . 
tondeo hic arma tu sum aptus capillus ; unguis hic longus utilis , ille gena . 
seligo nisi do ego libellus , admitto tinea trucesque blatta . 
do charta habilis calamus Memphiticus tellus ; texantur reliquus tego palude tu . 
dulcis conscius lectulus lucerna , quisquis volo#1 facio licet , taceo . 
ancilla tu sors do lucerna , totus#2 quis#2 uigil exigo tenebrae . 
illustris cum totus#2 meus conuiuia flamma totque gero myxos , unus lucerna uocor . 
hic tu nocturnus praesto cereus ignis : subduco sum puer namque lucerna tuus . 
nomen candela nos antiquus do . 
non norat parcus ungo lucerna pater . 
sum video lignum ; seruas nisi lumen , fio de candelabrum magnus lucerna tu . 
hic quis#2 difficilis turget paganicus pluma , folle parvus laxast et parvus artus pila . 
si ego mobilis scio expulso sinister , sum tuus . 
tuuus nescio ? 
rusticus , reddo pila . 
eo procul , juvenis : mitis ego conuenit aetas : folle decet puer ludo , folle senis . 
hic rapio Antaeus uelox in puluere draucus , grandis quis#2 uano collum labor facio . 
quis#2 pereo stultus fortis haltere lacertus ? 
exerceo melius uinea fossa uiros . 
ne lutet immundus nitidus ceroma capillus , hic possum madidus condo pelle coma . 
Pergamon hic mitto . 
curuo destringo ferrum : non tam saepe tero linteum fullo tu . 
Gestauit modus frons#2 ego iuuencus : verum rhinocerota ego puto . 
nuper in Ausonia dominium specto harena hic sum ille tu quis#2 pila taurus sum . 
si quis#2 plorator collum tu uernula pendeo , hic quatio tener garrulus sistrum manus . 
proficio nihil hic , caedo licet usque , flagellum , si tu purpureus de grex curro equus . 
quis#2 ego sum tu ? 
ego puella sumo : emo non soleo polio dens . 
quod nec Uergilius nec carmen dico#2 Homerus , hic ex unguentum consto et ex balanus . 
rusticus sum ? 
nescio quis#2 Graecus nomen dico#2 : spuma uocor nitrum . 
Graecus sum ? 
aphronitrum . 
balsamum ego capio , hic sum unguentum vir : deliquia Cosmi vos redolete , nurus . 
gratus munus sum scissus nec inutilis uentri , si clarus Stephanus balneum lux peto . 
dux lanterna uiae clusis feror aureus flamma , et tueor sum gremium parvus lucerna meus . 
corneus si non sum , numquid sum fuscior ? 
aut ego uesicam , contra quis#2 venio , sum puto ? 
ebrius nos madidus rumpo tibicina bucca : saepe duo pariter , saepe monaulon habeo . 
quis#2 ego compaciscor cera et harundo rideo ? 
quis#2 primus structus sum fistula talis sum . 
desum si forte puer soleasque libebit sumo , pro puer pes sum ipse se . 
Taurinus possum pectus constringo tergum : namque pello mamma non capio iste tuus . 
lambo quis#2 turpis prohibeo tuus prandium musca , alo eximius cauda superbus sum . 
sordidus si flauo sum tu puluere uestis , colligo hic tenuis uerbere cauda leuis . 
pecco famulus pugnus ne#2 percute dens : clarus Rhodos coptam quam#4 tu mitto edo . 
si volo#1 sum satur , noster poto sum Priapus ; ipse licet rodo inguina , purus sum . 
iste tu facio bonus Saturnalium porcus , inter spumo ilex pastus aper . 
qui venio botulus medius tu tempus bruma , Saturnus septem uenerat ante dies . 
psittacus ab vos alius nomen disco : hic disco per ego dico#2 Caesar HAUE . 
Corue salutator , quare fellator habeo ? 
in caput intro mentula nullus tuus . 
fleo Philomela nefas incestum Tereos , et quis#2 mutus puella sum , garrulus fero auis . 
pica loquax certus dominus tu uoce saluto : si ego non uideas , sum nego auem . 
si tu talis sum , qualis , diligo Catullus Lesbius , plorabas , hic habito possum . 
ars ebur medica narthecia cerno : habeo munus quis#2 cupio Paccius sum suus . 
ludo lasciui , sed tantus ludite , seruo : hic signo ego quinque dies sum . 
invideo nimium puer grataeque magistra , clarus Prometheus munus lignum sum . 
ne mendicus fero barbatus prandium nudus dormio et tristis cum canis , pera rogo . 
in pretium scopa testor palma sum . 
otium sed scopa nunc analecta do . 
defendo manus hic scapulae mordeo molestus pulice , vel si quis#2 pulice sordidus . 
ne toga barbatus facio vel paenula liber , hic abies charta tempus longus do . 
nomen do spondae pingo pulcher pinna nunc iuno auis , sed prius Argus sum . 
stragula succingo uenator sume ueredi : namque solo ab nudus surgo ficus equus . 
accipio lunatus scribo testudo sigma . 
octo capio ; ueniat quisquis amicus#2 sum . 
femineus nos cherson si credo insum , decipio : pelagus masculus praeda sum . 
accipio felix , Atlanticus munus , siluas : aureus quis#2 do donum , parvus do . 
non sum crispus quidem nec siluae filia Maurus , sed norunt lavo et meus lignum daps . 
grandis taurus porto quis#2 corpus , quaero an Libycus possum sustineo trabs ? 
punctum nosco ilex et acutus cuspis clusa saepe redemptor prodo furtum solo . 
non sum iste recens , nec noster gloria caelum : primus in hic Mentor , dum facio ille , bibo . 
nos sum audacis plebeius toreuma uitri , noster neque ardeo gemma ferio aqua . 
quamvis Callaico rubeus generosus metallum , glorior ars magis : namque Myos iste labor . 
Uilia sutoris calix monumentum Uatini accipio ; sed nasus longus ille sum . 
grandis ne#2 uiola paruo chrysendetus mullus : ut parvus , libra debeo habeo duo . 
Arretina nimis ne#2 sperno uasa moneo : lavo sum Tusci Porsena fictilis . 
barbarum de pingo ueni bascauda Britannus , sed ego iam mauolt dico#2 Roma suus . 
si non ignotus sum doceo tu terra Catullus , potasti testa Raeticus uina meus . 
cum ego boletus do tam nobilis nomen , prototomis pudeo heu ! 
seruio coliculis . 
accipio non uili calix de puluere nascor , sed Surrentinus leue toreuma rota . 
Setinus , moneo , noster niue frange trientes : pauperiore merus tingo linum poto . 
attenuo niues norunt et linteum noster : frigidus colum non salio unda tuus . 
frigidus non derit , non derit caldus peto . 
sed tuuus morosus ludo parco sitis . 
hic tu dono pandus ruber urceus ansa . 
Stoicus hic gelidus Fronto peto aqua . 
nos satyrus , nos Bacchus amo , nos ebrius tigris , perfundo dominium lambo doceo pes . 
qui non sollicitus teneo seruetque minister sume Saguntinus poculum facio lutum . 
gemmatus Scythicus ut luceo ignis aurum aspicio . 
quot digitus exuo iste calix ! 
hic licet in gemma , seruat quis#2 nomen Cosmi , luxuriosus , bibo , si foliatus sum . 
frango dum metuo , frango crystallinum : pecco securus nimium sollicitaeque manus . 
ab Ioue quis#2 ueniet , misceo ad poculum largus fundo nimbus aqua : hic tu uina do . 
si caldus poto , ardeo murra Falernum conuenit et bonus fio sapor inde merus . 
hic tu Cumanus rubicundus puluere testa municipem mitto castum Sibylla suus . 
aspicio ingenium Nilus : quis#2 addo multus dum cupio , ah quotiens perdo auctor opus ! 
Spoletina bibo vel Marsus condio cella : quo tu decocta nobilis frigus aqua ? 
non poto niuem sed aqua poto recens de niue commentum sum ingeniosus sum . 
Massilia fumus misceo niualibus unda parco , puer , consto ne#2 tu multus aqua . 
dum posco crepitus digitus et uerna moror , o quotiens paelex culcita facio meus sum ! 
quamvis ego ligula dico#2 equitesque patresque , dico#2 ab indoctus lingulus grammatica . 
sum cocteis habilis sed nec parvus utilis ouis , numquid scio , potius cur cocleare uocor ? 
ante frequens sed nunc rarus nos dono amicus#2 . 
felix quis#2 comes sum non alienus eques . 
saepe grauis digitus elabitur anulus unctus , tueor meus fio sed tuus gemma fides . 
Romanus res dominus gentemque togata facio , magnus quis#2 do astrum pater . 
si matutinus facilest tu perdo somnus attero ueniet sportula saepe toga . 
pauper sum munus sed non sum pauper usus : hic tu pro laena mitto endromida . 
hic tu turbo Canusinus similis mulsum munus sum . 
gaude : non cito fio anus . 
Gallia Santonico uestit tu bardocucullo . 
cercopithecorum paenula nuper sum . 
Roma magis fuscus uestitur , Gallia rufus , et placo hic puer militibusque colus . 
Ingrediare uiam caelum licet usque serenus , ad subeo nusquam scorteus desum aqua . 
si ueneto prasinoue faues , quis#2 coccinus sumo ? 
ne#2 fio iste transfuga sors video . 
si possum , totus#2 cupio mitto lacerna : nunc tantus capitium munus mitto tuus . 
non sum lana ego mendax nec muto aheno . 
sic placeo Tyrius : ego meus tingo ouis . 
fascia cresco domina compesco papilla , ut sum quod capio noster tegatque manus . 
amphitheatralis nos commendo ab usus , cum tego algeo albus lacerna toga . 
nec forum sum nos nec sum uadimonia notus : hic opus sum , pingo accumbo torum . 
si recito do tu forte libellus , hic focale tuus adserat auricula . 
tempus brumalis non multus leuia prosum : calfaciunt uilli pallium vester meus . 
nobilis uillosa tego tu linteum citrum : orbibus in noster circulus sum possum . 
iungo nescisti nos , o stultus , lacerna : induo alba , exue callainus . 
non hic lana do sed oleo barba maritus : Cinyphius possum planta latus sinus . 
dum toga per quinas gaudeo requiesco luceo , hic possum cultus sumo jus tuus . 
Uellera consumo Patauinae multus trilices , et pinguis tunica serra seco possum . 
hic tu sors do tergeo spongea mensa utilis , exprimo cum leuis imbre tumeo . 
is ego candor insum , uillorum gratia tantus , ut ego vel medius sumo messus uelis . 
Tingue caput Cosmi folium , ceruical oleo : perdo unguentum cum coma , pluma teneo . 
stragula purpureus luceo uillosa tapetis . 
quis#2 prosum si tu congelat uxor anus ? 
nudus stragula ne#2 torum pateo , jungo nos tu uerimus soror . 
mammosus metuo ; tenerae ego trado puella , ut possum niueo pectus linum fruor . 
hic tu Memphitis tellus do munus : uicta sum pectine Niliacus iam Babylonos acus . 
longus satis nunc sum ; dulcis sed pondus uenter si tumeo , fio tunc tu zona brevis . 
Lodices mitto doceo tu terra Catullus ; nos Helicaonia de regio sum . 
do tunica locuples : ego tu praecingo possum . 
sum si locuples , munus uterque do . 
ebrius Sidon cum sum de sanguis concha , non video quare sobrius lana uocer . 
Uelleribus primus Appulia , Parma secundus nobilis : Altinum tertius laudo ouis . 
nos Lacedaemonius pastor donauit amica : deterior Leda purpura mater sum . 
non tantus pullus lugeo uellere lana , sed solo et calix hic do terra suus . 
lana quidem tristis sed tonsa neo ministra , qualis non primus de grex mensa cito . 
opprimo nimium uicina sum fascia pluma ? 
uellera Leuconicis accipio rado sagus . 
tomentum concido#2 palus#2 circensis uocatur . 
hic pro Leuconico stramen pauper emo . 
lassus Amyclaeus possum requiesco pluma , interior cycnus quam#4 tu lana do . 
fraudo tumeo fragilis tu culcita mula . 
non venio ad durus pallidus cura torus . 
reddo pila : sono aes thermarum . 
ludo pergo ? 
uirgine volo#1 solus lavo abeo domus . 
splendidus cum uolitant Spartanus pondus discus , sum procul , puer : sum semel ille noceo . 
reddo Eurydicen uati : sed perdo ipse , dum se non credo nec patienter amo . 
de Pompeiano saepe sum eicio theatrum quis#2 duco siluas detinuitque fera . 
Feruida ne#2 tritus tu pollice pusula surgo , exorno docilis candidus plectrum lyra . 
induco rota sum : do nos utilis munus : iste trochus puer at ego canthus sum . 
garrulus in laxus cur anulus orbis uagatur ? 
cedo ut arguo obuia turba trochus . 
hic ille sine sors do quis#2 nomen Rhenus verum do . 
deciens addo Falernus , puer . 
gloria tam parvus non sum obscurus sigillum : iste puer Brutus#2 amator sum . 
ad tu repto , puer insidiosus , lacerta parco ; cupio digitus ille pereo tuus . 
flecto ab inuiso morior lumen discus Oebalius , Phoebus culpa dolorque , puer . 
masculus intro fons : emersit uterque : pars sum unus pater , ceterus mater habeo . 
cur ab tu pretium Danaus , regnator Olympium , accipio , gratus si tu Leda do ? 
sum figulus lusus russus persona Bataui . 
quis#2 tuuus derideo , hic timeo os puer . 
elido geminus infans nec respicio anguis . 
iam possum tener hydra timeo manus . 
sum fragilis : sed tuuus , moneo , ne#2 sperne sigillum : non pudeo Alcides nomen habeo meus . 
dico#2 ego , virgo ferox , cum sum tu cassus et hasta , quare non habeo aegida . 
" Caesar habeo " . 
muto melius taurus , pater optime diuum , tunc possum Io cum tu uacca sum . 
clamo tumidus audax Leandros in unda : " mergite ego fluctus cum redeo sum " . 
ebrius hic facio terra , puto , monstrum Prometheus : Saturnalicio ludo et ipse lutum . 
Perlege Maeonius canto carmen rana et frons#2 nugis solvo discus meus . 
Ilia et Priamus regnum inimicus Ulixes multiplicus pariter condio pelle lateo . 
accipio facundus culex , studiosus , Maro , ne#2 nucibus pono arma UIRUMQUE lego . 
quam#4 brevis immensum capio membrana Maro ipse uultus primus tabella gero . 
hic primus iuuenum lasciuos ludo amor ; nec Glycera puer , Thais amicus sum . 
si comes iste tu sum membrana , puto carpo tu longus cum Cicero uias . 
Cynthia facundus carmen iuuenale Propertius accipio fama , non parvus ipse do . 
pellis exiguus artatur Liuius ingens , quis#2 meus non totus#2 bibliotheca capio . 
hic sum , ut perhibeo doceo cor vir , primus Romanus Crispus in historia . 
hic tu multiplicus quis#2 structus sum massa tabella , carmen Naso quinque decemque gero . 
uro amator Nemesis lasciua Tibullus , in totus#2 iuuit quis#2 nihil sum domus . 
sum quidam quis#2 ego dico#2 non sum poeta : sed quis#2 ego uendit bybliopola puto . 
tantus magnus suus debeo Uerona Catullus , quantum parvus suus Mantua Uergilio . 
hic tu quis#2 fons et aqua nomen dico#2 , ipse suus melius charta nato aqua . 
hic tu de mulus non sum metuo ruina : altus in saepe sedeo solo . 
deliquia paruae si volo#1 audio catella , narro brevis sum pagina totus#2 ego . 
hic brevis ad numerus rapidus quis#2 colligo unguem , venio ab auriferis gens Astur equus . 
non se sed dominus uenatur uertragus acer , illaesus lepor quis#2 tu dens fero . 
non amo quod uincat , sed quod succumbo nosco et disco melius . 
callidus emitto eludo simius hasta , si ego cauda sum , cercopithecus sum . 
tam tremulus crisat , tam blandus prurio , ut ipse masturbatorem facio Hippolytus . 
aes Celaenaeos lugeo mater amor esuriens Gallus uendere saepe solo . 
sum nos aetas puer , non pumice leuis , propter quis#2 placeo nullus puella ego . 
collum nectus , puer , merus amor , ceston de Ueneris sinus caleo . 
Sume Cytheriaco medicor nectar ceston : uro amator balteus iste Iouem . 
curro verbum licet , manus sum uelocior ille : nondum lingua suus , dexter perago opus . 
Leuis ab aequoreus cortex Mareotica concha fio : inoffensus curro harundo via . 
non mendax stupor sum nec fingo ars dolosus . 
quisquis plus iustus non sapio , ille sapio . 
mollis Phrixeus seco collum maritus . 
hic mereo tunica quis#2 tu , saeue , do ? 
si solus specto homo caput , Hector credo : si sto uideas , Astyanacta puto . 
hic , quis#2 saepe solo uinci , quis#2 uincere rarus , parma tu , scutum pumilio sum . 
non sum in turba quisquam iste : sed possum quiuis sum . 
dico#2 ego simplex , comoedus et citharoedus , fibula , quis#2 praestus ? 
" carus ut futuant . 
non tantus calamus sed cantus fallo alo , callidus dum taceo cresco harundo manus . 
praedo sum uolucrum : famulus nunc aucupis idem decipio et capto non se maereo aues . 
dico#2 quotus et quantus cupio ceno nec unus addo uerbum : cena paro#2 tu sum . 
pauper causidicus nullus referentia nummus carmen cum scriba , accipio cor , quod habeo . 
non satis sum ars solus coquus : seruire palor nolo : coquus dominium debeo habeo gula . 
rarus tu curua craticula sudo ofella ; spumeus in longus cuspis fumo aper . 
mille tu dulcis opus manus iste figura extruet : hic unus parcus laboro apo . 
surgo : iam uendit puer ientacula pistor cristataeque sono undique lux aues . 
