de avus phoenice sum locus in primus felix oriens removeo qui pateo aeternus multus porta polus nec tantus aestivus hyemisque propinquus ad ortus in quo sol vernum fundo#2 ab axe dies . 
illic#2 planicies traho diffundo aperio nec tumulus cresco nec cavus vallus hio sed noster mons : quis#2 iugum celsus puto per bis sex ulna emineo ille locus hic sol nemus sum : et consero arbor multus lucus perpetuus frons honor vireo cum phaetontaeis flagrasset ab ignis axis ille locus flamma inviolatus sum et cum diluvium mergo fluctus orbis deucalionaeas exuperavit aqua . 
non hic exangues morbus non aegrum senectus#2 nec mors crudelis nec metus asper adeo nec scelus infandus nec opum vesanus cupido aut metus aut ardeo caedes amor furor . 
iugeo acerbus absum et aegestas obsero pannum et cura in sontes et violentus fames . 
non ibi tempestas nec volo#1 horridus ventus nec rigidus terra ros pruina tego . 
nullus super campus tendo suus vellus nubes nec cado ex altus timidus umor aqua . 
sed fons in medius sum quis#2 vivus nomen dico#2 perspicuus luceo dulcis uber aqua . 
quis#2 semel erumpo per singulus tempus mensus duodecies unda irrigo omnis nemus . 
hic genus arboreus procerus stipes surgo non labor solus mitis pomum gero . 
hic nemus hic lucus avis incolo unicus phoenix unicus sic vivo mors refectus suus pareo et obsequor Phoebeum memorandus satelles hic natura parens munus habeo do . 
luteum cum primus surgo aurora rubesco cum primus roseus sidus lux fugo . 
ter quater ille pius immergo corpus in unda ter quater ex vivum gurges libo aqua tollo atque summus consido in arbor altus vertex quis#2 totus#2 despicio unus nemus et converto novus Phoebus nascor ad ortus exspecto radius et iubar exorior at ubi sol pello fulgeo lumen porta et primus emicuit lumen aura levis#2 incipio ille sacer modulamina fundo cantus et mirus lux vox cieo novus . 
quam#4 nec aedoniae vox nec tibia possum musica cyrrhaeis assimilo modus sed neque dolor morior imito nosco puto nec cylleneae filum canorus lyra postquam Phoebus equs in apertus refudit Olympium atque orbis totus#2 perfero usque ille ter ala ala repetitus vere plaudo non errabilibus nox cieque sonus . 
atque idem celer etiam discriminat hora igniferumque caput ter veneror sileo antistes nemus lux veneror sacerdos et solus arcanus conscius Phoebus tuus quis#2 postquam vita iam mille perago annus at se reddo tempus longus gravis . 
ut reparo lassus spatium urgeo evum assuesco nemus dulcis cubile fugio . 
cumque renascor studium locus sanctus relinquo tunc peto hic orbis mors ubi regnum teneo dirigo in Syeriam celer longaevus volatus phoenicis nomen quis#2 do ipse vetus . 
secretosque peto desertus per avius lucus hic ubi per saltus silva removeo lateo tum lego#2 aereum sublimis vertex palma#2 quis#2 gratus phoenix ex avus nomen habeo . 
quam#4 nec dens possum animal perumpere possum lubricus aut serpens aut avis ullus rapax . 
tum ventus claudo pendeo Aeolus antrum ne#2 violo flabris aes purpurum neu concretus nothus per inanis coeli . 
summoneat radius sol et obsit avium . 
construo inde se sive nidus sive sepulcrum namque pereo ut vivo se tamen ipse creo colligo hinc succos et odor dives silva quos lego#2 Assyrus quos opulentus Arabs . 
quos aut Pygmeae gens aut India carpo aut mollis genero terra Sabaea sinus . 
cinama dehinc auramque procul spiro amomum congero et misceo balsamum cum folium . 
non casia mitis non oleo vimen achanti nec thus lachrymae uterque pinguis absum hic addo tener nardus pubentis arista et socio myrrhae pascuum gratus nimis protinus in stratus corpus mutabilis nidus vitalique thoro membrum quietus loco oreque dehinc succos membrum circum supraque iniicit exequiis immoritura suus tunc inter varius anima commendo odor depositum tantus nec timeo ullus finis . 
interea corpus genitalis mors peremo aestuo et flamma profero ipse calor aereoque procul de lumen concipio ignis flagro et amburo solvo in cinis . 
hic velut in massa cinis in mors cogo conflo et efficio semen instar habeo hinc animal primus sine membrum fero orior sed fero vermis lacteus sum color cerno immensum subito cum tempus certus se quis#2 teres colligo in species . 
inde reformo qualis sum ante figura et phoenix rumpo pullulo exuviae . 
atque velut agrestis cum filum ad saxum teneo muto penna papilio solo . 
non ille cibus sum noster concessus in orbis nec quisquam implumis pasco cura subsum . 
ambrosius libo coelesti nectar roro stellifero teneo quis#2 cado polus . 
hic lego#2 hic medius alo in odor alo donec maturus profero effigiem . 
at ubi primaevus coepio floreo iuventa evolo ad patria iam redeo domus . 
ante tamen proprius quisquis de corpus resto ossaque vel cinis exuviasque suus . 
unguine balsameoque myrrhaque et thus solvo condo et in forma conglobo os#1 pius . 
quam#4 pes gesto contendo sol ad ortus in ara resideo promo in aede sacer . 
mirandus se prestat praebetque veho tantus ibi decor sum tantus abundo honor . 
principium color sum qualis sub sidus coeli mitis quis#2 croceus Punicus granum lego#2 . 
qualis insum folium quis#2 fero agrestis papaver cum pes vestio sol rubeo polus . 
hic humeri pectusque decet velamen fulgeo . 
hic caput hic cervix summaque tergum niteo caudaque porrigo fulvum distinguo metallum in quis#2 macula purpura misceo rubeo . 
clarus inter penna insignis desuper iris pingo ceu nubes desuper altus solo . 
albico insignis misceo viriditas smaragdus et purum cornu gemmeus cuspis hio . 
ingens oculus credo geminosque hiacyntos quis#2 de medius lucidus flamma mico . 
aequo totus#2 capitium radiatus corona Phoebeum refero verticis altus decus . 
crus tego squammeae flavus distinguo metallum at unguis roseus pingo honor color . 
effigies inter pavo misceo figura cerno et misceo phasidis inter avis magnificus terra Arabus quis#2 gigno alo . 
vix aequo possum sive ferus sive fio avis . 
non tamen sum tardus ut volucris quis#2 corpus magnus incessus pigros per gravis pondus habeo . 
sed levis#2 et velox regali plenus decus talis in aspectus se praebeo usque homo . 
convenio Aegyptus tantus ad miraculum visus et rarus volucrem turba saluto ovo . 
protinus isculpunt sacro in marmor forma et signo titulus remque diemque novus . 
contraho in coetum se genus omnis volantum . 
nec praeda memor sum ullus nec ullus metus alo stipo chorus volo ille per altus turbaque prosequor munus laetus pius . 
sed postquam purum pervenio ad aether aura mox redeo iste suus conditor ille locus . 
ab fortuno sors finisque volucrem quis#2 de se nascor praesto ipse deus ! 
femina vel mas hic sive neuter sive sum uterque felix quis#2 Saturnus foedus nullus colo mors ille venus sum , solus sum in mors voluptas ut possum nascor appeto ante morior . 
ipse se proles suus sum pater et suus heres nutrix ipse suus semper alumna se ipse quidem sed non idem quia et ipse nec ipse sum aeternus vita mors adipiscor bonus . 
