conflictus VERIS et HIEMIS convenio subito cunctus de mons altus pastor pecudum vernalis lux sub umbra arboreus , pariter laetus celebro Camena . 
adsum et iuvenis Dafnis seniorque Palemon : omnis hic cuculus laus canto paro#2 . 
ver quoque florigero succingo stemmate venio , frigidus venio hiem(p)s , rigida hirsutus capillus . 
hic certamen sum cuculus de carmen grandis . 
ver prior adlusit terni modulamine versus . 
Ver : opto meus venio cuculus , carus alo . 
omnis iste solo fio gratus hospes in tectum , modulor rutilus bonus carmen rostrum . 
hiem(p)s : tum glacialis hiem(p)s respondeo vox severus : non venio cuculus , niger sed dormio antrum . 
iste fames se cum semper porto suescit . 
Ver : opto meus venio cuculus cum germen laetus , frigus depello , Phoebus comes almus in aevum . 
Phoebus amo cuculus cresco lux serenum . 
hiem(p)s : non venio cuculus , genero quia forte labor , proelium congeminat , requies disiungit amo , omnis disturbo ; pelagus terraeque laboro . 
Ver : quis#2 tuuus , tardus hiem(p)s , cuculus convitia canto ? 
quis#2 torpore gravis tenebrosum tego in antrum post epulas Saturnus , post stultus poculum Bacchus . 
hiem(p)s : sum ego divitiae , sum et convivium laetus , sum requies dulcis , calidus sum ignis in aede . 
hic cuculus nescio , sed perfidus ille laboro . 
Ver : os#1 fero flos cuculus , et mella ministro , aedificatque domus , placidus et navigo unda , et genero soboles , laetus et vestio ager . 
hiem(p)s : hic inimicus ego sum , quis#2 tu laetus video . 
sed placo opto gaza numero per arca et gaudeo cibus simul et requiesco semper . 
Ver : quis tu , tardus hiem(p)s , semper dormio paro#2 , divitiae cumulo , gaza vel congrego ullus , si ver vel aestas ante tu nullus laboro ? 
hiem(p)s : verus refero : ille , quoniam ego multus laboro , sum etiam servus noster ditio subigo . 
iam ego servo dominus , quicumque laboro . 
Ver : non ille dominus , sed pauper inopsque superbus . 
nec tu iam possum per tu tuuus pasco tantus ni tu quis#2 venio cuculus alimonia praesto . 
Palemon : tunc respondeo ovo sublime ex sedes Palemon et Dafnis pariter , pastor et turba pius : ; Desine multus , hiem(p)s : res tuuus prodigus , atrox . 
et venio cuculus , pastor dulcis amicus#2 , collis in noster erumpo germen laetus , pascuum sum pecus , requies et dulcis in arvum . 
et viridis ramus praesto umbracula fessus , uber plenus veniantque ad mulctra capella , et volucris varius Phoebus sub vox saluto . 
quapropter cito cuculus nunc ecce venito ! 
tuuus iam dulcis amor , cunctus gratus hospes . 
omnis tu exspecto , pelagus tellusque polusque . 
salvus , dulcis decus , cuculus per saeculum salvus ! 
; 
