Vtrum difficilis aut magnus sum nego tu saepis idem rogo an efficio is quod rogo diu multumque , Brutus , dubito . 
nam et nego is quis#2 unicus diligo quisque ego carus sum sentio , praesertim et iustus peto et praeclarus cupio , durus admodum ego video , et suscipio tantus res , quantus non modus facultas consequor difficilis sum sed etiam cogitatio complector , vix arbitrabar sum is quis#2 vereretur reprehensio doceo atque prudens . 
quis#2 enim sum magnus quam#4 , cum tantus sum inter orator bonus dissimilitudo , iudico quis#2 sum optimum species et quasi figura dico ? 
quod quoniam ego saepis rogo , aggredio non tam perficio spes quam#4 experior voluntas ; malus enim , cum studium tuus sum obsequor , desiderari ab tu prudentia meus quam#4 , si is non facio , benevolentia . 
quaero igitur is iam saepis quod eloquentia genus probo multus et qualis ego video ille , quo nihil addo possum , quod ego summus et perficio iudex . 
in quo vereor ne#2 , si is quod volo#1 efficio is orator quis#2 quaero exprimo , tardo studium multus , quis#2 desperatio debilito experior is nolent quod se assequi possum diffido . 
sed par sum omnis omnis experior , quis#2 res magnus et magnus opus expeto concupio . 
quod si quis#2 aut natura suus [ aut ] ille praesto ingenium volo#1 forte deficio aut parvus instruo sum magnus ars disciplina , teneo tamen is cursus quis#2 possum ; primus enim sequor honestum sum in secundus tertiisque consisto . 
nam in poeta non Homerus solus locus sum , ut de Graecus loquor , aut Archilochus aut Sophocli aut Pindarus , sed hic vel secundus vel etiam infra secundus ; nec verus aristoteles in philosophia deterreo ab scribo amplitudo Plato , nec ipse aristoteles admirabilis quidam scientia et copia ceterus studium restinxit . 
nec solus ab optimum studium excello vir deterreo non sum , sed ne#2 opifex quidem se ab ars suus removeo , quis#2 aut Ialysus , quis#2 Rhodius video , non possum aut Coa Saturnus pulchritudo imitor , nec simulacrum Iuppiter Olympium aut doryphori statua deterreo reliquus parvus experior sum quis#2 efficio aut quo progredior possum ; quis#2 tantus multitudo sum , tantus in suus quisque genus laus , ut , cum summa miror , inferus tamen probo . 
in orator verus , Graecus quidem , admirabilis sum quantum inter omnis unus excello ; atque tamen , cum sum Demosthenes , multus orator magnus et clarus sum et antea sum nec postea deficio . 
qui res non sum cur is quis#2 se studium eloquentia dedo spes infringo aut languesco industrius ; namque neque ille ipse quod sum bonus despero sum et in praesto res magnus sum is quis#2 sum optimum proximus . 
atque ego in summus orator fingo talis informo qualis fortasse nemo sum . 
non enim quaero quis#2 sum , sed quis#2 sum ille , quo nihil sum possum praestans , quod in perpetuitas dico non saepe atque haud scio an numquam , in aliquis autem pars eluceo aliquando , idem apud alius densus , apud alius fortasse rarus . 
sed ego sic statuo , nihil sum in ullus genus tam pulcher , quo non pulcher is sum unde ille ut ex os#1 aliquis quasi imago exprimo ; quod neque oculus neque auris neque ullus sensus percipio possum , cogitatio tantus et mens complectimur . 
itaque et Phidiae simulacrum , quis#2 nihil in ille genus perficio video , et is pictura quis#2 nomino cogito tamen possum pulcher ; nec verus ille artifex cum facio Iuppiter forma aut Minerva , contemplo aliquis ex quo similitudo duco , sed ipse in mens insideo species pulchritudinis eximius quidam , quam#4 intueor in eaque defigo ad ille similitudo ars et manus dirigo . 
ut igitur in forma et figura sum aliquis perficio et excello , quis#2 ad cogitatus species imitor refero eaque sub oculus ipse [ non ] cado , sic perfectus eloquentia species animus video , effigiem auris quaero . 
hic res forma appello idea ille non intellego solus sed etiam dico gravis auctor et magister Plato , easque gigni nego et ajo semper sum atque ratio et intellegentia contineo ; ceterus nascor occido#1 fluo labor nec diu sum unus et idem status . 
quisquis sum igitur de quo ratio et via disputo , is sum ad ulterior suus genus forma speciemque redigo . 
atque video hic primus ingressio meus non ex oratorium disputatio duco sed ex medius philosophia repetitus , et is quidem cum antiquus tum subobscurus aut reprehensio aliquis aut certus admiratio habeo . 
nam aut miror quis#2 hic pertineo ad is quis#2 quaero - quis#2 satis facio res ipse cognosco , ut non sine causa altus repetitus video - aut reprehendo , quod inusitatus via indago , tritus relinquo . 
ego autem et ego saepe novus video dico#2 intellego , cum pervetera dico#2 sed inauditus plerisque , et fateor ego orator , si modus sum aut etiam quicumque sum , non ex rhetor officina sed ex academia spatium exsto ; ille enim sum curriculum multiplicium variorumque sermo , in quis#2 Plato primus sum imprimo vestigium . 
sed et hic et alius philosophus disputatio et exagito multus orator sum et adjutus ; omnis enim ubertas et quasi silva dico duco ab ille sum nec satis tamen instruo ad forensis causa , quis#2 , ut ille ipse dico#2 soleo , agrestis Musa relinquo . 
sic eloquentia hic forensis sperno ab philosopha et repudio multus quidem ille adiumentis magnus careo , sed tamen orno verbum atque sententia iactatio habeo in populus nec paucus iudicium reprehensionemque pertimeo : ita et doceo eloquentia popularis et dissero elegans doctrina desum . 
pono sum igitur in primus , quod post magis intellego , sine philosophia non possum efficio quis#2 quaero eloquens , non ut in is tamen omnis sum , sed ut sic adiuvo ut palaestra histrio ; parvus enim magnus saepe recingo confero . 
nam nec late atque copiosus de magnus variisque res sine philosophia possum quisquam dico#2 ; - si quidem etiam in Phaedrus Plato hic Periclem praesto ceterus dico#2 orator Socrates , quod is Anaxagorae physicus sum auditor ; ab quo censeo is , cum alius praeclarus quidam et magnificus disco tum uberem et fecundus sum gnarumque , quod sum eloquentia maximus , quis#2 oratio modus quisque animus pars pello ; quod idem de Demosthene existimo possum , quis#2 ex epistula intellego licet quam#4 frequens sum Plato auditor ; - nec verus sine philosophus disciplina genus et species quisque reus cerno neque is definio explico nec tribuo in pars possum nec iudico quis#2 verus quis#2 falsus sum neque cerno consequor , repugno video , ambiguum distinguo . 
quis#2 dico#2 de natura res , quis#2 cognitio magnus oratio suppedito copia , de vita , de officium , de virtus , de mos ? 
Satisne sine multus is ipse res disciplina aut dico#2 aut intellego possum ? 
ad hic tot tantasque res adhibeo sum ornamentum innumerabilis ; quis#2 solus tum quidem trado ab is quis#2 dico numero magister ; quo fio ut verus ille et absolutus eloquentia nemo consequor , quod alius intellego alius dico disciplina sum et ab alius res ab alius verbum doctrina quaero . 
itaque M. Antonius , quis#2 vel primus eloquentia pater noster tribuo aetas , vir natura peracutus et prudens , in is liber#4 quis#2 unus relinquo dissero ajo se video multus , eloquens omnino nemo . 
insideo videlicet in is mens species eloquentia , quam#4 cerno animus , res ipse non video . 
vir autem acer ingenium - sic enim sum - multus et in se et in alius desidero nemo planus quis#2 rectus appello eloquens possum video ; quod si ille nec se nec L. Crassus#2 eloquens puto , habeo profecto comprehendo animus quidam forma eloquentia , quis#2 quoniam nihil deeo , is quis#2 aliquis aut multus desum in is forma non possum includo . 
investigo hic igitur , Brutus , si possum , quis#2 numquam video Antonius aut quis#2 omnino nullus umquam sum ; quis#2 si imitor atque exprimo non possum , quod idem ille vix deus concedo sum dico#2 , at qualis sum debeo possum fortasse dico#2 . 
tres sum omnino genus dico , quis#2 in singulus quidam floreo , peraeque autem , is quod volo#1 , perpaucus in omnis . 
nam et grandiloquus , ut ita dico#2 , sum cum amplus et sententia gravitas et maiestas verbum , vehemens varius , copiosus gravis , ad permoveo et converto animus instruo et paro - quod ipse alius asper tristis horridus oratio neque perficio atque conclusus consequebantur , alius levis et structus et termino - , et contra tenuis acutus , omnis doceo et dilucidus , non amplus facio , subtilis quidam et presso oratio limatus ; in eodemque genus alius callidus , sed impolitus et consultum rudis similis et imperitus , alius in idem ieiunitate concinnus , is sum facetus , floreo etiam et leviter orno . 
sum autem quidam interjacio inter hic medius et quasi tempero nec acumen posterius nec fulmen uto superus , vicinus ambo , in neutro excello , uterque particeps vel uterque , si verus quaero , potius expers ; isque unus tenor , ut ajo , in dico#2 fluo nihil affero praeter facilitas et aequabilitas aut addo aliquos ut in corona torus omnemque oratio ornamentum modicum verbum sententiarumque distinguo . 
hic singulus genus quicumque vis in singulus consequor sum , magnus in orator nomen habeo . 
sed quaero sum satisne is quod volo#1 efficio . 
video enim sum quidam quis#2 idem orno et graviter , idem versutus et subtiliter dico#2 . 
atque utinam in Latinum talis orator simulacrum reperio possemus ! 
sum egregium non quaero externus , domesticus sum contendo . 
sed ego idem , quis#2 in ille sermo noster quis#2 sum eitus in Brutus multus tribuo Latinum , vel ut horto alius vel quod amo meus , recordor longus omnis unus ego anteferre Demosthenem , quis#2 velim accommodo ad is quam#4 sentio eloquentia , non ad is quam#4 in aliquis ipse cognosco . 
hic nec gravis exsto quisquam nec callidus nec tempero . 
itaque nos moneo sum is quis#2 sermo imperitus increbruit , quis#2 aut dico#2 se desidero Atticus aut ipse Atticus volo#1 dico#2 , ut miro hic multus , quo ne#2 Athenae quidem ipse magis credo sum Attica ; quis#2 enim sum Atticus disco eloquentiamque ipse vis , non imbecillitas suus metiantur . 
nunc enim tantus quisque laudo quantum se possum spero imitor . 
sed tamen is studium bonus iudicium parvus firmus praeditus doceo quis#2 sum proprius laus Atticus non alienus puto . 
semper orator eloquentia moderatrix sum auditor prudentia . 
omnis enim quis#2 probari volo#1 voluntas is quis#2 audio intuo ad eamque et ad is arbitrium et nutus totus se fingo et accommodo . 
itaque Caria et Phrygia et Mysia , quod parum polio minimeque elegens sum , asciverunt aptus suus auris opimus quidam et tamquam adipatus dictio genus , quod is vicinum non ita latus intericio mare Rhodius numquam probo [ Graecia autem multus parvus ] , Athenienses verus fundo repudio ; quis#2 semper sum prudens sincerumque iudicium , nihil ut possum nisi incorruptus audio et elegans . 
is religio cum servio orator , nullus verbum insoleo , nullus odiosus pono audeo . 
itaque hic , quis#2 praesto dico#2 ceterus , in ille pro Ctesiphonte oratio longus optimum summitto ab primus , deinde , dum de lex disputo , premo , post sensim incendo iudex , ut video ardeo , in reliquus exsultavit audax . 
atque tamen in hic ipse diligenter examino verbum omnis pondus reprehendo Aeschines quidam et exagito inludensque durus odiosus intolerabilis sum dico#2 ; quin etiam quaero ab ipse , cum quidem is belua appello , utrum ille verbum an portentum sum ; ut Aeschini ne#2 Demosthenes quidem video Atticus dico#2 . 
facilis sum enim verbum aliquot ardeo , ut ita dico#2 , noto is restinguo iam animus incendium irrideo . 
itaque se purgo iocatur Demosthenes : nego in is pono sum fortuna Graecia , hocine an ille verbum usus sum , hucine an illuc manus porrigo . 
quonam igitur modus audio Mysus aut Phryx Athenae , cum etiam Demosthenes exagito ut putidus ? 
cum verus inclino ululantique vox mos Asiaticus cano coepio , quis#2 is fero aut potius quis#2 non iubeo auferri ? 
ad Atticus igitur aura teretes et religiosus quis#2 se accommodo , is sum existimo Atticus dico#2 . 
qui genus multus sum ; hic unus modus qualis sum suspicor . 
puto enim quis#2 horridus inculteque dico#2 , modus is eleganter enucleateque facio , is solus Atticus dico#2 . 
erro , quod solus ; quod Atticus , non fallo . 
iste enim iudicium , si solus ille sum Atticus , ne#2 Pericles quidem dico#2 Atticus , quis#2 primus sine controversia deferebantur ; quis#2 si tenuis genus utor , numquam ab Aristophane poeta fulgeo tono permisceo Graecia dico#2 sum . 
dico#2 igitur Atticus venustus ille scriptor atque polio Lysias - quis#2 enim is possum nego ? 
- , dum intellego hic sum Atticus in Lysia , non quod tenuis sum atque inornatus , sed quod [ non ] nihil habeo insoleo aut ineptus ; orno verus et graviter et copiosus dico#2 aut Atticus sum aut ne#2 sum Aeschines neve Demosthenes Atticus . 
ecce autem aliquis se Thucydidius sum profiteor : novus quidam imperitus et inaudio genus . 
nam quis#2 Lysiam sequor , causidicus quidam sequor non ille quidem amplus atque grandis , subtilis et elegantem tamen et quis#2 in forensis causa possum praeclarus consisto . 
Thucydides autem res gero et bellum narro et proelium , graviter sanus et probus , sed nihil ab is transferri possum ad forensis usus et publicus . 
ipse ille contio ita multus habeo obscurus abditasque sententia vix ut intellego ; quod sum in oratio civilis vitium vel maximus . 
qui sum autem in homo tantus perversitas , ut invenio frux glande vesco ? 
an vinco homo Athenienses beneficium excoli possum , oratio non possum ? 
quis Porro umquam Graecus rhetor ab Thucydide quisquam duco ? 
; at laudo sum ab omnis . 
; Fateor ; sed ita ut res explicator prudens severus gravis ; non ut in iudicium verso causa , sed ut in historia bellum narro ; itaque numquam sum numeratus orator , nec verus , si historia non scribo , nomen is exsto , cum praesertim sum honoro et nobilis . 
hic tamen nemo neque verbum neque sententia gravitas imitor , sed cum mutilus quidam et hio loquor sum , quis#2 vel sine magister facio possum , germanus se puto sum Thucydidas . 
nanciscor sum etiam quis#2 Xenophontis similis sum se cupio , quis#2 sermo sum ille quidem mel dulcis , sed ab forensis strepitus removeo . 
Referamus nos igitur ad is quis#2 volo#1 incoho et is demum eloquentia informo quam#4 in nullus cognosco Antonius . 
magnus opus omnino et arduum , Brutus , conor ; sed nihil difficilis amans puto . 
amo autem et semper amo ingenium studium mos tuus . 
incendo porro cottidie magis non desiderium solus , quo quidem conficio , congressus noster , consuetudo vinco , doceo sermo requiro tuus , sed etiam incredibilis fama virtus admirabilis , quis#2 species dispares prudentia coniugo . 
quis#2 enim tam disto quam#4 ab severitas comitas ? 
quis tamen umquam tu aut sancio sum habitus aut dulcis ? 
quis#2 tam difficilis quam#4 in plurimus controversia diiudicandis ab omnis diligi ? 
Consequeris tamen ut is ipse quos contra statua aequus placatosque dimitto . 
itaque efficio ut , cum gratia causa nihil facio , omnis tamen sum gratus quis#2 facio . 
ergo omnis ex terra unus Gallia communis non ardeo incendium ; in qui frueris ipse tu , cum in Italia lux cognosco versarisque in optimum civis vel florus vel robur . 
iam quantum ille sum , quod in maximus occupatio numquam intermitto studium doctrina , semper aut ipse scriba aliquis aut ego voco ad scribo ! 
itaque hic sum aggredior statim Cato absolvo quis#2 ipse numquam attingo tempus timeo inimicus virtus , nisi tu hortor et ille memoria ego carus excito non pario nefas sum duco - , sed testificor ego ab tu rogo et recuso hic scribo sum audeo . 
volo#1 enim ego tu communis sum crimen , ut , si sustineo tantus quaestio non possum , iniustus onus impono tuus culpa sum , meus recipio ; in quo tamen iudex noster error laus tu do munus compenso . 
sed in omnis res difficilis sum forma , quis#2 charakter Graecus dico#2 , expono bonus , quod alius alius video bonus . 
Ennius delecto , ajo quispiam , quod non discedo ab communis mos verbum ; Pacuvius , inquiam alius : omnis apud hic orno elaboratique sum versus , multus apud alter neglegens ; facio alius Accio ; varius enim sum iudicium , ut in Graecus , nec facilis explicatio quis#2 forma multus excello . 
in pictura alius horridus incultus , abditus et opacus , contra alius nitidus laetus conlustrata delecto . 
quis#2 sum quo praescriptum aliquot aut formula exprimo , cum in suus quidque genus praesto et genus multus sum ? 
hic ego religio non sum ab hic conatus repello existimavique in omnis res sum aliquis bonus , etiam si lateo , is ab is possum quis#2 is reus gnarus sum iudico . 
sed quoniam multus sum oratio genus eaque diversus neque in unus forma cado omnis , laudatio [ scriptio ] et historia et talis suasionum , qualis Isocrates facio Panegyricum multique alius quis#2 sum nomino sophistae , reliquarumque scriptio [ res ] forma , quis#2 absum ab forensis contentio eiusque totus genus quod Graecus epideiktikon nomino , quia quasi ad inspicio delectatio causa comparo sum , non complectar hic tempus ; non quo neglego sum ; sum enim ilium quasi nutrix is orator quis#2 informo volo#1 et de quo molio aliquis exquaero dico#2 . 
ab hic et verbum copia alo et is constructio et numerus liber quidam fruor licentia . 
do etiam venia concinnitas sententia et arguo certique et circumscribo verbum ambitus concedo , de industriaque non ex insidiae sed apertus atque palam elaboro , ut verbum verbum quasi demensus et paria respondeo , ut crebro confero pugno comparenturque contrarius et ut pariter extremus termino idem refero in cado sonus ; quis#2 in veritas causa et rarus multus facio et certus occulo . 
in Panathenaicus autem Isocrates is se studiosus consector fateor ; non enim ad iudiciorum certamen , sed ad voluptas Aurius scribo . 
hic tractasse Thrasymachus Calchedonium primus et Leontinus fero Gorgiam , Theodorus inde Byzantium multosque alius , quos logodaidalous appello in Phaedrus Socrates ; quis#2 satis argutus multus , sed ut modus primumque nascor minuo et versiculus similis quidam nimiumque depingo . 
quis magis sum Herodotus Thucydidesque mirabilis ; quis#2 aetas cum in is tempus quos nomino incido , longe tamen ipse ab talis delicia vel potius ineptia afuerunt . 
alter enim sine ullus salebris quasi sedo amnis fluo , alter incito fero et de bellicum res cano etiam quidam modus bellicum ; primisque ab hic , ut ajo Theophrastus , historia commoveo sum , ut audeo uber quam#4 superus et orno dico#2 . 
hic aetas succedo Isocrates , quis#2 praeter ceterus idem genus laudo semper ab nos , non numquam , Brutus , leniter et erudio repugno tu ; sed concedo ego fortasse , si quis#2 in is laus cognosco . 
nam cum concido is Thrasymachus minutus numerus video et Gorgias , quis#2 tamen primus trado ars quidam verbum jungo , Theodorus autem praefringo nec satis , ut ita dico#2 , rotundus , primus instituo dilato verbum et mollis numerus expleo sententia ; in quo cum doceo is quis#2 partim in dico#2 partim in scribo princeps exsto , domus is officina habeo eloquentia sum . 
itaque ut ego , cum ab noster Cato laudo , vel reprehendo ego ab ceterus facilis patiebar , sic Isocrates video testimonium Plato alius iudicium debeo contemno . 
sum enim , ut scio , quasi in extremus pagina Phaedrus hic ipse verbum loquor Socrates : adulescens etiam nunc , o Phaedrus , Isocrates sum , sed quis#2 de ille augurer libet dico#2 . 
quis#2 tandem ? 
inquiam ille . 
magnus ego ingenium video sum quam#4 ut cum oratio Lysiae comparo , praeterea ad virtus magnus indoles ; ut parum mirus sum sum si , cum aetas procedo , aut in hic oratio genus quis#2 nunc studeo tantus quantum puer reliquus praesto omnis quis#2 umquam oratio attingo aut , si contendo hic non sum , divinus aliquis animus motus magnus concupisco ; insum enim natura philosophia in hic vir mens quidam . 
hic de adulescente Socrates auguratur . 
at is de seni scribo Plato et scribo aequalis et quidem exagitator omnis rhetor hic miro unus ; ego autem quis#2 Isocratem non diligo unus cum Socrate et cum Plato erro patior . 
dulcis igitur oratio genus et solvo et fluo , sententia arguo , verbum sono sum in ille epidictico genus quod dico#2 proprius sophistarum , pompa quam#4 pugna aptus , gymnasium et palaestra dico , sperno et pello forum . 
sed quod educo hic nutrimentis eloquentia [ sum ] ipse se postea coloro et roboro , non alienus sum de orator quasi incunabulis dico#2 . 
verus hic ludus atque pompa ; nos autem iam in acies dimicationemque venio . 
quoniam tres video sum orator : quis#2 dico#2 et quo quidque locus et quo modus , dico omnino sum quis#2 sum bonus in singulus , sed aliquantus secus atque in trado ars dico#2 solo . 
nullus praeceptum pono , neque enim is suscipio , sed excello eloquentia species et forma adumbro ; nec quis#2 res is pareo expono , sed qualis nos sum video . 
atque duo brevis primus ; sum enim non tam insigne ad maximus laus quam#4 necessarius et tamen cum multus paene communis . 
nam et invenio et iudico quis#2 dico#2 magnus ille quidem sum et tamquam animus instar in corpus , sed proprius magis prudentia quam#4 eloquentia : qui tamen in causa sum vacuus prudentia ? 
nosco igitur hic quidem orator , quis#2 summus sum volo#1 , argumentum et ratio locus . 
nam quoniam , quisquis sum quod in controversia aut in contentio verso , in is aut sitne aut quis#2 sum aut qualis sum quaero : - sitne , signum ; quis#2 sum , definitio ; qualis sum , rectus pravique partus#2 ; quis#2 ut uti possum orator , non ille vulgaris sed hic excello , ab proprius persona et tempus semper , si possum , avoco controversia ; late enim de genus quam#4 de pars discepto licet , ut quod in universus sum probo is in pars sum probari necesse ; - - hic igitur quaestio ab proprius persona et tempus ad universus genus ratio traduco appello thesis . 
in hic aristoteles adulescentis non ad philosophus mos tenuiter dissero , sed ad copia rhetor in uterque pars , ut orno et uber dico#2 possum , exerceo ; idem locus - sic enim appello - quasi argumentum notus trado unde omnis in uterque pars traho oratio . 
facio igitur hic noster - non enim declamatorem aliquis de ludus aut rabula de forum , sed doceo et perficio quaero - , ut , quoniam locus certus trado , percurro omnis , utor aptus , generatim dico#2 ; ex quo emano etiam quis#2 communis appello locus . 
nec verus utor imprudenter hic copia , sed omnis expendo et seligo ; non enim semper nec in omnis causa ex idem locus idem argumentum momentum sum . 
iudicium igitur adhibeo nec invenio solus quis#2 dico#2 sed etiam expendo . 
nihil enim sum ferax ingenium , is praesertim quis#2 disciplina excolo sum . 
sed ut seges fecundus et uber non solus fruges verus herba etiam effundo inimicus frux , sic interdum ex ille locus aut levis quidam aut causa alienus aut non utilis gigno . 
qui ab orator iudicium diligo nisi magnus adhibeo , quonam modus ille in bonus haereo et habito suus aut mollio durus aut occulto quis#2 diluo non possum atque omnino opprimo , si liceo , aut abduco animus aut alius adfero , quod oppono probabilis sum quam#4 ille quod obsto ? 
iam verus is quis#2 invenio qui diligentia conloco ? 
quoniam is secundus sum de tres . 
vestibulum nimirum honestus aditusque ad causa facio inlustris ; cum animus primus adgressione occupo , infirmo excludetque contrarius ; de firmus alius primus pono alius postremo inculcabitque levis . 
atque in primus duo dico partus#2 qualis sum summatim breviterque describo . 
sed , ut ante dico#2 sum , in hic partus#2 , etsi gravis atque magnus sum , parvus et ars sum et labor ; cum autem et quis#2 et quo locus dico#2 invenio , ille sum longus maximus , video quonam modus ; scio sum enim , quod Carneades noster dico#2 soleo , Clitomachum idem dico#2 , Charmadam autem idem etiam modus dico#2 . 
quod si in philosophia tantus intersum quis#2 ad modus dico#2 , ubi res specto , non verbum pendo , quis#2 tandem in causa existimo sum quis#2 totus moderor oratio ? 
quod quidem ego , Brutus , ex tuus litterae sentio , non tu is sciscitor , qualis ego in invenio et in conloco summus sum orator volo , sed is ego quaero videbare , quod genus ipse oratio bonus iudico : res difficilis , deus immortalis , atque omnis difficilis . 
nam cum sum oratio mollis et tener et ita flexibilis ut sequor quicumque torqueo , tum et natura varia et voluntas multus inter se distantia efficio genus dico : flumen alius verbum volubilitasque cor sum , quis#2 pono in oratio celeritas eloquentia ; distinguo alius et interpungo intervallum , mora respirationesque delecto : quis#2 possum sum tam diversus ? 
tamen sum in uterque aliquis excello . 
elaboro alius in lenitas et aequabilitas et purum quasi quidam et candidus genus dico ; ecce aliquis duritatem et severitas quidam in verbum et oratio quasi maestitia sequor ; quisque paulum ante divisor , ut alius gravis alius tenuis alius tempero volo video , quot oratio genus sum dico#2 totidem orator reperio . 
sum autem etiam in dico#2 quidam cantus obscurus , non hic ex Phrygia et Caria rhetor epilogus paene canticum , sed ille quis#2 significo Demosthenes et Aeschines , cum alter alter obicio vox flexio ; dico#2 ploro etiam Demosthenes iste quis#2 saepe dico#2 vox dulcis et clarus sum . 
in quo ille etiam noto ego video ad studium persequor suavitas in vox : ipse enim natura , quasi modularetur homo oratio , in omnis verbum pono acutus vox nec unus plus nec ab postremo syllaba citra tertius ; quo magis natura dux ad Aurius voluptas sequor industrius . 
atque vox quidem bonitas opto sum ; non sum enim in nos , sed tractatio atque usus in nos . 
ergo ille princeps vario et muto : omnis sonor tum intendo tum remitto persequetur gradus . 
Idemque motus sic utor , nihil ut supersit . 
in gestus status erigo et celsus ; rarus incessus nec ita longus ; excursio moderatus eaque rarus ; nullus mollitia cervicum , nullus argutiae digitus , non ad numerus articulus cado ; truncus magis totus#2 se ipse modero et virilis latus flexio , bracchium proiectione in contentio , contractione in remissa . 
vultus verus , quis#2 secundum vox plurimus possum , quantus adfero tum dignitas tum venustas ! 
in quo cum efficio ne#2 quis#2 ineptus sum aut vultuosum , tum oculus sum quidam magnus moderatio . 
nam ut imago sum animus vultus , sic indico oculus ; quis#2 et hilaritas et vicissim tristitia modus res ipse de quis#2 ago tempero . 
sed iam ille perfectus orator et summus eloquentia species exprimo sum . 
quis#2 hic unus excello [ is sum oratio ] , ceterus in is latus indico nomen ipse ; non enim inventor aut compositor aut actor quis#2 hic complector sum omnis , sed et Graecus ab eloquor rhetor et Latinus eloquens dico#2 sum ; ceterus enim res quis#2 sum in orator pars aliquis se quisque vindico , dico autem , is sum eloquor , multus volo#1 solus hic concedo . 
quamquam enim et philosophus quidam orno loquor sum - si quidem et Theophrastus ab divinitas loquor nomen invenio et aristoteles Isocratem ipse lacesso et Xenophontis vox Musa quasi loquor fero et longus omnis quicumque scribo aut loquor sum exsto et suavitas et gravitas princeps Plato - , tamen hic oratio neque nervus neque aculeus oratorius atque forensis habeo . 
loquor cum doceo , quis#2 sedo animus malo quam#4 incito , et de res placo atque parum turbulentus doceo causa non capio loquor , ut in is ipse , quod delectatio aliquis dico#2 aucupo , plus non nullus quam#4 necesse sum facio video . 
ergo ab hic genus non difficilis sum hic eloquentia , de qui nunc ago , secerno . 
mollis sum enim oratio philosophus et umbratilis nec sententia nec verbum instruo popularis nec vincio numerus , sed solvo libere ; nihil irascor habeo , nihil invidus , nihil atrox , nihil miserabilis , nihil astutus ; castum , verecundus , virgo incorruptus quidam modus . 
itaque sermo potius quam#4 oratio dico#2 . 
quamquam enim omnis locutio oratio sum , tamen unus orator locutio hic proprius signo nomen sum . 
Sophistarum , de quis#2 supra dico#2 , magis distinguo similitudo video , quis#2 omnis idem volo#1 flos quos adhibeo orator in causa sequor . 
sed hic differo quod , cum sum hic propono non perturbo animus , sed placo potius nec tam persuadeo quam#4 delecto , et apertus is facio quam#4 nos et creber , concinnus magis sententia exquiro quam#4 probabilis , ab res saepe discedo , intexo fabula , verbum altus transfero eaque ita dispono ut pictor varietas colum , paria par refero , adversus contrarius , saepissimeque similiter extremus definio . 
hic genus historia finitimus sum , in qui et narro orno et regio saepe aut pugna describo ; interpono etiam contio et hortatio , sed in hic tracto quidam et fluo expeto , non hic contorqueo et acer#2 oratio . 
ab hic non multus secus quam#4 ab poeta hic eloquentia quam#4 quaero sevoco sum . 
nam etiam poeta quaestio affero , quisnam sum ille quo ipse differo ab orator : numerus multus video antea et versus , nunc apud orator iam ipse numerus increbruit . 
quisquis sum enim quod sub Aurius mensura aliquis cado , etiam si absum ab versus - namque is quidem oratio sum vitium - numerus voco , quis#2 Graecus rhythmos dico#2 . 
itaque video visum sum non nullus Plato et Democritus locutio , etsi absum ab versus , tamen quod incito fero et clarus verbum lumen utor , potius poema puto quam#4 comicus poeta ; apud quos , nisi quod versiculus sum , nihil sum alius cotidiani dissimilis sermo . 
nec tamen is sum poeta maximus , etsi sum is laudabilis quod virtus orator persequor , cum versus sum astringo . 
ego autem , etiam si quidam grandis et orno vox sum poeta , tamen in is cum licentia statuo magnus sum quam#4 in nos facio iungendorumque verbum , tum etiam non nullus is voluntas vox magis quam#4 res inservio ; nec verus , si quis#2 sum unus inter is similis - is autem sum iudicium electioque verbum - , propterea ceterus res dissimilitudo intellego non possum ; sed is nec dubius sum et , si quis#2 habeo quaestio , hic tamen ipse ad is quod propono sum non sum necessarius . 
sejungo igitur orator ab philosophus eloquentia , ab sophistarum , ab historicus , ab poeta explico sum nos qualis sum sum . 
sum igitur eloquens - hic enim auctor Antonius quaero - is quis#2 in forum causisque civilis ita dico#2 , ut probo , ut delecto , ut flecto . 
probo necessitas sum , delecto suavitas , flecto victoria : namque is unus ex omnis ad obtineo causa possum plurimus . 
sed quot officium orator , tot sum genus dico : subtilis in probo , modicus in delector , vehemens in flecto ; in quo unus volo#1 omnis orator sum . 
magnus igitur iudex , summus etiam facultas sum debeo moderator ille et quasi temperator hic tripertitae varietas ; namque et iudico quis#2 quisque opus sum et possum quicumque modus postulo causa dico#2 . 
sed sum eloquentia sicut reliquus res fundamentum sapientia . 
ut enim in vita sic in oratio nihil sum difficilis quam#4 quis#2 deceat video . 
Prepon appello hic Graecus , nos dico#2 sanus decorum ; de quo praeclarus et multus praecipio et res sum cognitio dignus ; hic ignoratio non modus in vita sed saepissime et in poematis et in oratio pecco . 
sum autem quis#2 deceat orator video non in sententia solus sed etiam in verbum . 
non enim omnis fortuna , non omnis honor , non omnis auctoritas , non omnis aetas nec verus locus aut tempus aut auditor omnis idem aut verbum genus tracto sum aut sententia semperque in omnis pars oratio ut vita quis#2 deceat sum considero ; quod et in res de qui ago pono sum et in persona et is quis#2 dico#2 et is quis#2 audio . 
itaque hic locus longus et latus pateo philosophus solo in officium tracto - non cum de rectum ipse disputo , namque is quidem unus sum - , grammaticus in poeta , eloquens in omnis et genus et pars causa . 
quam#4 enim indecorus sum , de stillicidium cum apud unus iudex dico#2 , amplus verbum et locus uti communis , de maiestas populus#2 Romanus summitto et subtiliter ! 
hic genus totus#2 , at persona alius pecco aut suus aut iudex aut etiam adversarius , nec res solus sed saepe verbum ; etsi sine res nullus volo#1 verbum sum , tamen idem res saepe aut probo aut reicio alius atque alius effero verbum . 
in omnibusque res video sum quatenus ; etsi enim suus quisque modus sum , tamen magis offendo nimium quam#4 parus ; in quo Apelles pictor quoque is pecco dico#2 quis#2 non sentio quis#2 sum satis . 
magnus sum locus hic , Brutus , quod tu non fugio , et magnus volumen alius desidero ; sed ad is quod ago ille satis . 
cum hic decet - quod semper usurpo in omnis dico#2 et facio , parvus et maximus - cum hic , inquam , decet dico#2 , ille non decet , et is usquequaque quantum sum appareo in alioque pono aliudque totus#2 sum , utrum decet an oportet dico#2 ; oportet enim perfectio declaro officium , quo et semper utor sum et omnis , decet quasi aptus sum consentaneumque tempus et persona ; quod cum in factum saepissime tum in dico#2 valeo , in vultus denique et gestus et incessus , contra item dedecere ; quod si poeta fugio ut maximus vitium , quis#2 pecco etiam , cum probus oratio adfingit improbo stultove sapio ; si denique pictor ille video , cum in immolo Iphigenia tristis Calchas sum , tristis Ulixes , maereo Menelaus , obvolvo caput Agamemnon sum , quoniam summus ille lugeo penicillum non possum imitor ; si denique histrio quis#2 deceat quaero , quis#2 facio orator puto ? 
- sed cum hic tantus sum , quis#2 in causa earumque quasi membrum facio orator video : ille quidem perspicuus sum , non modus pars oratio sed etiam causa totus#2 alius alius forma dico sum tracto . 
unus absum , quod quartus numero Theophrastus in oratio laus : orno ille , suavis et adfluens . 
acutus crebraeque sententia pono et nescio unde ex abditus eruo ; atque - quod in hic orator deminor verecundus sum usus oratoria quasi supellectilis . 
Supellex sum enim quidam modus noster , quis#2 sum in ornamentum , alius res alius verbum . 
ornatus autem verbum duplex : unus simplex alter conloco . 
simplex probo in proprius usitatisque verbum , quod aut optime sono aut res multus explano ; in alienum aut transfero et facio aliunde ut mutuus , aut facio ab ipse atque novus aut priscus et inusitatus ; sed etiam inusitatus atque priscus sum in proprius , nisi quod rarus utor . 
conloco autem verbum habeo orno , si aliquis concinnitas efficio , quod verbum muto non maneo maneo sententia ; namque sententia ornamentum quis#2 permaneo , etiam si verbum muto , sum ille quidem permultus , sed quis#2 emineo pauciora . 
ergo ille tenuis orator , modus sum elegans , nec in facio verbum sum audax et in transferendis verecundus et parcus et in priscus in reliquisque ornamentum et verbum et sententia demitto ; is translatio fortasse creber , qui frequens sermo omnis utor non modus urbanus , sed etiam rusticus : si quidem sum is gemmo vitis , sitio ager , laetus sum seges , luxuriosus frumentum . 
nihil hic parus audacter , sed aut similis sum ille unde transferas , aut si res suus nullus habeo nomen , doceo causa sumo , non ludo video . 
itaque ille indecorus , quod qualis sum ex decorus debeo intellego , hic quoque appareo , cum verbum aliquot altus transfero is in oratio humilis pono quod idem in alius deceret . 
ille autem concinnitas , quis#2 verbum conlocationem inlumino is lumen quis#2 Graecus quasi aliquos gestus oratio schemata appello , quod idem verbum ab is etiam in sententia ornamentum transfero , adhibeo hic quidem subtilis , quis#2 nisi quod solus ceteroqui rectus quidam voco Atticus , sed paulum parcus ; namque sic ut in epularum apparatus ab magnificentia recedo non se parcus solus sed etiam elegantem video volo , et eligo quis#2 utor ; sum enim plerusque aptus hic ipse orator de quo loquor parsimonia . 
nam ille de quis#2 ante dico#2 hic acutus fugio sum : paria par relatus et similiter conclusus eodemque pactus cado et immutatio litterae quasi quaero venustas , ne#2 elaboro concinnitas et quidam aucupium delectatio manifestus deprehendo appareo ; item si quis#2 verbum iteratio contentio aliquis et clamor requiro , sum ab hic summissio oratio alienus ; ceterus promiscuus possum uti , continuatio verbum modus relaxo et divido utaturque verbum quam#4 usitor , translatio quam#4 mollis ; etiam ille sententia lumen adsumo , quis#2 non sum vehementer inlustria . 
non facio res publicus loquor nec ab inferi mortuus excito nec acervatim multus frequento unus complexione devincio . 
valens hic latus sum nec ab hic , quis#2 informo , aut exspecto aut postulo ; sum enim ut vox sic etiam oratio supprimo . 
sed plerusque ex ille convenio etiam hic tenuitas , quamquam idem ornamentum utor horridus ; talis enim induco . 
accedo actio non tragicus nec scaena , sed modicus iactatione corpus , vultus tamen multus conficio ; non hic quo dico#2 os#2 duco , sed ille quo significo ingenuus quo sensus quidque pronuntio . 
hic genus oratio aspergentur etiam sales , quis#2 in dico#2 nimium quantum valeo ; quis#2 duo genus sum , unus facetia , alter dicacitas . 
Vtetur uterque ; sed alter in narro aliquis venustus , alter in iaciendo mittendoque ridiculum , quis#2 genus multus sum ; sed nunc alius ago . 
ille admoneo tamen ridiculum sic utor orator ut nec nimis frequens ne#2 scurrilis sum , nec subobsceno ne#2 mimicus , nec petulans ne#2 improbus , nec in calamitas ne#2 inhumanus , nec in facinus ne#2 odium locus risus occupo , neque aut suus persona aut iudex aut tempus alienus . 
hic enim ad ille indecorus refero . 
vito etiam quaero nec ex tempus fingo , sed domus affero , quis#2 plerumque sum frigidus . 
parco et amicitia et dignitas , vito insanabilis contumelia , tantus modus adversarius figo nec is tamen semper nec omnis nec omnis modus . 
qui excipio sic utor sale et facetia , ut ego ex iste novus Attica talis cognosco nemo , cum is certus sum vel multus Atticus . 
hic ego iudico forma summitto orator , sed magnus tamen et germanus Atticus ; quoniam quisquis sum salio aut salubris in oratio , is proprius Atticus sum . 
ex quis#2 tamen non omnis facetus : Lysias satis et Hyperides , Demades praeter ceterus fero , Demosthenes parvus habeo ; quo quidem ego nihil video urbanus , sed non tam dicax sum quam#4 facetus ; sum autem ille acer ingenium , hic magnus ars . 
Vberius sum alius aliquantoque robustus quam#4 hic humilis de quo dico#2 sum , summitto autem quam#4 ille de quo iam dico#2 amplus . 
hic in genus nervus vel parvus , suavitas autem sum vel plurimus . 
sum enim plenus quam#4 hic enucleatum , quam#4 autem ille orno copiosumque summitto . 
hic omnis dico ornamentum convenio plurimumque sum in hic oratio forma suavitas . 
in qui multus floreo apud Graecus , sed Phalereus Demetrius meus iudicium praesto ceterus , quis#2 oratio cum sedo placideque liquitur , tum inlustro is quasi stella quidam transfero verbum atque immuto . 
transfero dico#2 , ut saepe iam , quis#2 per similitudo ab alius res aut suavitas aut inopia causa transfero ; immuto , in quis#2 pro verbum proprius subicio alius quod idem significo sumo ex res aliquis consequor . 
quod quamquam transfero fio , tamen alius modus transfero cum dico#2 Ennius arx et urbs orbus sum , alius modus , [ si pro patria arx dico#2 ; et ] horridus Africa terribilis tremo tumultus [ cum dico#2 pro Afris immuto Africa ] : hic hypallagen rhetor , quia quasi summutantur verbum pro verbum , metonymian grammaticus voco , quod nomen transfero ; aristoteles autem translatio et hic ipse subiungo et abusio no , quam#4 katachresin voco , ut cum minutum dico#2 animus pro parvus ; et abuto verbum propinquus , si opus sum vel quod delecto vel quod decet . 
iam cum fluo continuo multus translatio , alius planus fio oratio ; itaque genus hic Graecus appello allegorian : nomen rectus , genus melius ille quis#2 iste omnis translatio voco . 
hic frequento Phalereus multus suntque dulcis ; et quamquam translatio sum apud is multus , tamen immutatio nusquam creber . 
in idem genus oratio - loquor enim de ille modicus atque tempero - verbum cado lumen omnis , multus etiam sententia ; latus eruditaeque disputatio ab idem explico et locus communis sine contentio dico#2 . 
quis#2 multus ? 
ex philosophus schola talis ferus evado ; et nisi coram sum comparatus ille fortis , per se hic quis#2 dico#2 probo . 
sum enim quidam etiam insignis et floreo oratio pingo et expolio genus , in quo omnis verbum , omnis sententia inligo lepor . 
hic totus#2 ex sophistarum fons defluxit in forum , sed sperno ab subtilis , repello ab gravis in is de qui loquor mediocritas consido . 
tertius sum ille amplus copiosus , gravis ornatus , in quo profecto volo#1 multus sum . 
hic sum enim , quis#2 orno dico et copia admiror gens eloquentia in civitas plurimus valeo patior sum , sed hic eloquentia , quis#2 cursus magnus sonituque fero , quam#4 suspicio omnis , quam#4 admiror , quam#4 se assequor possum diffido . 
hic eloquentia sum tracto animus , hic omnis modus permoveo . 
hic modus perfringo , modus inrepo in sensus ; insero novus opinio , evello insitus . 
sed multus intersum inter hic dico genus et superus . 
qui in ille subtilis et acutus elaboro ut callidus arguteque dico#2 , nec quisquam altus cogito , hic unus perficio magnus orator sum , et si non maximus ; minimeque in lubricum verso et , si semel consto , numquam cado . 
Medus ille autem , quis#2 modicus et tempero voco , si modus suus ille satis instruo , non extimesco ancipites dico incertosque casus ; etiam si quando parvus succedo , ut saepe fio , magnus tamen periculum non adibit : altus enim cado non possum . 
at verus hic noster , quis#2 princeps pono , gravis acer ardeo , si ad hic unus sum nascor aut in hic solus se exerceo aut hic genus studeo unus nec suus copia cum ille duo genus tempero , multus sum contemno . 
ille enim summissus , quod acutus et veteratorie dico#2 , sapiens iam , medius suavis , hic autem copiosus , si nihil alius sum , vix satis sanus video solo . 
qui enim nihil possum tranquillus , nihil leniter , nihil partitus definio distinguo facetus dico#2 , praesertim cum causa partim totus sum is modus partim aliquis ex pars tracto si is non praeparo auris inflammo res coepio , furo apud sanus et quasi inter sobrius bacchari vinulentus video . 
teneo igitur , Brutus , quis#2 quaero , sed animus ; namque manus si prehendo , ne#2 ipse quidem suus tantus eloquentia ego persuadeo ut se dimitto . 
sed invenio profecto sum ille eloquens , quis#2 numquam video Antonius . 
quis sum igitur is ? 
Complectar brevis , dissero multus . 
is sum enim eloquens , quis#2 et humilis subtiliter et altus graviter et mediocris tempero possum dico#2 . 
nemo is , inquies , umquam sum . 
ne sum . 
ego enim quis#2 desidero , non quis#2 video disputo redeoque ad ille Plato de qui dico#2 reus forma et species , quam#4 etsi non cerno , tamen animus teneo possum . 
non enim eloquens quaero neque quisquam mortalis et caducum , sed ille ipse , quis#2 quis#2 sum compos , sum eloquens ; quod nihil sum alius nisi eloquentia ipse , quam#4 nullus nisi mens oculus video possum . 
is sum igitur eloquens , ut idem ille itero , quis#2 possum parvus summitto , modicus tempero , magnus graviter dico#2 . 
totus ego causa pro Caecina de verbum interdictum sum : res involvo definio explicavimus , mus , ius civilis laudo , verbum ambiguum distinguo . 
sum orno in Manilia lex Pompeius : tempero oratio orno copia persequor sum . 
ius omnis retineo maiestas Rabirius causa contineo : ergo in is omnis genus amplificatio exardeo . 
at hic interdum tempero et vario sum . 
quod igitur in accusatio septem libra non reperio gens ? 
quod in Habiti ? 
quod in Cornelius ? 
quod in plurimus noster defensio ? 
qui exemplum selego , nisi vel notus sum arbitrarer vel ipse possum lego#2 quis#2 quaero . 
nullus sum enim ullus in genus laus [ orator ] quis#2 in noster oratio non sum aliquis si non perfectio , at conor tamen atque adumbratio . 
non adsequimur ; at quis#2 sequor deceat video . 
nec enim nunc de nos , sed de res dico#2 ; in quo tantus absum ut noster miro , et usque is difficilis atque morosus sum , ut nos non satis facio ipse Demosthenes ; quis#2 quamquam unus emineo inter omnis in omnis genus dico , tamen non semper impleo aura meus ; ita sum avidus et capax et saepe aliquis immensum infinitumque desidero . 
sed tamen , quoniam et hic tuuus orator cum is studiosus Pammene , cum sum Athenae , totus#2 diligenter cognosco nec is dimitto ex manus et tamen noster etiam lectito , video profecto ille multus perficio , nos multus conor , ille possum , nos volo#1 quicumque modus causa postulo dico#2 . 
nam ille magnus et succedo ipse magnus et maximus orator habeo aequalis ; nos parvus . 
magnus facio , si quidem potuissemus quo contendo pervenio in is urbs in qui , ut ajo Antonius , audio eloquens nemo sum . 
atqui si Antonius Crassus#2 eloquens visus non sum aut se ipse , numquam Cotta visus sum , numquam Sulpicius , numquam Hortensius ; nihil enim amplus Cotta , nihil leniter Sulpicius , non multus graviter Hortensius ; superus magis ad omnis genus aptus , Crassus#2 dico#2 et Antonius . 
ieiuno igitur hic multiplicus et aequabiliter in omnis genus fundo oratio aura civitas accipio , easque nos primus , quicumque sum et quantulumcumque dico , ad hic genus [ dico ] audio incredibilis studium converto . 
quantus ille clamor adulescentulus dico#2 [ de supplicium parricida ] , quis#2 nequaquam satis defervisse post aliquantus sentio coepio : quis#2 enim tam communis quam#4 spiritus vivo , terra mortuus , mare fluctuor , litus#3 eicio ? 
ita vivo , dum possum , ut duco anima de caelum non queo ; ita morior ut is os terra non tango ; ita iacto fluctus ut numquam adluantur ; ita postremo eicio ut ne#2 ad saxum quidem mortuus conquiesco , et quis#2 sequor ; sum enim omnis sic ut adulescentis non tam res et maturitas quam#4 spes et exspectatio laudatus . 
ab hic etiam indole iam ille maturus : ; Vxor genus , noverca filius , filia paelex . 
; Nec verus hic sum unus ardor in nos ut hic modus omnis dico#2 . 
ipse enim ille [ pro Roscius ] iuvenilis redundo multus habeo adtenuo , quidam etiam paulum hilaris , ut pro Habito , pro Cornelius compluresque Atia . 
nemo enim orator tam multus ne#2 in Graecus quidem otium scribo quam#4 multus sum noster , eaque hic ipse habeo quam#4 probus varietas . 
an ego Homerus , Ennius , reliquus poeta et multus tragicus concedo ut ne#2 omnis locus idem contentio utor crebroque muto , non numquam etiam ad cottidianus genus sermo accedo : ipse numquam ab ille acer contentio discedo ? 
sed quis#2 poeta divinus ingenium profero ? 
Histriones is video quis#2 nihil possum in suus genus sum praestans , quis#2 non solus in dissimilis persona satis facio , cum tamen in suus verso , sed et comoedus in tragoedia et tragoedus in comoedia admodum placeo video : ego non elaboro ? 
cum dico#2 ego , tu , Brutus , dico#2 ; namque in ego quidem iam pridem efficio sum quod sum sum ; tuuus autem idem modus omnis causa ago ? 
aut aliquot causa genus repudio ? 
aut in idem causa perpetuus et idem spiritus sine ullus commutatio obtineo ? 
Demosthenes quidem , quis#2 nuper inter imago tuus atque tuus , quod is credo amo , cum ad tu in Tusculanum venio , imago ex aes video , nihil Lysiae subtilitas cedo , nihil argutiis et acumen Hyperidi , nihil levitas Aeschini et splendor verbum . 
multus sum is totus oratio subtilis , ut contra Leptinem ; multus totus gravis , ut quidam Philippica ; multus varia , ut contra Aeschinem fallo legatio , ut contra idem pro causa Ctesiphontis . 
iam ille medius quotiens volo#1 arripio et ab gravis discedo is potissimus delabitur . 
clamor tamen tum moveo et tum in dico#2 plurimus efficio , cum gravitas locus utor . 
sed ab hic parumper abeo , quando quidem de genus , non de homo quaero : reus potius , is sum eloquentia vis et natura explico . 
ille tamen quod iam ante dico#2 memini , nihil nos praecipio causa sum dico atque ita potius ago ut existimatores video loquor , non magister . 
in quo tamen longus saepe progredio , quod video non tu hic solus sum lego , quis#2 is multus quam#4 nos quis#2 quasi doceo video habeo notus , sed hic liber#4 etiam si parvus noster commendatio , tuus tamen nomen divulgari necesse sum . 
sum igitur perfectus eloquens puto non is tantus facultas habeo quis#2 sum is proprius , fusus lateque dico , sed etiam vicinus is atque finitimus dialecticus scientia adsumo . 
quamquam alius video oratio sum alius disputatio , nec idem loquor sum quod dico#2 , atque tamen uterque in dissero sum : disputo ratio et loquor dialecticus sum , orator autem dico et orno . 
Zeno quidem ille , ab quo disciplina Stoicus sum , manus demonstro soleo quis#2 inter hic ars intersum ; namque cum comprimo digitus pugnumque facio , dialectica aio is modus sum ; cum autem deduco et manus dilataverat , palma ille similis eloquentia sum dico#2 . 
atque etiam ante hic aristoteles principium ars rhetorica dico#2 ille ars quasi ex alter pars respondeo dialectica , ut hic videlicet differo inter se quod hic ratio dico fero sum , ille loquor contraho . 
volo#1 igitur hic summus omnis quis#2 ad dico traho possum loquor ratio sum nota ; quis#2 quidem res , quod tu hic ars erudio parum fallo , duplico habeo doceo via . 
nam et ipse aristoteles trado praeceptum plurimus dissero et postea quis#2 dialecticus dico#2 spinosus multus pario . 
ego is censeo quis#2 eloquentia laudo duco non sum is res omnino rudis , sed vel ille antiquus vel hic Chrysippus disciplina instituo . 
nosco primus vis , natura , genus verbum et simplex et copulatus ; deinde quot modus quidque dico#2 ; qui ratio verus falsumne sum iudicetur ; quis#2 efficio ex quoque , quis#2 quisque consequor sum quidve contrarius ; cum ambiguus multus dico#2 , quo modus quidque is divido explanarique oportet . 
hic teneo sum orator - saepe enim occurro - , sed quia suus spons squalidus sum , adhibeo sum in hic explico quidam oratio nitor#2 . 
et quoniam in omnis quis#2 ratio doceo et via primus constituo sum quis#2 quidque sum - nisi enim inter is quis#2 discepto convenio quis#2 sum ille quod ambigo , nec rectus disseri umquam nec ad exitus pervenio possum - , explico sum saepe verbum mens noster de quisque res atque involvo reus notitia definio aperio sum , si quidem sum definitio oratio , quis#2 quis#2 sum is de quo ago ostendo quam#4 brevis ; tum , ut scio , explico genus quisque reus video sum quis#2 sum is genus sive forma sive pars , ut in is tribuo omnis oratio . 
sum igitur hic facultas in is quis#2 volo#1 sum eloquens , ut definio res possum nec is facio tam premo et angustus quam#4 in ille erudio disputatio fio solo , sed cum explano tum etiam uber et ad communis iudicium popularemque intellegentia accommodo ; idem etiam , cum res postulo , genus universus in species certus , ut nullus neque praetermitto neque redundo , partio atque divido . 
quando autem is facio aut quo modus , nihil ad hic tempus , quoniam , ut supra dico#2 , iudex sum ego , non doctor volo#1 . 
nec verus ab dialectica modus sum instruo et habeo omnis philosophia notus atque tracto locus . 
nihil enim de religio , nihil de mors , nihil de pietas , nihil de caritas patria , nihil de bonus res aut malus , nihil de virtus aut vitium , nihil de officium , nihil de dolor , nihil de voluptas , nihil de perturbatio animus et error , quis#2 saepe cado in causa et jejunus ago , nihil , inquam , sine is scientia quam#4 dico#2 graviter amplus copiosus dico#2 et explico possum . 
de materia loquor oratio etiam nunc , non de ipse genus dico . 
volo#1 enim prius habeo orator res de qui dico#2 , dignus auris erudio , quam#4 cogito quis#2 verbum quidque dico#2 [ aut quo modus ] - quis#2 etiam , quo grandis sum et quidam modus excello , ut de Pericle dico#2 supra , ne#2 physicus quidem sum ignarus volo#1 . 
omnis profecto , cum se ab caelestis res refero ad humanus , excello magnificentiusque et dico#2 et sentio . 
cum ille divinus cognosco , nolo ignoro ne#2 hic quidem humanus . 
ius civilis teneo , quo egeo causa forensis cottidie . 
quis#2 sum enim turpis quam#4 legitimus et civilis controversia patrocinia suscipio , cum sum lex et Civilis#2 jus ignarus ? 
cognosco etiam res gero et memoria vetus ordo , multus scilicet noster civitas , sed etiam imperiosus populus et rex inlustrium ; quis#2 labor nos Atticus noster levo labor , quis#2 conservo notatisque tempus , nihil cum inlustre praetermitto , annus septingentorum memoria unus liber#4 conligavit . 
nescio autem quis#2 ante quis nascor sum accido#2 , is sum semper sum puer . 
quis#2 enim sum aetas homo , nisi is memoria res veterum cum superus aetas contexo ? 
commemoratio autem antiquitas exemplorumque prolatio summa cum delectatio et auctoritas oratio affero et fides . 
sic igitur instruo venio ad causa , quis#2 habeo genus primus ipse cognosco . 
sum enim is perspicio nihil ambigi possum in quo non aut res controversia facio aut verbum : res aut de verus aut de rectum aut de nomen , verbum aut de ambiguum aut de contrarius . 
nam si quando alius in sententia video sum alius in verbum , genus sum quidam ambiguum quod ex praeterito verbum fio solo , in quo quod sum ambiguum proprius res duo significo video . 
is sum ergo eloquens quis#2 ad is quicumque decebit possum accommodo oratio . 
quod cum statuo , tum ut quidque sum dico ita dico#2 , nec saturo ieiune nec grandis minuo nec item contra , sed sum res ipse par et aequalis oratio . 
principium verecundus , nondum effero incense verbum , sed acutus sententia vel ad offensio adversarius vel ad commendatio suus . 
narratio credibilis nec historicus sed prope cottidianus sermo explicatae dilucidus . 
deinde si tenuis causa sum , tum etiam argumentor tenuis filum et in doceo et in refello , is ita teneo , ut quantus ad res tantus ad oratio fio accessio . 
cum verus causa is incido#2 in qui volo#1 eloquentia possum expromi , tum se late fundo orator , tum rego et flecto animus et sic adficiet ut volo , is sum ut causa natura et ratio tempus postulo . 
sed sum duplex is omnis ornatus ille admirabilis , propter quis#2 ascendo in tantus honor eloquentia . 
nam cum omnis pars oratio sum debeo laudabilis , sic ut verbum nullus nisi aut gravis aut elegans excido , tum sum multus luminosus et quasi actuosus pars duo : quis#2 alter in universus genus quaestio pono , quam#4 , ut supra dico#2 , Graecus appello thesin , alter in augeo amplificandisque res , quis#2 ab idem auxesis sum nomino . 
qui etsi aequabiliter totus#2 corpus oratio fundo sum debeo , tamen in communis locus multus excello ; quis#2 communis sum appello is quod video multus idem sum causa , sed proprius singulus sum debeo . 
at verus ille pars oratio , quis#2 sum de genus universus , totus#2 causa saepe contineo . 
quisquis sum enim ille in quo quasi certamen sum controversia , quod Graecus krinomenon dico#2 , is ita dico#2 placo , ut traduco ad perpetuus quaestio atque uti de universus genus dico#2 , nisi cum de verus ambigo , quod quaero coniectura solo . 
dico#2 autem non Peripateticus mos - sum enim ille exercitatio elegans iam inde ab Aristotele constituo - , sed aliquantus nervosus et ita de res communis dico#2 , ut et pro rea multus leniter dico#2 et in adversarius asper . 
augeo verus res et contra abicio nihil sum quod non perficio possum oratio ; quod [ et ] inter medius argumentum facio sum quotiescumque do vel amplifico vel minuo locus , et paene infinitus in peroro . 
duo resto enim , quis#2 bene tracto ab orator admirabilis eloquentia facio . 
qui alter sum , quod Graecus ethikon voco , ad natura et ad mos et ad omnis vita consuetudo accommodo ; alter , quod idem pathetikon nomino , quo perturbo animus et concito , in quo unus regno oratio . 
ille superus comis iucundum , ad benevolentia concilio paro ; hic vehemens incensum incito , quo causa eripio : quod cum rapidus fero , sustineo nullus pactus possum . 
quis genus nos mediocris aut multus etiam parvus , sed magnus semper utor impetus saepe adversarius de status omnis deicio . 
nos pro familiaris reus summus orator non respondeo Hortensius ; ab nos homo audax Catilina in senatus accuso obmutesco ; nos privo in causa magnus et gravis cum coepio Curio pater respondeo , subito assideo , cum se venenum eripio memoria dico#2 . 
quis#2 ego de miseratio loquor ? 
qui is sum usus multus quod , etiam si multus dico , peroratio ego tamen omnis relinquo ; in quo ut video excello non ingenium sed dolor adsequebar . 
qui qualiacumque in ego sum - ego [ enim ] ipse paeniteo quantus sum - , sed appareo in oratio , etsi careo liber#4 spiritus ille , propter quis#2 magnus idem ille cum ago quam#4 cum lego#2 video solo . 
nec verus miseratio solus mens iudex permoveo sum - qui nos ita dolenter uti solo ut puer infans in manus peroro teneo , ut alius in causa excito reus nobilis , tollo etiam filius parvus , plangor et lamentatio complerimus forum - , sed sum facio etiam ut irasco iudex mitigo , invideo faveo , contemno admiror , odi diligo , cupio fastidio , spero metuo , laeto doleo ; qui in varietas durius accusatio suppedito exemplum , mitis defensio meus . 
nullus enim modus animus audio aut incito aut lenio possum , quis#2 modus ab ego non tento sum , - dico perficio , si ita iudico , nec in veritas crimen arrogantia extimesco ; sed , ut supra dico#2 , nullus ego ingenium sed magnus volo#1 animus inflammo , ut ego ipse non teneo ; nec umquam is quis#2 audio incendo , nisi ardeo ad is pervenio oratio . 
Vterer exemplum domesticus , nisi is lego , uto alienum vel Latinum , si ullus reperio , vel Graecus , si deceret . 
sed Crassus perpaucus sum nec is iudiciorum , nihil Antonius , nihil Cotta , nihil Sulpicius ; dico#2 melius quam#4 scribo , Hortensius . 
verus hic volo#1 , quam#4 quaero , quantus sum suspicemur , quoniam exemplum non habeo , aut si exemplum sequor , ab Demosthene sumo et quidem perpetuus dictio ex is locus unde in Ctesiphontis iudicium de suus facio , consilium , meritum in res publicus aggredior sum dico#2 . 
is profecto oratio in is forma quis#2 sum insitus in mens noster includi sic possum , ut magnus eloquentia ne#2 requiro quidem . 
sed iam forma [ ipse ] resto et charakter ille quis#2 dico#2 ; quis#2 qualis sum debeo ex hic quis#2 supra dico#2 sum intellego possum . 
nam et singulus verbum et conloco lumen attigo ; quis#2 sic abundo , ex os#1 nullus nisi aut elegans aut gravis exeo , ex omnique genus frequens translatio sum , quod eae propter similitudo transfero animus et refero atque moveo huc et illuc , quis#2 motus cogitatio celeriter agitatus per se ipse delecto . 
et reliquus ex conlocatione verbum quis#2 sumo quasi lumen magnus affero orno oratio ; sum enim similis ille quis#2 in amplus ornatus scaena aut forum appello insigne , non quia solus orno , sed quod excello . 
idem ratio sum hic quis#2 sum oratio lumen et quidam modus insigne : cum aut duplico iteranturque verbum aut leviter commuto pono , aut ab idem verbum duco saepis oratio aut in idem conicio aut uterque , aut adiungo idem itero aut idem ad extremus refero aut continenter unus verbum non in idem sententia pono ; aut cum similis vel cado verbum vel desino ; aut cum sum contrarius relatus contrarius ; aut cum gradus sursum versus reditur ; aut cum demo coniunctionibus dissolvo multus dico#2 ; aut cum aliquis praetereo cur is facio ostendo ; aut cum corrigo nos ipse quasi reprehendo ; aut si sum aliquis exclamatio vel admiratio vel questio ; aut cum idem nomen casus saepis commuto . 
sed sententia ornamentum magnus sum ; quis#2 quia frequens Demosthenes utor , sum quis#2 puto idcirco is eloquentia multus sum laudabilis . 
et verus nullus ferus ab is locus sine quidam conformatio sententia dico#2 ; nec quisquam sum alius dico#2 nisi omnis aut certus plerasque aliquis species inlumino sententia : quis#2 cum tuuus optime , Brutus , teneo , quis#2 attineo nomen uti aut exemplum ? 
tantus modus noto locus . 
XL . 
sic igitur dico#2 ille , quis#2 expeto , ut verso saepe multus modus idem et unus in res haereo in eademque commoro sententia ; saepe etiam ut extenuo aliquis , saepe ut inrideat ; ut declino ab propositum deflectatque sententia ; ut propono quis#2 dico#2 sum ; ut , cum transigo iam aliquis , definio ; ut se ipse revoco ; ut quod dico#2 itero ; ut argumentum ratio concludo ; ut interrogo urgeo ; ut rursus quasi ad interrogo se ipse respondeo ; ut contra atque dico#2 accipio et sentiri volo#1 ; ut addubito ecquis potius aut quo modus dico#2 ; ut divido in pars ; ut aliquis relinquo atque neglego ; ut ante praemunio ; ut in is ipse in quo reprehendo culpa in adversarius confero ; ut saepe cum is quis#2 audio , non numquam etiam cum adversarius quasi delibero ; ut homo sermo moresque describo ; ut mutus quidam loquor induco ; ut ab is quod ago averto animus ; ut saepe in hilaritas risumve converto ; ut ante occupo quod video opponi ; ut comparo similitudo ; ut utor exemplum ; ut alius alius tribuo dispertiat ; ut interpellatorem coerceo ; ut aliquis reticeo se dico#2 ; ut denuntio quis#2 caveo ; ut libere quis#2 audeo ; ut irasco etiam , ut obiurget aliquando ; ut deprecetur , ut supplico , ut medeatur ; ut ab propositum declino aliquantus ; ut opto , ut exsecretur ; ut fio is apud quos dico#2 familiaris . 
atque alius etiam dico quasi virtus sequor : brevitas , si res peto ; saepe etiam res dico#2 subicio oculus ; saepe supra feret quam#4 fio possum ; significatio saepe sum magnus quam#4 oratio : saepe hilaritas , saepe vita naturarumque imitatio . 
xli . 
hic in genus - namque quasi silva video - omnis eluceo oportet eloquentia magnitudo . 
sed hic nisi conloco et quasi structus et necto verbum ad is laus quam#4 volo#1 aspiro non possum . 
de quo cum ego deinceps video sum dico , etsi moveo iam ego ille quis#2 supra dico#2 tamen is quis#2 sequor perturbo magis . 
occurro enim possum reperiri non invidus solus , quis#2 refercio sum omnis , sed fautores etiam laudum meus , quis#2 non censeo is vir sum , de quis#2 meritum senatus tantus iudicium facio comprobo populus Romanus quantus de nullus , de artificium dico litterae tam multus mando . 
qui si nihil alius respondeo nisi ego M. Brutus nego rogo nolo , iustus sum excusatio , cum et amicus et praestans vir et rego et honestus peto satis facio volo . 
sed si profiterer - quod utinam possum ! 
- ego studiosus dico praeceptum et quasi via quis#2 ad eloquentia fero trado , quis#2 tandem is iustus res existimator reprehendo ? 
nam quis#2 umquam dubito quin in res publicus noster primus eloquentia teneo semper urbanus pacatisque res , secundus jus scientia ? 
cum in alter gratia , gloria , praesidium plurimus sum , in alter praescriptio cautionumque praeceptio , quis#2 quidem ipse auxilium ab eloquentia saepe peto , is verus repugno vix suus regio finisque defendo . 
cur igitur ius civilis doceo semper pulcher sum hominumque clarus discipulus floreo domus : ad dico si quis#2 acuo aut adiuvo in is iuventus , vitupero ? 
nam si vitiosus sum dico#2 orno , pello omnino ex civitas eloquentia ; sin is non modus is orno penes quos sum , sed etiam iuvo universus res publicus , cur aut disco turpis sum quod scio honestum sum aut quod possum pulcher sum is non gloriosus sum doceo ? 
xlii . 
; at alter factitatum sum , alter novus . 
; Fateor ; sed uterque reus causa sum . 
Alteros enim respondeo audio sat sum , ut is quis#2 doceo nullus se ad is res tempus ipse sepono , sed idem tempus et disco satis facio et consulo ; alter , cum domesticus tempus in cognosco componendisque causa , forensis in ago , reliquus in se ipse reficio omnis consumo , quis#2 habeo instituo aut doceo locus ? 
atque haud scio an plerusque noster orator [ contra atque nos ] ingenium plus valeo quam#4 doctrina ; itaque ille dico#2 melius quam#4 praecipio , nos contra fortasse possum . 
; at dignitas doceo non habeo . 
; certus , si quasi in ludus ; sed si moneo , si cohortor , si percontor , si communico , si interdum etiam unus lego , audio , nescio [ cur ] cum doceo etiam aliquis aliquando [ si ] possum bonus facio , cur nola ? 
an quis#2 verbum sacer alienatio fio doceo honestum sum , [ ut sum ] : quis#2 ipse sacer retineo defendique possum non honestum sum ? 
; at ius profiteor etiam quis#2 nescio ; eloquentia autem ille ipse quis#2 consequor sum tamen is se valeo dissimulo . 
; propterea quod prudentia homo gratus sum , lingua suspicio . 
num igitur aut latus eloquentia possum aut is quod dissimulo effugio aut sum periculum ne#2 quis#2 puto in magnus ars et gloriosus turpis sum doceo alius is quod ipse sum honestus disco ? 
atque fortasse ceterus tego ; ego semper ego disco prae ego fero . 
qui enim possum , cum [ et ] afuissem domus adulescens et hic studium causa mare transeo et doceo homo refercio domus sum et aliquis fortasse inessent in sermo noster doctrina nosco cumque vulgo scribo noster lego , dissimulo ego disco ? 
quis#2 [ sum cur ] probo nisi quod parus fortasse proficio ? 
xliii . 
quod cum ita sum , tamen is quis#2 supra dico#2 sum plus in disputo quam#4 is de quis#2 dico sum dignitas habeo . 
de verbum enim compono et de syllaba prope modus dinumero et dimetior loquemur ; quis#2 etiam si sum , sicut ego video , necessarius , tamen fio magnificentius quam#4 doceo . 
sum is omnino verus , at proprius in hic dico#2 . 
nam omnis magnus ars sicut arbor altitudo nos delecto , radix stirpesque non item ; sed sum ille sine hic non possum . 
ego autem sive pervulgo ille versus , quis#2 veto ars pudeo proloquium quam#4 factito , dissimulo non sino quis#2 delecto , sive tuus studium ab ego hic volumen exprimo , tamen is quos aliquis reprehendo suspicabar respondeo sum . 
quod si is quis#2 dico#2 non ita sum , quis#2 tamen se tam durus agrestemque praebeo quis#2 hic ego non do venio , ut cum meus forensis ars et actio publicus concido , non ego aut desidia , quod facio non possum , aut maestitia , quis#2 resisto , potius quam#4 litterae dedo ? 
qui quidem ego antea in iudicium atque in curia deduco , nunc oblecto domus ; nec verus talis modus res qualis hic liber#4 contineo , sed multus etiam gravis et magnus ; quis#2 si sum perfectus , profecto maximus res forensis noster [ et externus ] includo [ et domesticus ] litterae respondeo . 
sed ad instituo disputatio revertamur . 
XLIV . 
conloco igitur verbum , aut ut inter se quam#4 aptus cohaereo extremus cum primus eaque sum quam#4 suavis vox , aut ut forma ipse concinnitasque verbum conficio orbis suus , aut ut comprehensio numerosus et aptus cado . 
atque ille primus video qualis sum , quod vel multus desidero diligentia , ut fio quasi structura quidam nec tamen fio operosus ; namque sum cum infinitus tum puerilis labor ; quod apud Lucilius scio exagito in Albucius Scaevola : quam#4 lepidus lexis conpono ut tesserula omnesarte pavimentum atque emblemate vermiculor ! 
nolo hic tam minuo constructio appareo ; sed tamen stilus exercito efficio facilis formula compono . 
nam ut in lego oculus sic animus in dico#2 prospicio quis#2 sequor , ne#2 extremus verbum cum insequor primus concursus aut hiulcus vox efficio aut asper . 
quamvis enim suavis gravesque sententia tamen , si in conditus pono verbum efferuntur , offendo aura , quis#2 sum iudicium superbus . 
quod quidem Latinum lingua sic observo , nemo ut tam rusticus sum quis#2 vocalis nolo coniungo . 
in quo quidam etiam Theopompus reprehendo , quod is litterae tanto opus fugio , etsi idem magister is Isocrates facio ; at non Thucydides , ne#2 ille quidem haud paulum magnus scriptor Plato nec solus in is sermo quis#2 dialogoi dico#2 , ubi etiam de industria is facio sum sed in popularis oratio , qui mos sum Athenae laudo in contio is quis#2 sum in proelium interficio ; quis#2 sic probo sum , ut is quotannis , ut scio , ille dies recitari necesse sum . 
in is sum crebra iste vocalis concursio , quam#4 magnus ex pars ut vitiosus fugio Demosthenes . 
xlv . 
sed Graecus video ; nos ne#2 si cupio quidem distraho vox concedo . 
indico oratio ille ipse horridulus Cato , indico omnis poeta praeter is quis#2 , ut versus facio , saepe hio , ut Naevius : vos , quis#2 accolo Histrus fluvius atque algidamet ibidem : quam#4 numquam vos Graius atque barbarum . 
at Ennius saepe Scipioinvicte , et semel quidem nos : hic motus radio etesius in vadum pontus . 
hic idem noster saepis non fero , quod Graecus laudo etiam solo . 
sed quis#2 ego vocalis ? 
sine vocalis saepe brevitas causa contraho , ut ita dico#2 : multus ' modus , in vas ' argenteus , palmus ' crinis , tectum ' frango . 
quis#2 verus licens quam#4 quod homo etiam nomen contraho , quo sum aptus ? 
nam ut duellum bellum , [ et ] duis bis , sic Duellium cum quis#2 Poenus classis devinco Bellius nomino , cum superus appello sum semper Duellii . 
quin etiam verbum saepe contraho non usus causa sed Aurius . 
quis modus enim vester Axilla ala facio sum nisi fuga litterae vastus ? 
quam#4 littera etiam ex maxilla et taxillus et paxillus et vexillum consuetudo elegans Latinum sermo evello . 
libenter etiam copulor verbum iungebant , ut sodes pro si audeo , sum pro si volo#1 . 
iam in unus capsa tres verbum sum . 
ain pro aisne , nequire pro non quire , mallus pro magis volo#1 , nolo pro non volo#1 , deinde etiam saepe et exinde pro deinde et pro exinde dico#2 . 
quis#2 , ille non oleo unde sum , quod dico#2 cum ille , cum autem nos non dico#2 , sed nos ? 
quia si ita dico#2 , obscaenius concurro litterae , ut etiam modus , nisi autem interpono , concurro . 
ex is sum ego et tu , non cum ego et cum tu , ut sum similis ille nos atque tu . 
xlvi . 
atque etiam ab quidam sero#4 iam emendo antiquitas , quis#2 hic reprehendo . 
nam pro deus atque homo fides deus ajo . 
ita credo hic ille nescio : an do hic consuetudo licentia ? 
itaque idem poeta quis#2 inusitatus contraho : pater meus meus facio pudetpro meus factor , ettexitur , exitium examen rapio pro exitium , non dico#2 liber , ut plerusque loquor , cum cupidus liber aut in liber locus dico#2 , sed ut iste volo#1 : neque tuom umquam in gremium extollo liberorum ex tu genus , et idem : namque Aesculapius liberorum . 
at ille alter in Chryse non solus : civis , antiquus amicus#2 maiores meus , quod sum usitor , sed durius etiam : consilium socius , augurium atque extum interpres ; idem pergo : postquam prodigium horriferum , portendo pavus ; quis#2 non sanus sum in omnis neutris usitor . 
nec enim dico#2 tam libet armus iudicium , - etsi sum apud idem : nihilne ad tu de iudicium armus accido#2 ? 
quam#4 centuria fabrum et procus , ut censorius tabula loquor , audeo dico#2 , non fabrorum aut procus ; planeque duo vir iudicium aut tres vir capitalis aut decem vir stlitibus iudicandis dico#2 numquam . 
et quis#2 dico#2 Accius ? 
video sepulcrum duo duo corpus ; idem mulier unus duum vir . 
quis#2 verus sum intellego ; sed alius ita loquor ut concedo sum , ut hic [ vel ] pro deus dico#2 vel pro deus , alius ut necesse sum , cum tres vir , non vir , et sestertium nummus , non sestertium nummus , quod in hic consuetudo varius non sum . 
XLVII . 
quis#2 quod sic loquor , nosco , iudicasse veto , nosco iubeo et judico ? 
quasi verus nescio in hic genus et plenus verbum rectus dico#2 et imminuo usitor . 
itaque uterque Terentius : eho tuuus , cognatus tuom non noras ? 
post idem Stilponem inquam nosco . 
Sient plenus sum , sum imminuo ; licet utare uterque . 
ergo ibidem : quis#2 quam#4 sum carus post careo intellego , quamque attineo magnus dominatus sient . 
nec verus reprehendo scribo alius res et scribo sum verus sentio , sed consuetudini auris indulgeo libet obsequor . 
idem campus habeo inquiam Ennius ; et in templum : idem probo ; at idem sum verus , nec tamen idem ut opimus ; male sono idem : impetro sum ab consuetudo ut pecco suavitas causa licet . 
et posmeridianas quadrigas quam#4 postmeridianas quadriiugas libens dico#2 et ego Hercules quam#4 ego Hercules . 
non scio quidem barbarus iam video , nescio dulcis . 
ipse meridies cur non medidiem ? 
credo , quod sum insuavis . 
Vna praepositio sum af , quis#2 nunc tantus in accipio tabula mano atque ne#2 hic quidem omnis , in reliquus sermo muto sum ; namque amoveo dico#2 et abigo et abstulo , ut iam nescius ab ' ne#2 verus sum an ab an ab . 
quis#2 si etiam abfugit turpis visum sum et abfer nolo , aufugio et aufero malo ? 
qui praepositio praeter hic duo verbum nullus alius in verbum reperio . 
notius sum et navis et nari , quis#2 cum IN praeponi oportet , dulcis visum sum ignotus , ignavus , ignarus dico#2 quam#4 ut veritas postulo . 
ex usus dico#2 et ex res publicus , quod in alter vocalis excipio , in alter sum asperitas , nisi littera tollo , ut exigo , edico ; reficio , refero , reddo : adjungo verbum primus littera praepositio commuto , ut subigo , summovit , tollo . 
xlviii . 
quis#2 in verbum iungo ? 
quam#4 scio insipiens non insapientem , iniquus non inaequum , tricipitem non tricapitem , concido non concaesum ! 
ex quo quidam pertisum etiam volo#1 , quod idem consuetudo non probo . 
quis#2 verus hic elegans , quod non fio natura , sed quidam institutum ? 
indoctus dico#2 brevis primus littera , insatius produco , inhumanus brevis , infelix longus . 
et , ne#2 multus , quis#2 in verbum eae primus litterae sum quis#2 in sapiens atque felice , produco dico#2 , in ceterus omnis brevis ; item compono , consuesco , concrepo , confacio . 
consul veritas : reprehendo ; refero ad aura : probo . 
quaero cur ita sum : dico#2 iuvo . 
voluptas autem Aurius morigerari debeo oratio . 
quin ego ipse , cum scio ita magnus loquor sum , ut nusquam nisi in vocalis aspiratio utor , loquebar sic , ut pulcros , Cetegos , triumpos , Cartaginem dico ; aliquando , is sero#4 , convicium Aurius cum extorqueo ego veritas sum , usus loquor populus concedo , scientia ego reservo . 
Orcivius tamen et Matones , Otones , Caepiones , sepulcrum , corona , lacrima dico#2 , quia per Aurius iudicium licet . 
Burrus semper Ennius , numquam Pyrrhus ; vis patefacio Bruges , non Phryges , ipse antiquus declaro liber#4 . 
nec enim Graecus littera adhibeo , nunc autem etiam duo , et cum Phrygum et Phrygibus dico sum , absurdus sum aut etiam in barbarus casus Graecus littera adhibeo aut rectus casus solus Graecus loquor ; tamen et Phryges , et Pyrrhus Aurius causa dico#2 . 
quin etiam , quod iam subrusticum video , olim autem polio , is verbum , quis#2 idem sum postremae duo litterae , quis#2 sum in bonus , postremam littera detraho , nisi vocalis insequebatur . 
ita non sum is offensio in versus#3 quam#4 nunc fugio poeta nosco . 
sic enim loquebamur : quis#2 sum omnibu ' princeps non omnis princeps , et : vita ille dignu ' locoque non dignus . 
quod si indoctus consuetudo tam sum artifex suavitas , quis#2 ab ipse tandem ars et doctrina postularius puto ? 
hic dico#2 brevis quam#4 si hic de res unus disputo - sum enim locus hic latus pateo de natura usuque verbum - longus autem quam#4 instituo ratio postulo . 
XLIX . 
sed quia res Vorumque iudicium in prudentia sum , vox autem et numerus auris sum iudex , et quod ille ad intellegentia refero , hic ad voluptas , in ille ratio invenio , in hic sensus ars . 
aut enim neglego sum nos voluntas Aurius , quis#2 probari niteo , aut ars is concilio reperio . 
duo sum igitur res quis#2 permulceo aura , sonus et numerus . 
de numerus mox , nunc de sonus quaero . 
verbum , ut supra dico#2 , lego sum potissimus bene sono , sed is non ut poeta exquisita ad sonus , sed sumo de medius . 
qui pontus Helles , [ supera Tmolus atque Tauricus : locus splendidus nomen inlumino sum versus , sed proximus inquino insuavis littera : finis frugifera et effarcio arvum Asia teneo . 
qui res bonitas potius noster verbum uto quam#4 splendor Graecus , nisi forte sic loquor paeniteo : qui tempestas Helena Paris et quis#2 sequor . 
immo verus iste sequamur asperitatemque fugio : habeo istanc ego perterricrepam item : versutiloquas malitia . 
nec solus compono verbum ratio , sed etiam finio , quoniam is iudicium sum alter Aurius dico#2 . 
et finio aut ipse compositio et quasi suus spons , aut quidam genus verbum , in quis#2 ipse concinnitas insum ; quis#2 sive casus habeo in exitus similis sive par paria reddo sive oppono contrarius , suapte natura numerosus sum , etiam si nihil sum facio de industria . 
in hic concinnitas consectatio Gorgiam sum princeps accipio ; quo de genus ille noster sum in Milonianus : sum enim , iudex , hic non scribo , sed nascor lex , quam#4 non disco , accipio , lego#2 , verus ex natura ipse arripio , haurio , exprimo , ad quis non doceo , sed facio , non institutum , sed imbuo sum . 
hic enim talis sum , ut , quia refero is quo debeo refero , intellego non quaero sum numerus , sed sequor . 
quod fio item in contrarius referendis , ut ille sum quis#2 non modus numerosus oratio sed etiam versus efficio : is quam#4 nihil accuso damno condemno dico#2 quis#2 versus effugio volo#1 - , bene quam#4 mereo sum autumo [ dico#2 ] male mereo ? 
is quod scio prosum nihil ; is quod nescio obest ? 
versus efficio ipse relatio contrarius . 
idem sum in oratio numerosus : quod scio nihil prosum ; quod nescio multus obest . 
L. semper hic , quis#2 Graecus antitheta nomino , cum contrarius oppono contrarius , numerus oratorium necessitas ipse efficio etiam sine industria . 
hic genus antiquus iam ante Isocratem delecto et multus Gorgias , quis#2 in oratio plerumque efficio numerus ipse concinnitas . 
nos etiam in hic genus frequens , ut ille sum in quartus accusatio : confertus hic pax cum ille bellum , hic praetor adventus cum ille imperator victoria , hic cohors impurus cum ille exercitus invictus , hic libido cum ille continentia : ab ille quis#2 capio conditus , ab hic quis#2 constituo accipio capto dico#2 Syracusas . 
ergo et hic numerus sum cognosco et genus ille tertius explico qualis sum , numerosus et aptus oratio . 
quod quis#2 non sentio , quis#2 aura habeo aut quis#2 in hic homo similis sum nescio . 
meus quidem et perficio completoque verbum ambitus gaudeo et curtus sentio nec amo redundo . 
quis#2 dico#2 meus ? 
contio saepe exclamo video , cum aptus verbum cado . 
is enim exspecto auris , ut verbum conligo sententia . 
; non sum hic apud antiquus . 
; et quidem nihil alius ferus non sum ; namque et verbum eligo et sententia gravis et suavis reperio , sed is aut vincio aut expleo parus . 
; hic ego ipse delecto ; inquiunt . 
quis#2 si antiquus ille pictura paucus colum magis quam#4 hic iam perficio delecto , ille nos sum credo repeto , hic scilicet repudio ! 
nomen veterum gloriantur . 
habeo autem ut in aetas auctoritas senectus#2 , sic in exemplum antiquitas , quis#2 quidem apud ego ipse valeo plurimus . 
nec ego is quod desum antiquitas flagito potius quam#4 laudo quod sum ; praesertim cum [ is ] magnus iudex quis#2 sum quam#4 ille quis#2 desum . 
multus sum enim in verbum et in sententia bonus , quis#2 ille excello , quam#4 in conclusio sententia , quam#4 non habeo . 
LI . 
post invenio conclusio sum , qui credo utor vetus ille sum , si iam notus atque usurpata res sum ; qui invenio omnis utor magnus orator video . 
sed habeo nomen invidia , cum in oratio iudiciali et forensis numerus [ Latinus , Graecus rhythmos ] insum dico#2 . 
nimis enim insidiarum ad capio aura adhibeo video , si etiam in dico#2 numerus ab orator quaero . 
hic fretus iste et ipse infractus et amputo loquor et is vitupero quis#2 aptus et finio pronuntio ; si inanis verbum levibusque sententia , jus ; sin proba res , lego#2 verbum , quis#2 sum cur claudeo aut insisto oratio malo quam#4 cum sententia pariter excurro ? 
hic enim invidiosus numerus nihil affero alius nisi ut sum aptus verbum comprehendo sententia ; quod fio etiam ab antiquus , sed plerumque casus saepe natura ; et quis#2 valde laudo apud ille , is ferus quia sum conclusus laudo . 
et apud Graecus quidem iam annus prope quadringenti sum cum hic probo ; nos nuper anosco . 
ergo Ennius liceo vetus contemno dico#2 : versus#3 , quos olim Faunus vatesque cano , ego de antiquus idem modus non liceo ? 
praesertim cum dico#2 non sum ante hic , ut ille , nec quis#2 sequor : nos audeo resero ; - lego#2 enim audivique non nullus , quis#2 prope modus absolutus concludo oratio . 
quod quis#2 non possum , non sum is satis non contemni , laudo etiam volo#1 . 
ego autem ille ipse laudo is meritum , quis#2 se iste imitator sum dico#2 , etsi in is aliquis desidero , hic verus parum , quis#2 nihil ille nisi vitium sequor , cum ab bonus absum longe . 
quod si aura tam inhumanus tamque agrestis habeo , ne#2 doceo quidem vir is moveo auctoritas ? 
omitto Isocratem discipulosque is Ephorus et Naucratem , quamquam oratio facio et orno auctor locupletissimi summus ipse orator sum debeo . 
sed quis#2 omnis doceo , quis#2 acuo , quis#2 in res vel invenio vel iudicandis acer Aristotele sum ? 
quis porro Isocratius sum adverso infensus ? 
is igitur versus in oratio veto sum , numerus iubeo . 
is auditor Theodectes in primus , ut aristoteles saepe significo , polio scriptor atque artifex hic idem et sentio et praecipio ; Theophrastus verus idem de res etiam accuro . 
quis ergo iste fero , quis#2 hic auctor non probo ? 
nisi omnino hic sum ab is praeceptum nescio . 
quod si ita sum - nec verus alius existimo - quis#2 , ipse suus sensus non moveo ? 
Nihilne is inanis video , nihil inconditus , nihil curtus , nihil claudico , nihil redundo ? 
in versus quidem theatrum totus#2 exclamo , si sum unus syllaba aut brevis aut longus ; nec verus multitudo pes nosco nec ullus numerus teneo nec ille quod offendo aut curo aut in quo offendo intellego ; et tamen omnis longitudinum et brevitas in sonus sicut acutus graviumque vox iudicium ipse natura in auris noster conloco . 
lii . 
Visne igitur , Brutus , totus#2 hic locus accuro etiam explico quam#4 ille ipse , quis#2 et hic et alius nos trado , an hic contentus sum quis#2 ab ille dico#2 sum possum ? 
sed quis#2 quaero velisne , cum litterae tuus erudio scriptum tu is vel multus volo#1 perspicio ? 
primus ergo origo , deinde causa , post natura , tum ad extremus usus ipse explico oratio aptus atque numerosus . 
nam quis#2 Isocratem multus miro , hic in is summus laus fero , quod verbum solvo numerus primus adjungo . 
cum enim video orator cum severitas audio , poeta autem cum voluptas , tum dico#2 numerus sequor , quis#2 etiam in oratio utor , cum iucunditatis causa tum ut varietas occurro satietas . 
quod ab is verus quidam ex pars , non totus#2 dico#2 . 
nam nemo in is genus sciens versor Isocrate confiteor sum , sed princeps invenio sum Thrasymachus , quis#2 omnis nimis etiam exsto scribo numerosus . 
nam , ut paulum ante dico#2 , paria par adjungo et similiter definio item contrarius relatus contrarius , quis#2 suus spons , etiam si is non ago , cado plerumque numerosus , Gorgias primus invenio , sed is sum usus intemperatus . 
is autem sum genus , ut ante dico#2 sum , ex tres partus#2 conlocationis alter . 
hic uterque Isocratem aetas praecurro , ut is ille moderatio , non inventio vinco . 
sum enim , ut in transferendis faciendisque verbum tranquillus sic in ipse numerus sedo . 
Gorgias autem avidus sum genus is et hic festivitas sic enim ipse censeo - insolens abutor ; quis#2 Isocrates tamen , cum audio adulescens in Thessalia senex iam Gorgiam , moderatus tempero . 
quin etiam se ipse tantus quantum aetas procedo - prope enim centum confacio annus - relaxo ab nimium necessitas numerus , quod declaro in is liber#4 quis#2 ad Philippus Macedonem scribo , cum iam admodum sum senex ; in quo dico#2 se parvus iam servio numerus quam#4 soleo sum . 
ita non modus superus sed etiam se ipse corrigo . 
LIII . 
quoniam igitur habeo aptus oratio is princeps auctoresque quos dico#2 et origo invenio sum , causa quaero . 
qui sic apertus sum , ut miro vetus non sum commoveo , praesertim cum , ut fio , fortuito saepe aliquis conclusus apteque dico#2 . 
quod cum animus homo aurisque pello , ut intellego possum is quod casus effundo cado iucunde , noto certus genus atque ipse se imitor sum . 
ipse enim auris vel animus Aurius nuntius naturalis quidam in se contineo vox omnis mensionem . 
itaque et longus et brevis iudico et perficio atque moderatus semper exspecto ; mutilus sentio quidam et quasi decurtata , quis#2 tamquam debeo fraudo offendo , produco alius et quasi immoderatus excurro , quis#2 magis etiam aspernantur auris ; quod cum in plerisque tum in hic genus nimium quod sum offendo vehemens quam#4 is quod video parus . 
ut igitur poeticus versus invenio sum terminatio Aurius , observatio prudens , sic in oratio animadversus sum , multus ille quidem serus , sed idem natura admoneo , sum quidam certus cursus conclusionesque verbum . 
quoniam igitur causa quoque ostendo , natura nunc - is enim sum tertius - si placo explico ; quis#2 disputatio non hic institutum sermo sum , sed ars intimus . 
quaero enim possum , quis#2 sum oratio numerus et ubi sum pono et nascor ex quo , et is unusne sum an duo an multus quisque ratio compono et ad quis res et quando et quo locus et quis#2 ad modus adhibeo aliquis voluptas affero . 
sed ut in plerisque res sic in hic duplex sum considero via quis#2 alter sum longus , brevis alter , idem etiam planus . 
LIV . 
sum autem longus primus ille quaestio sitne omnino ullus numerosus oratio ; quidam enim non video , quia nihil insit in is certus ut in versus#3 , et quod ipse , quis#2 adfirmo sum is numerus , ratio cur sum non queo reddo . 
deinde , si sum numerus in oratio , qualis sum aut qualis , et ex poeticisne numerus an ex alius genus quidam et , si ex poeticus , quis#2 is sum aut quis#2 ; namque alius unus modus alius multus alius omnis idem video . 
deinde , quicumque sum sive unus sive multus , communesne sum omnis genus oratio - quoniam alius genus sum narro alius persuadeo alius doceo an dispares numerus quisque oratio genus accommodo ; si communis , quis#2 sum ; si dispares , quis#2 intersum , et cur non aequus in oratio atque in versus numerus appareo . 
deinde , quod dico#2 in oratio numerosus , is utrum numerus solus efficio , an etiam vel compositio quidam vel genus verbum ; an sum suus quisque , ut numerus intervallum , compositio vox , genus ipse verbum quasi quidam forma et lumen oratio appareo , sitque omnis fons compositio ex eaque et numerus efficio et is quis#2 dico#2 oratio quasi forma et lumen , quis#2 , ut dico#2 , Graecus voco schemata . 
at non sum unus nec idem quod vox iucundum sum et quod moderatio absolutus et quod inlumino genus verbum ; quamquam is quidem finitimus sum numerus , quia per se plerumque perficio sum ; compositio autem ab uterque differo , quis#2 totus#2 servio gravitas vox aut suavitas . 
hic igitur ferus sum in quis#2 reus natura quaero sum . 
LV . 
sum ergo in oratio numerus quidam non sum difficilis cognosco . 
iudico enim sensus ; in quo sum iniquus quod accido#2 non agnosco , si cur is accido#2 reperio nequeamus . 
neque enim ipse versus ratio sum cognosco , sed natura atque sensus , quis#2 dimetior ratio doceo quis#2 accido#2 . 
ita notatio natura et animadversio pario#2 ars . 
sed in versus#3 res sum apertus , quamquam etiam ab modus quidam cantus removeo solvo sum video oratio maximeque is in bonus quoque is poeta quis#2 lyricoi ab Graecus nomino , quos cum cantus spoliaveris , nudus paene remaneo oratio . 
qui similis sum quidam etiam apud noster , velut ille in Thyeste : quemnam tu sum dico#2 ? 
qui tardus in senecta et quis#2 sequor ; quis#2 , nisi cum tibicen accedo , oratio sum solvo similis . 
at comicus senarii propter similitudo sermo sic saepe sum abiecti , ut non numquam vix in is numerus et versus intellego possum . 
quis sum ad invenio difficilis in oratio numerus quam#4 in versus#3 . 
omnino duo sum quis#2 condio oratio , verbum numerorumque iucunditas . 
in verbum insum quasi materia quidam , in numerus autem expolitio . 
sed ut ceterus in res necessitas invenio antiquus sum quam#4 voluptas . 
[ itaque et Herodotus et idem superiorque aetas numerus careo nisi quando temere atque fortuito , et scriptor perveteres de numerus nihil omnino , de oratio praeceptum multus nos relinquo . 
LVI . 
ita transfero aut facio aut conjungo verbum facilis sum cognosco , quia sumo ex consuetudo cotidianoque sermo . 
numerus autem non domus depromo neque habeo aliquis necessitudinem aut cognatio cum oratio . 
itaque serus aliquantus notatus et cognosco quasi quidam palaestra et extremus liniamenta oratio attulo . 
quod si et angustus quidam atque concido#2 et alius sum dilato et fundo oratio , necesse sum is non litterae accido#2 natura , sed intervallum longus et brevis varietas ; quis#2 implicata atque permisceo oratio quoniam tum stabilis sum tum volubilis , necesse sum is modus vis natura numerus contineo . 
nam circuitus ille , quis#2 saepe iam dico#2 , incito numerus ipse fero et labitur , quoad pervenio ad finis et insisto . 
perspicuus sum igitur numerus astringo oratio sum debeo , careo versus#3 . 
sed hic numerus poeticine sum an ex alius genus quidam deinceps sum video . 
nullus sum igitur numerus extra poeticus , propterea quod definio sum genus numerus . 
nam omnis talis sum , ut unus sum ex tres . 
pes enim , quis#2 adhibeo ad numerus , partio in tres , ut necesse sum pars pedum aut aequalis sum alter pars aut alter tanto aut sesqui sum magnus . 
ita fio aequalis dactylus , duplex iambus , sesquiplex paean ; quis#2 pes in oratio non cado quis#2 possum ? 
qui ordo loco quod efficio numerosus sum necesse sum . 
sed quaero quo numerus aut quis#2 potissimus sum utor . 
incido#2 verus omnis in oratio etiam ex hic intellego possum , quod versus saepe in oratio per imprudentia dico#2 . 
sum is vehementer vitiosus , sed non attendo neque exaudio nos ipse ; senarios verus et Hipponacteos effugio vix possum ; magnus enim pars ex iambus noster consto oratio . 
sed tamen is versus facilis agnosco auditor ; sum enim usitor ; inculco autem per imprudentia saepe etiam parvus usitor , sed tamen versus : vitiosus genus et longus animus provisio fugio . 
eligo ex multus Isocratius libra triginta fortasse versus Hieronymus Peripateticus in primus nobilis , plerusque senarios , sed etiam anapaestus ; quo quis#2 possum sum turpis ? 
etsi in lego facio malitiosus ; primus enim syllaba demo ex primus verbum sententia posterus ad verbum primus rursus syllaba adjungo insequor sententia ; ita facio sum anapaestus is quis#2 Aristophaneus nomino ; quod ne#2 accido#2 observo nec possum nec necesse sum . 
sed tamen hic corrector in is ipse locus quo reprehendo , ut ab ego animus adversus sum studiosus inquiro in is , immitto imprudens ipse senarium . 
sum igitur hic cognosco in solvo etiam verbum insum numerus eosdemque sum oratorius quis#2 sum poeticus . 
LVII . 
sequor ergo ut quis#2 multus cado in oratio aptus numerus video sum . 
sum enim quis#2 iambicum puto , quod sum oratio similis , qui de causa fio ut is potissimus propter similitudo veritas adhibeo in fabula , quod ille dactylicus numerus hexametrorum magniloquentiae sum accommodo . 
Ephorus autem , levis#2 ipse orator et proficiscor ex optimum disciplina , paeana sequor aut dactylus , fugio autem spondeum et trochaeum . 
quod enim paean habeo tris brevis , dactylus autem duo , brevitas et celeritas syllaba labor puto verbum proclivis contra accido#2 in spondeum et trochaeo ; quis#2 quod alter ex longus consto alter ex brevis , fio alter nimis incito alter nimis tardus oratio , neutram tempero . 
sed et ille prior erro et Ephorus in culpa sum . 
nam et quis#2 paeana praetereo , non video mollis ab se numerus idem amplus praeteriri . 
quod longus Aristotelius video secus , quis#2 iudico heroum numerus grandis quam#4 desidero solvo oratio , iambus autem nimis ex vulgarius sum sermo . 
ita neque humilis et abiectam oratio nec nimis altus et exaggero probo , plenus tamen is volo#1 sum gravitas , ut is quis#2 audio ad magnus admiratio possum traduco . 
Trochaeum autem , quis#2 sum idem spatium quo choreus , cordax appello , quia contractio et brevitas dignitas non habeo . 
ita paeana probo eoque ajo uti omnis , sed ipse non sentio cum utor ; sum autem tertius atque medius inter ille , et ita facio is pes sum , ut in is singulus modus insit aut sesquiplex aut duplex aut par . 
itaque ille de quis#2 ante dico#2 tantus modus commoditas habeo ratio , nullus dignitas . 
iambus enim et dactylus in versus cado multus ; itaque ut versus fugio in oratio , sic hic sum evito continuo pes ; alius enim quidam sum oratio nec quisquam inimicus quam#4 ille versus#3 ; paean autem parum sum aptus ad versus , quo libens is recipio oratio . 
Ephorus verus ne#2 spondeum quidem , quis#2 fugio , intellego sum aequalis dactylus , quis#2 probo . 
syllaba enim metior pes , non intervallum existimo ; quod idem facio in trochaeo , quis#2 tempus et intervallum sum par iambus , sed is vitiosus in oratio , si pono extremus , quod verbum melius in syllaba longus cado . 
atque hic , quis#2 sum apud aristoteles , idem ab Theophrastus Theodecteque de paean dico#2 . 
ego autem sentio omnis in oratio sum quasi permisceo et confundo pes , nec enim effugio possemus animadversio , si semper idem uto , quia nec numerosus sum , ut poema , neque extra numerus , ut sermo vulgus , sum debeo oratio - alter nimis sum vincio , ut de industria facio appareo , alter nimis dissolvo , ut pervagor atque vulgaris video ; ut ab alter non delectere , alter oderis - ; sum igitur , ut supra dico#2 , permisceo et tempero numerus nec dissolutum nec totus#2 numerosus , paean multus , quoniam bonus auctor ita censeo , sed reliquus etiam numerus , quos ille praetereo , tempero . 
lviii . 
quis#2 autem numerus cum quis#2 tamquam purpura misceo oportet nunc dico sum atque etiam quis#2 oratio genus sum quisque accommodo . 
iambus enim frequens sum in is quis#2 demitto atque humilis sermo dico#2 ; paean autem in amplus , in uterque dactylus . 
itaque in varius et perpetuus oratio hic sum inter se misceo et tempero . 
sic parum animadverto delectatio aucupium et quadro oratio industrius ; quis#2 lateo is magis , si et verbum et sententia pondus uto . 
nam quis#2 audio hic duo animadverto et iucundus se censeo , verbum dico#2 , et sententia , eaque dum anima attendo admiror excipio , fugio is et praetervolo numerus ; quis#2 tamen si absum , ille ipse delecto parvus . 
nec verus is cursus sum numerus - oratio dico#2 , namque sum longus alius in versus#3 - , nihil ut fio extra modus ; namque is quidem sum poema ; sed omnis nec claudico nec quasi fluctuor sed aequabiliter constanterque ingredior numerosus habeo oratio . 
atque is in dico#2 numerosus puto , non quod totus#2 consto ex numerus , sed quod ad numerus proxime accedo ; quo etiam difficilis sum oratio uti quam#4 versus#3 , quod in ille certus quidam et definio lex sum , quam#4 sequor sum necesse ; in dico#2 autem nihil sum propono , nisi ut ne#2 immoderatus aut angustus aut dissolutum aut fluo sum oratio . 
itaque non sum in is tamquam tibicinium percussionum modus , sed universus comprehensio et species oratio claudo et termino sum , quod voluptas Aurius iudico . 
LIX . 
soleo autem quaero totone in ambitus verbum numerus teneo sum an in primus partus#2 atque in extremus ; plerusque enim censeo cado tantus numerosus oportet terminarique sententia . 
sum autem , ut is multus deceat ? 
non ut solus ; pono sum enim ille ambitus , non abicio . 
qui res cum auris extremus semper exspecto in eoque acquiesco , is vaco numerus non oportet , sed ad hic exitus iam ab principium fero debeo verbum ille comprehensio et totus#2 ab caput ita fluo , ut ad extremus venio ipse consisto . 
is autem bonus disciplina exercito , quis#2 et multus scribo et quicumque etiam sine scriptum dico#2 similis scriptum efficio , non sum difficilis . 
ante enim circumscribo mens sententia confestimque verbum concurro , quis#2 mens idem , qui nihil sum celeriter , statim dimitto , ut suus quisque locus respondeo ; quis#2 discribo ordo alius alius terminatio concludo . 
atque omnis ille et primus et medius verbum specto debeo ad ultimus . 
interdum enim cursus sum in oratio incito , interdum moderatus ingressio , ut iam ab principium video sum quis#2 ad modus velum venio ad extremus . 
nec in numerus magis quam#4 in reliquus ornamentum oratio , idem cum facio quis#2 poeta , effugio tamen in oratio poematis similitudo . 
sum enim in uterque et materia et tractatio : materia in verbum , tractatio in conlocatione verbum . 
lx . 
terni autem sum uterque pars : verbum transfero , novus , priscus . 
- namque de proprius nihil hic locus dico#2 - ; conlocationis autem eae quis#2 dico#2 , compositio , concinnitas , numerus . 
sed in uterque frequens sum et liber poeta ; namque et transfero verbum cum creber tum etiam audax et priscus libens utor et libere novus . 
quod idem fio in numerus , in quis#2 quasi necessitas pario cogo . 
sed tamen hic nec nimis sum diversus eque nullus modus conjungo intellego licet . 
ita fio ut non item in oratio ut in versus numerus exsto is quod numerosus in oratio dico#2 non semper numerus fio , sed non numquam aut concinnitas aut constructio verbum . 
ita si numerus oratio quaero quis#2 sum , omnis sum , sed alius alius bonus atque aptus ; si locus , in omnis pars verbum ; si unde ortus sum , ex Aurius voluptas ; si compono ratio , dico#2 alius locus , quia pertineo ad usus , quis#2 pars quartus et extremus nos in divido sum ; si ad quis res adhibeo , ad delectatio ; si quando , semper ; si quo locus , in totus#2 continuatio verbum ; si quis#2 res efficio voluptas , idem quis#2 in versus#3 , quis#2 modus noto ars , sed auris ipse tacitus is sensus sine ars definio . 
LXI . 
satis multus de natura ; sequor usus , de quo sum accuro disputo . 
in quo quaero sum in totone circuitus ille oratio , quis#2 Graecus periodon , nos tum ambitus , tum circuitus , tum comprehensionem aut continuatio aut circumscriptio dico#2 , an in principium solus an in extremus an in uterque pars numerus teneo sum ; deinde cum alius video sum numerus alius numerosus , quis#2 intersum . 
tum autem in omnibusne numerus aequaliter particula deceat incido#2 an facio alius brevis alius longus , is quando aut cur ; quis partus#2 , pluribusne an singulus , imparibus an aequalis , et quando aut iste aut ille sum utor ; quisque inter se aptus conloco et quo modus , an omnino nullus sum in is genus distinctio ; quisque ad res multus pertineo , qui ratio numerosus fio oratio . 
explico etiam sum unde orior sum forma verbum dicendumque quantus circuitus facio deceat deque is particula et tamquam incisionibus dissero sum quaerendumque utrum unus species et longitudo sum is annus multus et , si multus , quo locus aut quando quoque genus uti oportet . 
postremo totus genus utilitas explico sum , quis#2 quidem pateo late ; non ad unus enim res aliquis , sed ad multus accommodo . 
atque licet non ad singulus respondeo de universus genus sic dico#2 , ut etiam singulus satis responsum sum video . 
removeo igitur reliquus genus unus selego hic , quod in causa foroque verso , de quo dico#2 . 
ergo in alius , is sum in historia et in is quod appello epideiktikon placo omnis dico#2 Isocrateo Theopompeoque mos ille circumscriptio ambituque , ut tamquam in orbis includo curro oratio , quoad insisto in singulus perfectus absolutisque sententia . 
itaque postea quam#4 sum nascor hic vel circumscriptio vel comprehensio vel continuatio vel ambitus , si ita licet dico#2 , nemo , quis#2 aliquis sum in numerus , scribo oratio genus is quod sum ad delectatio comparo remotumque ab iudicium forensique certamen , quin redigo omnis ferus in quadrum numerumque sententia . 
nam cum is sum auditor quis#2 non vereatur ne#2 compono oratio insidiae suus fides attemptetur , gratia quoque habeo orator voluptas Aurius servio . 
lxii . 
genus autem hic oratio neque totus#2 adsumo sum ad causa forensis neque omnino repudio , si enim semper utare , cum satietas affero tum qualis sum etiam ab imperitus agnosco ; detraho praeterea actio dolor , aufero humanus sensus auditor , tollo fundo veritas et fides . 
sed quoniam adhibeo non numquam sum , primus video sum quo locus , deinde quam#4 diu retineo sum , tum quot modus commuto . 
adhibeo sum igitur numerosus oratio , si aut laudo sum aliquis orno , ut nos in accusatio secundus de Sicilia laudo dico#2 , ut in senatus de consulatus meus , aut expono narratio , quis#2 plus dignitas desidero quam#4 dolor , ut in quartus accusatio de Hennensis Ceres , de Segestanum Diana , de Syracusarum situs dico#2 . 
saepe etiam in amplifico res concessus omnis fundo#2 numerosus et volubiliter oratio . 
is nos fortasse non perficio , conor quidem saepissime sum ; quod plurimus locus peroratio noster volo nos atque animus contendo declaro . 
is autem tum valeo cum is quis#2 audio ab orator iam obsedeo sum atque teneo . 
non enim is ago ut insidietur et observo , sed iam faveo processumque volo#1 dicendique vis admiror non anquiro quis#2 reprehendo . 
hic autem forma retineo non diu sum , nec dico#2 in peroratio , quam#4 ipse includo , sed in oratio reliquus partus#2 . 
nam cum sum is locus usus quis#2 ostendo licet , transferenda totus#2 dictio sum ad ille quis#2 nescio cur , cum Graecus kommata et kola nomino , nos non rectus incisum et membrum dico#2 . 
neque enim sum possum res ignotus notus nomen , sed cum verbum aut suavitas aut inopia causa transfero soleo , in omnis hic fio ars , ut , cum is appello sum quod propter res ignoratio ipse nullus habeo ante nomen , necessitas cogo aut novus facio verbum aut ab similis mutuor . 
LXIII . 
quis autem pactus deceat incido membratimve dico#2 iam video ; nunc quot modus muto comprehensiones conclusionesque dico sum . 
fluo omnino numerus ab primus tum incito brevitas pes , tum proceritas tardus . 
cursus contentio magis requiro , eitiones res tarditas . 
insisto autem ambitus modus multus , ex quis#2 unus sum sequor Asia multus , quis#2 dichoreus voco , cum duo extremum choreus sum , is sum ex singulus longus et brevis . 
Explanandum sum enim , quod ab alius idem pes alius vocabulum nomino . 
Dichoreus non sum ille quidem suus spons vitiosus in clausula , sed in oratio numerus nihil sum tam vitiosus quam#4 si semper sum idem . 
cado autem per se ille ipse praeclarus , quo etiam satietas formido sum magis . 
ego sto C. Carbo C. F. tribunus plebs in contio dico#2 hic verbum : o Marcus Drusus , pater appello - hic quidem duo bini pes incisim ; deinde membratim : tu dico#2 soleo sacer sum res publicus ; - hic item membrum ternis ; post ambitus : ; quicumque is violo , ab omnis sum is poena persolvo ; - dichoreus ; nihil enim ad res , extremus ille longus sum an brevis ; deinde : pater dico#2 sapiens temeritas filius comprobavit - hic dichoreo tantus clamor contio excito sum , ut admirabilis sum . 
quaero nonne is numerus efficio ? 
verbum ordo immuto , facio sic : ; Comprobavit filius temeritas , iam nihil sum , etsi temeritas ex tres brevis et longus sum , quis#2 aristoteles ut bonus probo , ab quo dissentio . 
; ; at idem verbum , idem sententia . 
; Animo istuc satis sum , auris non satis . 
sed is creber fio non oportet ; primus enim numerus agnosco , deinde satio , postea cognosco facilitas contemno . 
LXIV . 
sed sum clausula multus , quis#2 numerosus et iucunde cado . 
nam et creticus , quis#2 sum ex longus et brevis et longus , et is aequalis paean , quis#2 spatium par sum , syllaba longus , quam#4 commodus puto in solvo oratio inligari , cum sum duplex . 
nam aut ex longus sum et tres brevis , quis#2 numerus in primus vigeo , iaceo in extremus , aut ex totidem brevis et longus , [ in ] quis#2 optime cado censeo vetus ; ego non planus reicio , sed alius antepono . 
ne spondeus quidem fundo sum repudio , etsi , quod sum ex longus duo , hebetior video et tardus ; habeo tamen stabilis quidam et non expertem dignitas gradus , in incisionibus verus multus magis et in membrum ; paucitas enim pes gravitas suus et tarditas compenso . 
sed hic cum in clausula pes nomino , non loquor de unus pedis extremus : adjungo , quod parvus sum , proximus superus , saepe etiam tertius . 
ne iambus quidem , quis#2 sum ex brevis et longus , aut par choreus quis#2 habeo tris brevis trochaeus , sed spatium par , non syllaba , aut etiam dactylus , quis#2 sum ex longus et duo brevis , si sum proximus ab postremo , parus volubiliter pervenio ad extremus , si sum extremus choreus aut spondeus ; numquam enim intersum uter sum is in pedis extremus . 
sed idem hic tres pes male concludo , si quis#2 is in extremus locatus sum , nisi cum pro cretico postremus sum dactylus ; nihil enim intersum dactylus sum extremus an creticus , quia postremo syllaba brevis an longus sum ne#2 in versus quidem refero . 
qui res etiam paeana quis#2 dico#2 aptus , in quo sum longus postremo , video parus , quoniam nihil ad res sum , postremo quam#4 longus sum . 
iam paean , quod multus habeo syllaba quam#4 tris , numerus ab quidam , non pes habeo . 
sum quidem , ut inter omnis consto antiquus , aristoteles , Theophrastus , Theodectem , Ephorus , unus aptus oratio vel orior vel medius ; puto ille etiam cado , quo locus ego video aptus creticus . 
Dochmius autem ex quinque syllaba , brevis , duo longus , brevis , longus , ut sum hic : amicus#2 teneo , quivis locus aptus sum , dum semel pono : iteratus aut continuo numerus aperio et nimis insignis facio . 
LXV . 
hic igitur tot commutatio tamque varius si uto , nec deprehendo manifestus quis#2 ab nos de industria fio et occurro satietas . 
et quia non numerus solus numerosus oratio sed et compositio fio et genus , quod ante dico#2 sum , concinnitas - compositio possum intellego , cum ita structus verbum sum , ut numerus non quaesitus sed ipse sequor sum video , ut apud Crassus#2 : nam ubi libido dominor , innocentia levis praesidium sum ; ordo enim verbum efficio numerus sine ullus apertus orator industrius - ; itaque si quis#2 vetus ille , Herodotus dico#2 et Thucydidem totamque is aetas , aptus numeroseque dico#2 , is non numerus quaesitum , sed verbum conlocatione cado . 
forma verus quidam sum oratio , in quis#2 is concinnitas sum ut sequor numerus necessarius . 
nam cum aut par par refero aut contrarius contrarius oppono aut quis#2 similiter cado verbum verbum comparo#2 , quisquis ita concludo , plerumque fio ut numerosus cado , quo de genus cum exemplum supra dico#2 ; ut hic quoque copia facultas affero non semper idem modus desino . 
nec tamen hic ita sum artus et astringo , ut is , cum velimus , laxo nequeamus . 
multus intersum utrum numerosus sum , is sum similis numerus , an planus ex numerus consto oratio ; alter si fio , intolerabilis vitium sum , alter nisi fio , dissipata et incultus et fluo sum oratio . 
LXVI . 
sed quoniam non modus non frequenter verus etiam rarus in verum causa aut forensis circumscribo numeroseque dico sum , sequor video , ut video quis#2 sum ille quis#2 supra dico#2 incisum , quis#2 membrum . 
hic enim in verum causa maximus pars oratio obtineo . 
consto enim ille ambitus et plenus comprehensio ex quattuor ferus partus#2 , quis#2 membrum dico#2 , ut et aura impleo et neque brevis sum quam#4 satis sum neque longus . 
quamquam uterque non numquam vel potius saepe accido#2 , ut aut cito insisto sum aut longus procedo , ne#2 brevitas defrudasse aura video neve longitudo obtudisse . 
sed habeo mediocritas ratio ; nec enim loquor de versus et sum liber aliquantus oratio . 
[ ex quattuor igitur quasi hexametrorum instar versus quod sum consto ferus plenus comprehensio . 
] hic igitur singulus versus#3 quasi nodus appareo continuatio , quos in ambitus coniungimus . 
sin membratim volo#1 dico#2 , insisto atque , cum opus sum , ab iste cursus invidiosus facilis nos et saepe diiungimus . 
sed nihil tam debeo sum numerosus quam#4 hic , quod parum appareo et valeo plurimus . 
ex hic genus ille sum Crassus : ; Missus facio patronus ; ipse prodeo ; ; - nisi intervallum dico#2 ; ipse prodeo ; , sentio profecto se fundo senarium ; omnino melius cado prodeo ipse ; sed de genus nunc disputo ; - ; cur clandestinus consilium nos oppugno ? 
cur de perfuga noster copia comparo contra nos ? 
; primus sum ille duo , quis#2 kommata Graecus voco , nos incisum dico#2 ; deinde tertius kolon ille , nos membrum ; sequor non longus - ex duo enim versus#3 , is sum membrum , perficio comprehensio sum et in spondeus cado ; et Crassus#2 quidem sic plerumque dico#2 , is ipse genus dico multus probus . 
LXVII . 
sed quis#2 incisim aut membratim efferuntur , is vel aptus cado debeo , ut sum apud ego : ; domus tu deeo ? 
at habeo . 
pecunia supero ? 
at egeo ; ; hic incido dico#2 sum quattuor ; at membratim quis#2 sequor duo : ; Incurristi amens in columna , in alienus insanus insanisti ; . 
deinde omnis tamquam crepidine quidam comprehensione longus sustineo : ; Depressam , caecus , iaceo domus multus quam#4 tu et quam#4 fortuna tuus aestimasti ; . 
Dichoreo finio . 
at spondeum proximus ille . 
nam in hic , quis#2 ut pugiunculis uti oportet , brevitas facio ipse liber pes ; saepe enim singulus utor sum , plerumque bini , et uterque addo pedum possum , non ferus ternis amplus . 
Incisim autem et membratim tracto oratio in verum causa plurimus valeo , maximeque is locus , cum aut arguo aut refello , ut nos in Corneliana secundus : ; o callidus homo , o res excogito , o ingenium metuo ! 
; Membratim adhuc ; deinde caesim : dico#2 , rursus membratim : ; Testa do volo#1 ; . 
extremus sequor comprehensio , sed ex duo membrum , qui non possum sum brevis : ; quis#2 , quaeso , noster fallo ita vos sum facio ? 
; Nec ullus genus sum dico aut melius aut fortis quam#4 bini aut ternis ferio verbum , non numquam singulus , paulum alius multus , inter quis#2 varius clausula interpono se rarus numerosus comprehensio ; quam#4 perverto fugio Hegesias , dum ille quoque imitor Lysiam volo#1 alter paene Demosthenem , saltat incido particula . 
et is quidem non parvus sententia pecco quam#4 verbum , ut non quaero quis#2 appello ineptus quis#2 ille cognosco . 
sed ego ille Crassus et noster pono , ut quis#2 volo#1 auris ipse quis#2 numerosus etiam in parvus particula oratio sum iudico . 
et quoniam multus de numerosus oratio dico#2 quam#4 quisquam ante nos , nunc de is genus utilitas dico#2 . 
LXVIII . 
nihil enim sum alius , Brutus , quod quidem tuuus parum omnis ignoro , pulchre et oratorie dico#2 nisi optimum sententia Visque lectus dico#2 . 
et nec sententia ullus sum quis#2 fructus orator fero , nisi aptus eita atque absolutus , nec verbum lumen appareo nisi diligenter conloco , et hic uterque numerus inlustro ; numerus autem - saepe enim hic testor sum - non modus non poeticus vincio verus etiam fugio ille eique omnis dissimilis ; non quin idem sum numerus non modus orator et poeta verus omnino loquor , denique etiam sono omnis quis#2 metior auris possum , sed ordo pes facio , ut is quod pronuntio aut oratio aut poematis similis video . 
hic igitur , sive compositio sive perfectio sive numerus voco placo , [ et ] adhibeo necesse sum , si orno velum dico#2 , non solus , quod ajo aristoteles et Theophrastus , ne#2 infinitus fero ut flumen oratio , quis#2 non aut spiritus pronuntio aut interductus librarius , sed numerus cogo debeo insisto , verus etiam quod multus magnus habeo aptus vis quam#4 solvo . 
ut enim athleta nec multus secus gladiator video nihil nec vito facio caveo nec peto vehementer , in quo non motus hic habeo palaestra quidam , ut quisquis in hic res fio utiliter ad pugna idem ad aspicio etiam sum venustus , sic orator nec plaga gravis facio , nisi petitio sum aptus , nec satis tego declino impetus , nisi etiam in cedo quis#2 deceat intellego . 
itaque qualis is motus quos apalaistrous Graecus voco , talis hic ego video oratio quis#2 non claudo numerus sententia , tantumque absum ut quod is quis#2 hic aut magistrorum inopia aut ingenium tarditas aut labor fuga non sum adsequor solo dico#2 - enervetur oratio compositio verbum , ut alius in is nec impetus ullus nec volo#1 sum possum . 
LXIX . 
sed magnus exercitatio res flagito , ne#2 quis#2 is quis#2 genus hic sequor non teneo similis facio , ne#2 aut verbum traicio apertus , quo melius aut cado aut volvo oratio ; quod se L. Caelius Antipater in prooemium bellum Punicus nisi necessarius facio nego . 
o vir simplex quis#2 nos nihil celo , sapiens quis#2 servio necessitas puto ! 
sed hic omnino rudis ; nos autem in scribo atque in dico#2 necessitas excusatio non probo ; nihil sum enim necesse et , si quis#2 sum , is necesse tamen non sum confiteor . 
et hic quidem , quis#2 hic ab Laelius , ad quis#2 scribo , quis#2 se purgo , venio peto , et utor is traiectione verbum et nihilum tamen aptus expleo concluditque sententia . 
apud alius autem et Asiaticus multus numerus servio inculcatus reperio inanis quidam verbum quasi complementa numerus . 
sum etiam quis#2 ille vitium , quod ab Hegesia multus fluo , infringo concidendisque numerus in quidam genus abicio incido versiculus similis . 
tertius sum , in quo sum frater ille Asiaticus rhetor princeps Hierocles et Menecles parum meus sententia contemno . 
etsi enim ab forma veritas et ab Atticus regula absum , tamen hic vitium compenso vel facultas vel copia . 
sed apud is varietas non sum , quod omnis ferus concludo unus modus . 
qui vitium quis#2 fugio , ut neque verbum ita traicio ut is de industria facio intellego , neque inferciens verbum quasi rima expleo , nec minuo numerus sequor concido delumbetque sententia , nec sine ullus commutatio in idem semper verso genus numerus , is omnis ferus vitium vito . 
nam de laus multus dico#2 , quis#2 sum ille perspicuus vitium contrarius . 
LXX . 
quantus autem sum aptus dico#2 , experior licet , si aut compositum orator bene structus conlocationem dissolvo permutatio verbum ; - corrumpo enim totus#2 res , ut [ et ] hic noster in Corneliana et deinceps omnis : ; Neque ego divitiae moveo , quis#2 omnis Africanus et Laelius multus venalicium mercatoresque superarunt ; : immuto paululum , ut sum multus superarunt mercator venaliciique , pereo totus#2 res ; et quis#2 sequor : ; Neque vestis aut caelo aurum et argentum , quo noster vetus Marcellus Maximosque multus eunuchus ex Syria Aegyptoque vinco ; ; verbum permuto sic , ut sum ; vinco eunuchus ex Syria Aegyptoque ; : addo tertius : ; Neque verus ornamentum iste villa , quis#2 L. Paullum et L. Mummius , quis#2 res hic urbs Italiamque omnis referserunt , ab aliquis video perfacilis Deliacus aut Syrus possum supero ; ; facio ita : ; possum supero ab aliquis Syrus aut Deliacus ; ; videsne , ut ordo verbum paululum commuto , idem tamen verbum sto sententia , ad nihilum omnis recido , cum sum ex aptus dissolutum ? 
aut si aliquis inconditus arripio dissipatam aliquis sententia eamque ordo verbum paululum commuto in quadrum redigo , efficio aptus ille , quod sum antea diffluo atque solvo . 
ago sume de Gracchus apud censor ille : ; absum non possum quin idem homo sum probus improbo quis#2 improbus probo ; ; quantus aptus , si ita dico#2 : ; quin idem homo sum quis#2 improbus probo probus improbo ! 
; hic modus dico#2 nemo umquam nolo nemoque possum quin dico#2 ; quis#2 autem alius dico#2 , hic assequor non possum . 
ita facio sum repente Atticus ; quasi verus Trallianus sum Demosthenes ! 
quis non tam vibro fulmen ille , nisi numerus contorqueo ferrentur . 
LXXI . 
sed si quis#2 magis delecto solvo , sequor is sanus , modus sic ut , si quis#2 Phidiae clipeum dissolvo , conlocationis universus species tollo , non singulus opus venustas ; ut in Thucydide orbis modus oratio desidero , ornamentum comparo . 
iste autem cum dissolvo oratio , in qui nec res nec verbum ullus sum nisi abicio , non clipeum , sed , ut in proverbium sum - etsi humilis dico#2 sum [ tamen similis sum ] - , scopa ( ut ita dico#2 ) ego video dissolvo . 
atque ut planus genus hic , quod ego laudo , contemno video , aut scribo aliquis vel Isocrateo mos vel quo Aeschines aut Demosthenes utor , tum ille existimo non desperatio reformidavisse genus hic , sed iudicium refugio ; aut reperio ipse idem conditio quis#2 uti volo#1 , ut aut dico#2 aut scribo utra volo lingua is genus quo ille volo#1 ; facilis sum enim aptus dissolvo quam#4 dissipata conecto . 
res se autem sic habeo , ut brevis dico#2 quod sentio : compositus et aptus sine sententia dico#2 insania sum , sententiose autem sine verbum et ordo et modus infantia , sed is modus tamen infantia , ut is quis#2 utor non stultus homo habeo possum , etiam plerumque prudens ; quo quis#2 sum contendo utor . 
eloquens verus , quis#2 non approbatio solus sed admiratio , clamor , plausus , si licet , moveo debeo , omnis oportet ita res excello , ut is turpis sum quisquam aut exspecto aut audio libens . 
habeo meus de orator , Brutus , iudicium ; quod aut sequor , si probo , aut tuus sto , si alius quidam sum tuus . 
in quo neque pugno tu neque hic meus , de quo tanto opus hic liber#4 adseveravi , umquam adfirmo sum verus quam#4 tuus . 
possum enim non solus alius ego atque tu , sed mihimet ipse alius alius video . 
nec in hic is modus res quis#2 ad vulgus adsensum specto et ad Aurius voluptas , quis#2 duo sum ad iudico levis , sed ne#2 in maximus quidem res quisquam adhuc invenio firmus , quod teneo aut quo iudicium meus derigeo , quam#4 is quicumque ego quam#4 similis verus video , cum ipse ille verus tamen in occultus lateo . 
tu autem velim , si tu is quis#2 disputata sum parvus probo , ut aut magnus opus instituo puto quam#4 efficio possum , aut , dum tu rogo volo obsequium , verecundia nego scribo ego impudentia suscipio . 
