de LIBERO arbitrium - - quia circa res sum possum sum dubitatio , quaestio primus sum quaestio ; an sum ; ? 
ideo , cum ad esse et non - sum liber arbitrium urgeo video ratio et contrarius sum sapiens opinio , primus circa is sum verto disputatio . 
quod autem contrarie opinentur sapienties pateo . 
; Quidam enim sic nego liber arbitrium , ut audeo excuso peccatum . 
quidam autem sic defendo ipse , ut auferant oratio . 
; et hic dico#2 Augustinus , super Joh . 
Hom . 
. 
- et Anselmus dico#2 : ; multus puto ad salus vel ad damnatio nihil valeo liber arbitrium , sed solus necessitas propter deus praescientia . 
; - et iterum idem Anselmus : ; quoniam in sacer scriptura quidam invenio , quis#2 solus gratia faveo video , et quidam , quis#2 solus liber arbitrium statuo sine gratia puto , sum quidam superbus , quis#2 totus#2 virtus efficacia in solus arbitrium libertas consisto sum arbitror ; et sum noster tempus multus , quis#2 liber arbitrium penitus#3 sum aliquis despero . 
; Cicero etiam ; de natura deus ; liber#4 totus#2 bonus virtus attribuo liber arbitrium et deus nihil . 
cum igitur is sum sum dubius , propono , quis#2 is sum penitus#3 aufero video . 
qui sum praescientia deus et praedestinatio , veritas dico#2 de futurus , divinatio et prophetia , fatinecessitas , gratia , coactio pertemptationem vel vis aliquis ad pecco . 
quod etiam pecco per liber arbitrium , video ipse destruo et forte alius , quis#2 ad praesens memoria meus non occurro . 
per praescientia video destrui , sicut beatus Anselmus et boetius satis arguo . 
quia tamen ille ratio et ille ratio ab idem do solutio pateo , is supersedeo et sic arguo : omnis scio ab deus sum vel sum vel sum . 
ab sum scio ab deus - - et sum ab aliquis sum contingo - : ergo ab sum vel sum vel sum . 
sed nec sum nec sum : ergo sum . 
consto , quod uterque praemissa sum necessarius . 
pateo etiam , quod consecutio sum necessarius , ergo consecutio non solus verus , sed etiam necessarius : ex necessaria enim non sequor nisi necessarius . 
sic igitur vel aliquis praemissa sum falsus , vel consecutio non sum necessarius , vel ex necessaria sequor contingo , vel omnis ex necessitas . 
sed de consecutio nullus dubius sum , quin sum necessarius . 
item consto , quod magnus sum verus . 
sed dico#2 quis#2 , quod parvus sum falsus - scilicet : ; ab sum scio ab deus ; - et hic , vel quia solus scio universalis et non singularis , ut quidam cthnicorum dico#2 , vel quod non sum necessarius deus scio ab , quia possum nescio , quod scio . 
- - sed , quod scio etiam singularis , duplex probari possum , scilicet per auctoritas et per ratio : per auctoritas sic : in ecclesiasticus enim sic scribo : ; omnis opus ille velut sol in conspectus deus et oculus is sine intermissio in via ille inspicio . 
non sum absconsa testimentum per iniquitas ille et omnis iniquitas is in conspectus deus ; . 
- - sed homo opus sum singularis et non universalis : ergo nosco singularis . 
item ecclesiasticus ( que . 
) : ; oculus dominus multus plus lucidus sum super sol , circumspicio omnis via homo et profundus abyssus et homo cor intuo in abscondio pars . 
dominus enim deus antequam creo omnis sum agnita ; sic et post perficio respicio omnis . 
; - item Ezechiel ( cp . 
) : ; hic dico#2 dominus : sic loquor sum domus Israel et cogitatio cor vos ego nosco . 
; - - item rex : homo video is , quis#2 , pateo . 
Dminus autem intuo cor . 
; - item ProViis , ( que . 
) : ; omnis via homo pateo oculus is . 
; - item Jeremia ; ( que . 
) : ; oculus meus super omnis via is ; non sum abscondio ab facies meus et non sum occulo iniquitas is ab oculus meus . 
; - - item Jeremia ( cp . 
) : ; si occulto vir in abscondio et ego non video is dico#2 dominus ? 
numquid non caelum et terra ego impleo ? 
; - - item , ad cor . 
( is , ) : ; deus autem manifestus sum . 
; - item ad Hebraei : ; omnis nudus et apertus oculus is . 
; hic igitur auctoritas nosco et vetus testamentum , elucescit , quod nihil , vel universalis vel singularis deus lateo . 
- - sed quia praedico sententia de deus scientia ethnicus sum , quis#2 sacer scriptura auctoritas parum credo , quia nec is recipio , de proprius auctoritas quis#2 recipio aliquis contra ipse proferendum . 
ajo Seneca : sic vivo tamquam in conspectus deus vivo ; sic cogito , tamquam aliquis in pectus intimus prospicio possum et possum . 
quis#2 enim prosum , ab homo aliquis sum secerno ? 
nihil deus claudo sum : intersum anima noster et cogitatio medius intervenio . 
; - - item Cicero in liber#4 de divinatio : ; qui si deus sum et corum providentia mundus administro , et idem consulo res humanus non solus universus , verus etiam singulus . 
; - - item boetius in liber#4 consolatio philosophia sic mellifluus cano os#1 : ; purus clarus lumen PhoebumMelliflui cano os#1 Homerus . 
qui tamen intimus viscera terra Nonvalet aut pelagus radius Infirmaperrumpere lux . 
haut sic magnus conditor orbis Huicex altus cunctus tueor Nullaterrac moles resisto , non ex ater nubes obsto . 
qui sum , quis#2 sum veniantque - unus mens cerno in ictus , quis#2 , quia recipio omnis solus , possum verus dico#2 sol . 
; item idem in idem : ; unus mens intuitus tam necessarie , quam#4 non necessarie venio dinosco . 
; item idem in idem : ; atqui deus is sum , quis#2 ex arbitrium libertas provenio praesentia contuetur . 
; - - ex hic pateo , deus non solus universalis , sed etiam singularis contingo aeternaliter seire . 
et iste , quis#2 dico sum ethnicus sum auctoritas : item Augustinus eo super Genes . 
ad litt liber#4 V ajo : ; cum addo ; quis#2 facio verbum is ; satis ostendo , is quoque res ordo divinus subdo imperium latus nos potius , quam#4 universitas desum natura . 
quis#2 autem , os#1 suus salvator cum dico#2 , unus passer non cado in terra sine voluntas deus et quod foenum ager post paululum mitto in clibanus , ipse tamen vestio , nonne confirmo non solus totus#2 mundum iste pars res mortalis et corruptibilis deputo , verus etiam vilis eiusque abiectissimas , particula divinus providentia rex ? 
- - item Augustinus in liber#4 Iius de trinitas : ; nihil fio visibiliter et sensibilis , quod non de interior invisibilis atque intelligibilis aula summus imperator aut iubeatur , aut , permitto , secundum ineffabilem iustitia praemium atque poena , gratia et retributio , in iste totus creatura amplus quidam immensaque republica ; . 
- - item idem de poena purgatorius : ; si ab vita bonus numquam declino , lingua . 
tuus taceo , vita tuus clamo et auris deus ad cor tuus . 
quomodo enim auris noster ad vox noster , sic auris deus ad cogitatio noster . 
; per ratio quoque idem ostendo sic : cum sum deus iustus retributor , scio aequilibrare praemium et poena meritum atque delictum . 
sed si scio aequilibrare , cognosco tam praemium , quam#4 culpa . 
meritum verus et culpa actio singularis sum . 
cognosco igitur singularis . 
item : cum sum singularis creator , de necessitas cognosco ipse . 
suus enim creo sum suus dico#2 et suus seire . 
item : nullus bene facio instrumentum , quod ad aliquis sum , nisi ille cognosco , ad quod sum instrumentum , vel per se vel per alius . 
igitur cum sensus et imaginatio sum instrumentum ad comprehensionem singularis , sensus et inmaginationis fabricator nosco vel per se ipse vel per alius qualis sum singularis . 
sed per alius non cognosco is . 
dico#2 enim isaia : ; quis adjuvo spiritus dominus , aut quis#2 consiliarius is sum et ostendo ille ? 
; - - item apostolus ad Romanus : ; quis cognosco sensus dominus ? 
etc . 
- - item Psalmista : ; qui planto auris non audio ? 
ant quis#2 fingo oculus non considero ? 
; ergo per seipse cognosco singularis . 
- - quod autem magnus propositio sum verus , pateo . 
faber enim fero non bene facio dolabra , nisi sum instruo ab fabro lignarius , qualis sum quis#2 dolo . 
et si forte bene facio non instruo , hic ab casus sum . 
deus autem nihil ab casus operor aut tacit . 
item : si deus nescio singularis , tuuus multus seires , quis#2 deus ignoro . 
hic autem absurdus sum dico#2 . 
item : si res singularis contingo non rego casus , sed divinus providentia , deus is cognosco . 
quomodo enim rego sine error res , quis#2 ignoro ? 
item non amo , nisi quod cognosco . 
et deus , is non sum ingratus , diligo se diligo . 
ergo et ipse cognosco . 
item Cicero : ; si deus ignoro res humanus , nec averto , quis#2 ago , quis#2 possum sum pietas , quis#2 sanctitas , quis#2 religio et ad quis#2 deus cultus , honor et prex adhibeo ? 
nec enim peccatum sen meritum puniet vel remunero . 
quod si sum , pereo pietas , sanctitas et religio . 
qui suffero perturbatio vita sequor et magnus confusio . 
atque pietas adversus#2 deus tollo fides etiam et societas genus humanus et unus excellens virtus justitia , tollo . 
; item dico#2 Anselmus : ; deus sum magnus , quam#4 quod possum excogitari . 
; sed in unusquisque genus melius sum scio nescio et magnus , ut dico#2 Augtistitius in Enchiridio . 
- ergo , si pono quod deus solus scio universalis et non singularis et pono , quod alius sum per impossibilis , quod scio et universalis et singularis , magnus sum , quod scio uterque , quam#4 alter tanttim . 
ergo contingo secundum intellego intelligo aliquis magnus deus , quis#2 oppono dico#2 Anselmus , ut praedico sum . 
itaque , ut iam claret , non possum solvo dico#2 ratiocinatio dico#2 , quod deus nescio singularis , quia hic manifeste falsus . 
si ergo hic propositio : ; deus scio ab ; non sum necessarius , hic non sum , quia deus ignoro singularis , sed quia scio ab et possum nescio . 
sed ex hic sequor ipse scientia sum alterabilem , quod manifeste falsus sum et contra omnis ganctos . 
nec flo volo#1 de huiusmodi sophismatibus : deus scio ego sedeo et non scio ego sedeo , postquam sedeo , sed sedeo . 
- - ergo scio aliquis , quod non scio . 
hic autem non sequor , quia in ipse non cado tempus vicissitudo , sed abstractus omnis conditionalibus temporalis scio . 
is enim scientia cado super ipse essentia res non refero ad tempus mutatio . 
si verus res non sum comparo ad tempus mutatio , multus scio , quis#2 non scio : et tamen in suus scientia non sum mutatio , sed in res . 
abstraho ergo et abiiciendo omnis tempus conditio sequor : scio ab et non scio . 
ergo is scientia muto . 
hic autem sum impossibilis . 
- - sed forte adhuc dico#2 quis#2 , quod non sum necesse deus scio ab , quia ab , cum sum contingo , possum non sum : ergo possum nescio ille . 
item : dico#2 aliquis quod ille non sum necesse deus scio ab , quia scientia cado tantus super eus et ens sum . 
et ideo deus non scio res , nisi cum res sum . 
unde , cum ab sive antichristus sive quilibet alius sum contingo adhuc non sum , non sum ipse adhuc in deus scientia . 
sed hic dico#2 impius sum , quia hic dico#2 sum dico#2 deus mutabilis in scientia hic ergo impietas primus resisto sum per auctoritas , secundus per ratio . 
per auctoritas sic : dico#2 namque Augustinus super Gen . 
ad litt . 
NUMERAL : ; ipse deus non audeo dico#2 hic alius modus innotuisse , cum is facio , quam#4 is , quo is nosco , ut facio , apud quis#2 non sum commutatio , nec vicissitudinis obumbratio ; . 
- - idem : ; simplex atque mirabilis modus nosco omnis stabiliter atque incommutabiliter . 
; - - idem Confess . 
xiii : ; tu autem dominus semper operor et semper quiesco , nec video ad tempus , nec moveo ad tempus , nec quiesco ad tempus . 
; - - idem de trinitas IV : ; verbum deus , per quod facio sum omnis , quod sum incommutabilis veritas , ibi principalis atque incommutabiliter sum omnis simul non solus quis#2 nunc sum , verus etiam quis#2 sum et quis#2 sum sum . 
ibi autem nec sum nec futurus sum , sed tantummodo sum omnis vita , sum et omnis unus et quod magis mirus : unus sum vita . 
; idem de trinitas XV : ; nosco , inquiam , verbum is , quis#2 nos necessarius sum , priusquam peto ab is . 
nec ita ex aliquis tempus cognosco , ut nosco , sed sum omnis temporalis atque in is etiam quis#2 et quando ab ille peto sum et quos et de quis#2 res exaudio sum , sine initium ante praescio . 
non enim nescio , quis#2 sum creo ; nec alius scio is creo quam#4 creo . 
non enim is sapientia aliquis abscedo ab is , sed ille existo , sicut oportet , ille maneo ut sum . 
itaque et scribo sum : antequam creo omnis notus sum ille , sic et postquam consummo sum ; sic , inquam , non alius et antequam creo et postquam consummo sum , sic is notus sum . 
; - idem super Gen . 
ad litt . 
lib . 
NUMERAL : ; hic omnis priusquam fio , sum in notitia facio . 
; - - idem super Joh . 
: ; respondeo dominus praescius futurus praedico infidelitas Iudaei , praedico , non tamen facio . 
non propterea enim quisquam deus ad pecco cogo , quia sum homo peccatum iam nosco . 
; - - et paulum post : ; facio ergo peccatum ludaei , quod is facio non compello , quis#2 peccatum non placo , sed facio sum praedico#2 , quis#2 nihil lateo . 
et ideo , si non malus#3 , sed bonus facio volo , non prohibeo . 
et hic facio praeviderentur ab is , quis#2 nosco , quis#2 quisque sum - facio et quis#2 is sum pro is opus reddo . 
; idem : ; ille autem praedestinandum sum , quod nondum sum , ut sic suus tempus fio , quemadmodum ante omnis tempus praedestino sum , ut fio ; - - idem Confess . 
xii : ; creator substantia nequaquam per tempus vario , nec is voluntas . 
unde non is modus volo#1 hic , modus volo#1 ille , sed semel et simul et semper volo#1 video , quis#2 volo#1 , non iterum et iterum , neque nunc iste , nunc ille , nec volo#1 is quod nolo , aut nolo quod volo#1 ; prius , quia voluntas talis mutabilis sum et omnis mutabilis aeternus non sum . 
deus autem aeternus sum . 
; - - idem in idem : quod expectatio res fio contuitus , cum venio ; idem contuitus fio memoria cum praetereo ; omnis porro intentio , quis#2 vario , mutabilis sum ; omnis autem mutabilis aeternus non sum . 
deus autem aeternus sum . 
- - ex hic auctoritas evidens pateo , quod omnis scio deus in unus indivisibilis et simplex conspectus aeternaliter , semper similiter et immutabilis . 
quare , quod scio , non possum non scio in posterus , licet ipse , quod scio sum , non sum . 
ergo cum scio ab , semper scio ipse , sive sum ab , sive non sum . 
per ratio quoque idem sic possum probari : ego sedeo , dum sedeo sum necessarius ; et si praesentialiter sedo ego video , non poto non sedeo ego video . 
ergo multus fortis non poto non sedeo deus video . 
sed is certus sum sum , quam#4 nos praesentia . 
ergo cum sum sum sub is video , non possum non sum sub is video . 
ergo necesse sum , is omnino sum sub is video . 
item : si idem modus video cursus tuus sum sicut praesens , non possum sum , quin video is . 
sed deus perspicax et verus video sum , quam#4 ego praesentia , quia incommutabiliter video is . 
ergo etc . 
item : si scio ab , aut possum nescio ab aut non . 
si non , habeo propono , scilicet quod ab scio ab deus sum necessarius . 
si possum neseire , possum fio de scio nescio . 
ergo possum alterari , quod sum impossibilis . 
ergo primus sum impossibilis , scilicet quod possum nescio A. et loquor nunc non de scientia cado super res secundum quod sum temporalis subicio mutatio , sed de scientia , quis#2 cado super ipse ab hic conditio penitu abstractus . 
sed dico#2 forte , quod licet fio de scio nescio , non tamen sequor , quod alteratur , quia antichristum sum sum verus , scilicet iste enuntiabile , et possum sum falsus , non tamen alterabile de verus in falsus , quia si educo falsitas in esse , scilicet quod fio falsus , ab aeternus sum falsus , et si verus , ab . 
aeternus sum verus . 
ergo unus contrarius non sum post reliquus . 
ergo ipse non alteratur . 
ubi sum alteratio , sum motus ab contrarius in contrarius . 
ergo idem modus , ut video , non sequor : ; possum fio de scio nescio : ergo sum alterabilis , ; quoniam si scio , ab aeternus scio , et si nescio , ab aeternus nescio . 
sed antequam ad iste respondeo , plenus de propositum noster nos expedio . 
dico#2 ergo : si aliquis sum in subiectus aliquis , quis#2 non possum non insum nec alius insum , tunc ipse suus subiectus necessarius insum ; et hic sum verus , qualemcunque modus sum habeo in suus subiectus . 
- - sed antichristum sum sum sum verus et ab aeternus sum verus et semper sum verus ; quia , si non sum semper verus , incipio sum falsus . 
ergo ab aeternus sum falsus . 
ergo numquam sum verus ; quqd sum manifeste falsus . 
sum ergo semper verus et gb aeternus sum verus : ergo necessarius . 
et idem modus video , quod possum arguo de unusquisque , quod sum sum . 
item : si ita sum , quod Socrati non possum absum albedo , nisi per suus ipse corruptio , possum necessarius infero : socrates sum ; ergo Socrates sum albus . 
sed futuritio sum quidam , quod antichristo insum , et non currumpetur futuritio nisi per ipse antichristi praesentia . 
ergo sum ipse futuritio necessarius , si antichristus sum . 
item : opinio ipse aristoteles idem facio , scilicet si hic sum in millesimus annus , ante hic verus sum dico#2 hic sum sum . 
sed omnis verus de praeterito sum necessarius ; ipse sum sum sum verus de praeterito , ut dico#2 sum : ergo necessarius . 
- - nec solvo iste ratio ille , quod soleo dico#2 , quod cum dico#2 in millesimus annus ante possum dico#2 hic verus , scilicet antichristum sum sum , dico#2 : non cado super hic verus , sed super hic tantus . 
non enim hic solvo , quia si video Socratem albus , numquam possum sum , quoniam Socrates sum albus tunc cum video ipse ; idem modus , si sum verus , quando dico#2 antichristum sum sum , numquam possum sum , quin . 
tunc sum hic verus : ergo et necessarius , cum sum verus de praeterito . 
item isaia praescio captivitas Iudaei , et adeo#2 certus sum propheta sum , sicut nos praesens , sicut dico#2 Augustinus . 
ergo etc . 
ad praedico non iudicamus possum responderi et multus ad primus ratio , nisi dico#2 , ex necessaria sequor contingo . 
cum enim consecutio sum falsus , scilicet omnis ex necessitas fio , et pateo , quod consecutio sum necessarius , vel quod uterque praemissa sum necessarius , ut praeostensum sum , non video modus evado , nisi dico#2 ex necessaria sequor contingo . 
iste autem ars contrarius sum , quis#2 neque ex verum falsus , neque ex necessaria contingo sequor ostendo . 
- - sed video , quod non solus sum possibilis , ex necessaria contingo sequor , sed quod etiam necessarius sum , et hic per ratio necessaria . 
sic loquor de aliquis contingo futurus , quod tamen sum . 
ex hic arguo : si sum , is ratio . 
sum in mens divinus , hic de necessitas sum vel sum vel sum . 
ergo hic , scilicet sum contingo , sum de necessitas , quia nec sum nec sum . 
sed consto , quod hic falsus sum . 
sum enim coningenter . 
ergo manifestus sum , quod ex necessarius sequor contingo et syllogistice . 
quod verus ratio omnis is , quis#2 sum , sum in mens divinus aeternaliter , dico#2 Augustinus in confessio liber#4 eo : ; apud . 
tu deus omnis res instabilis sto causa et res omnis mutabilis immutabilis mano origines et omnis irrationabilis et temporalis sempiternus vivo ratio . 
; - ergo cum ratio sum sempiternus , stabilis , immutabilis , vivantque non vita mortalis , sed immortalis , ipse ratio sum necessaria ; ex quis#2 necessarius sequor res temporalis , mutabilis , corruptibilis contingo . 
- item dico#2 boetius : ; hic ad divinus scientia refero sum necessarius , in se autem contingo . 
sed ex hic in divinus scientia sequor hic in se : ergo ex necessarius sequor contingo . 
- - item Augustinus super Gen . 
ad litt . 
; hic omnino priusquam sum , sum in notitia facio , et utique#2 ibi bonus , ubi verus , ubi aeternus , ubi incommutabilia . 
; - item Seneca : ; Plato idea voco , ex quis#2 omnis , quicumque video , fio et ad quis#2 cunctus formo . 
hic immortalis , immutabilis , invariabilis sum . 
quis#2 sum idea audio ! 
idea is , quis#2 natura fio , sum exemplar aeternus . 
talis exemplar infinitus habeo res natura , homo , piscis , arbor , ad quis#2 , quicumque fio ab ille debeo , exprimo . 
; ; hic exemplar res omnis deus intro se habeo numerosque universum , quis#2 ago sum et modus mens complector sum . 
plenus hic figura sum , quis#2 Plato idea voco immortalis , immutabilis , infatigabilis . 
itaque homo quidem pereo , ipse autem humanitas , ad quis homo effingo , permaneo et homo laboro et intereuntibus ille nihil patior . 
; ex hic patenter habeo , exemplar sum necessarius , ex quis#2 tamen sequor sum exemplo sum contingo . 
item Anselmus : ; nullus ratio nego video possum , aliquis sum in tempus mutabilis , quod in aeternitas sum immutabilis ; quippe non magis oppono sum mutabilis in tempus et immutabilis in aeternitas , quam#4 non - sum in aliquis tempus et sum semper in aeternitas et sum et sum sum secundum tempus atque non - sum et notius sum sum in aeternitas ; ergo cum ex esse is in aeternitas sequor sum reus in tempus , ex immutabilis sequor mutabilis et ex necessarius confingo . 
- - quis#2 igitur dico#2 ? 
quomodo ex hic evado ? 
vere angustiae sum undique , quia video , quod omnis de necessitas fio . 
- - video iterum , quod ex necessarius sequor contingo , quod non patior sine dubius ars syllogistica . 
possum autem ad praedico sic responderi . 
primus tamen divido necessarius , ut quis#2 sequor magis elucescant , - - dico#2 igitur , quod sum necessarius duplex : unus modus , quod non habeo possum aliquis modus ad is oppono vel cum initium vel finis , cujusmodi sum hic : ; duo et tres sum quinque . 
; - - Istud enim possum non habeo neque ante tempus , neque in tempus ad non sum verus . 
et talis sum necessarius simplex . 
sum et alius necessarius , quod neque secundum praeteritum , neque secundum praesens , neque secundum futurus habeo possum ad is oppono , sine tamen initium sum possum ad hic et sum possum ad is oppono , et talis sum ; antichristum sum sum ; et omnis is , quis#2 sum de futurus , quod is veritas , cum sum , non possum habeo non - sum post esse , ut supra ostendo sum . 
sum tamen possum ad hic , ut ab aeternus et sine initium sum falsus . 
et ad talis possibilitas ab aeternus ad esse et non - sum sequor , quod res sum in se contingo , et non quia possum habeo non - sum post esse . 
multus enim sum contingo , quis#2 non habeo non - sum post esse , sicut anima antichristi . 
iste secundus modus sum de scientia deus , scilicet quod cum deus scio aliquis , non sum possibilis , ut postea nescio hic . 
sum tamen possibilis , quod ab aeternus scio hic et nescio , et ut scio , quis#2 nescio et nescio , quis#2 scio . 
- unde magister in sententia : deus possum nullus creo et ita nullus creo praescio vel scio . 
ergo habeo potentia , ut numquam creasset et numquam scio multus , quis#2 scio . 
et ex hic potentia , quis#2 sum ad uterque oppono , scilicet verus et falsus sine initium et scissus et non scissus sine initium , sequor res contingo , ut dico#2 sum . 
et ex contrarius ex contingo res sequor hic possum sic ad uterque sine initium . 
sic ergo is , quis#2 verus sum de futurus , habeo necessitas ex pars aliquis , et similiter talis ; deus scio ab ; , ; isaia scio hic verus ; , quia veritas talis non possum desino , nec possum alterari ab verus in falsus . 
- - habeo quoque ex pars alius contingentiam , quia possum ad verus et falsus sine initium , ex quo possum , ut praedico sum , sequor res contingo . 
nec tamen sum sic purus contingo , ut sum hic contingo : socrates sum albus , quia possum in futurus desino sum albus . 
hic enim sum omnino contingo . 
- sed in hic ; duo et tres sum quinque ; sum omnino necessitas . 
in hic verus de futurus et qualis dico#2 sum de praesens , ut ; deus scio ab ; et de praeterito , ut ; isaia praescio et praedico#2 hic verus ; , sum quidam contingo quidam necessitas admisceo , sequiturque ex pars talis contingentiae res ad hic futurus contingo et per via syllogisticam ex pars necessitas sequor talis necessitas conclusio , qualis sum in antecedo . 
sicut enim veritas hic ; deus scio ab ; vel ; antichristus sum sum ; vel ; isaia praedico#2 hic verus ; non possum desino , sic veritas vel futuritio hic antichristus sum sum vel sum ; non possum desino , nisi per exhibitionem sum antichristi . 
concedo sum igitur , quod hic sum necessarius ; antichristus sum sum ; ex hic intellectus , quod is veritas et is futuritio non possum desino . 
nec tamen antichristus necessarius sum sum vel necessarius sum , is sum habeo sum ex necessitas in futurus . 
- verumtamen hic sum duplex : ; antichristus necessarius sum sum ; , quia possum pono necessitas hic sum non - finibilitas super futuritionem attribuo antichristo ; et sic sum verus et sequor syllogistice ex consimiliter necessarius . 
- - vel possum pono necessitas super esse antichristi , quod sum sum , ut is sum sensus : ; antichristus habeo in futurus sum in necessitas ; : et sic sum falsus . 
nec sequor hic ex aliquis praemitto vel verum vel necessarius ; habeo enim in futurus sum contingo . 
similiter sum hic duplex : ; antichristus contigenter sum sum , vel contingenter sum , ; quia possum pono super ille futuritionem contingo et sic sum falsus , vel super esse antichristi , quod sum sum , et sic sum verus . 
per via igitur syllogisticam ex necessaria sequor necessarius is modus necessitas , quis#2 modus necessitas habeo antecedo , quia conclusio sicut antecedo habeo veritas , quis#2 non possum desino in futurus , et ab qui non possum alterari . 
tamen ipse res conclusio nullus propter hic habeo necessitas ad essendum , immo propter possum antecedo ad uterque , scilicet ad verus et falsus sine initium , habeo ipse res conclusio necessarius contingentiam ad uterque , scilicet ad essendum et non essendum , et verus sum , quod ex necessarius sequor res contingo . 
numquam tamen ex propositio necessarius sequor conclusio , quis#2 non habeo necessitas correspondentem cum praemitto , quemadmodum supra dico#2 sum , ex ; deus scio antichristum sum ; , vel ex hic ; antichristum sum sum ; , vel ; Isaiam hic praedico vel praescio ; sequor , antichristum sum , quod habeo cum praemitto consimilis necessitas , quia veritas , quis#2 non possum desino . 
quod tamen antichristus habeo possum ad esse et ad non - sum in futurus , non ideo , quia possum hic praemitto desino sum , sed ut dico#2 sum , quia sum possum ad hic , ut semper sine initium non sum verus . 
totus#2 igitur quod in hic genero caliginem sum , quod contingo res in ipse video repugno necessitas is in mens et scientia divinus ; similiter necessitas ille , quis#2 sum immutabilitas praesentialis veritas in hic de praeterito et de futurus ; et quod non distinguo , quomodo in idem propositio ex pars aliquis sum necessitas propter hic , quod non finibilis sum is veritas , et ex pars alius contingo quia quis#2 sum verus possum sine initium non sum verus , ex qui potentia sequor res contingo ; et quia non distinguo multiplicitas talis ; antichristus necessarius sum sum ; et ; contingenter sum sum ; . 
noto quoque , quod hic sum concedo : ; deus possum nescio ab ; et similiter talis ; antichristum sum sum possum sum falsus ; et ; antichristum sum possum sum falsus et possum in futurus sum falsus ; et similiter : ; deus possum in futurus nescio ab , quia si sine initium et ab aeternus nescio ab , in futurus nescio A. ; sed sum possum ad hic , ut sine initium et ab aeternus nescio ab ut dico#2 sum . 
ergo sum possum ad hic , ut in futurus nescio A. - - et similiter sum de hic : ; antichristum sum sum ; et sic de similis . 
verumtamen hic sum duplex : ; antichristum sum sum possum sum falsus in futurus . 
; nam possum sum falsus , vel quia possum voco , quod sum possum ad falsitas initiabilem post veritas , quam#4 habeo , et sic sum sermo impossibilis sicut cum dico#2 ; Socrates sum albus et possum sum niger ; , intelligo , quod sum possum ad nigredinem initiabilem in futurus post albedo , quis#2 modus insum Socrati - vel quia possum significo , quod sum possum ad falsitatam simplex in futurus non initiabilem post veritas , sed continuo cum falsitas , quis#2 sine initium sum , possum sum . 
- - et similiter sum hic duplex : ; deus possum nescio ab ; , quia possum intelligo , quod habeo possum ad nescio post scio , et sic sum falsus ; vel quod habeo possum ad nescio simplex in futurus , - - nescio dico#2 continuo cum nescio aeternus - et secundum hic modus sequor ; antichristus possum non sum ; . 
ergo deus scio antichristum sum possum nescio in futurus ipse sum , et ex contrarius . 
unde manifestus sum , quod simul sto ; deus nescio ab esse necessarius ; is sum verus veritas , quis#2 non possum desino sum , et tamen ; hic idem possum sum falsus ; , nec tamen possum fio nescio ab nec alterai ab scio in non scio . 
et licet modus loquor sum de scientia deus per modus protensionis temporalis , notus sum tamen , nihil in aeternitas sum secundum talis modus protensionis tempus . 
sed non sum facilis de simplex status aeternitas alius loquor intellectus infirmus et adhuc verso in phantasma temporalis . 
- - hic praedico bene inspicio solvo sum omnis , quis#2 prius video ad solvo difficilis ; et res verus sum difficilis . 
ut inspicio pateo iam suppono , quod in deus sum possum ad non scio multus , quis#2 scio , quia sum possum ad non sum quis#2 - dam , quis#2 sum ; et si non sum , numquam scio ille . 
similiter suppono quod ; antichristum sum sum ; et similis possum habeo ad numquam sum verus et semper sum falsus . 
sed , iste suppositio video inconvenientes ; et ideo loquor de ipse , quod sum , fallo video , quia sum aliquis dum sum , sum necessarius , et multus si loquor de esse instans , ut : ; si Socrates sum albus in hic instans , non sum possum ad hic , ut non sum albus in hic instans ; quia si possum ille possum vel , possum reduco in actus , vel non . 
si possum , reduco ! 
tunc sequor , quod sum albus et non sum albus simul et in idem indivisibilis , quod sum impossibilis . 
- - si non possum reduco in actus , tunc sum possum frustra . 
sed nullus sum possibilitas frustra . 
nec sum instantia de possibilitas divisio magnitudo in infinitus , quia ille non possum deduco ad actus , quia semper possum sum ille possibilitas in deductio ad suus actus et numquam tamen perfectus deduco , quia sum ad infinitas in deductio . 
cum ergo in idem instans non sum possum respectus oppono in ille idem , et omnis instans indivisibilis sum aeternitas simplex et indivisibilior , non sum in aeternus possum respectus oppono . 
ergo si deus in aeternitas scio aliquis , non possum ad is oppono . 
in is enim non sum ; possum ; vel ; possum ; , sed solus ; possum ; , nec ; scio ; nec ; scio ; , sed solus ; scio ; . 
- - quod tamen dico#2 ; deus scio , hic sum : nullus praeterito scientia is desum , vel ; deus scio ; hic : nullus futurus is scientia deficio . 
et sic expono magister in sententia . 
- - pateo ergo , quod in is , ut video , non sum possum ad oppono . 
item : omnis possum , quod sum sine actus suus , sum respectus ago suus ad hic futurus . 
sed in deus nihil sum . 
ergo nec aliquis possibilitas respectus ago futurus . 
item : in deus idem sum possum et ago . 
Sea non ago nisi unus oppono . 
ergo non possum nisi unus oppono . 
item : quisquis sum potentia sine actus , sum etiam in ille actus perfectibilis . 
ergo si in deus sum possum sine actus , sum ipse actus perfectibilis . 
at hic sum impossibilis , cum sum perficio . 
item : in aeternus nihil praecedo alius natura tempus vel spatium . 
sed possum oppono naturalis praecedo uterque ille . 
ergo in aeternus non sum possum respectus oppono . 
item : si modus sum verus antichristum sum vel sum sum , in is non possum initiari falsitas in futurus , ut prius patuit ; nec etiam in praesens possum is falsitas insum , cum modus is insit veritas , nec in praeterito ; potentia enim non sum respectus praeteriti . 
ergo nullus possibilitas respectus falsitas possum is insum . 
ergo non sum verus , quod suppositum sum , quod ab aeternus , licet modus sum verus , habeo possum ad esse falsus . 
item : si possum sum falsus sine initium , ergo reducibile sum in falsitas sine initium , vel aliquis possibilitas cassus . 
sed ago hic possibilitas sum falsitas sine initium . 
ergo initiari possum in esse iste ago , scilicet falsitas sine initium . 
at hic patentissimum impossibilis : quod sum enim sine initium , mutabilis non sum ; ergo primus , scilicet quod in is sum talis possum ad falsitas sine initium . 
hic igitur ratio pateo , ut video , quod praedico suppositio fallo sum . 
sed quod sum verus ostendo possum necessarius , quia si aliquis sequor ad alius et antecedo sum possibilis , tunc et consequor sum possibilis . 
sed sequor ; antichristus non sum ; : deus aeternaliter nescio antichristum sum . 
ergo cum antecedo sum contingo , se habeo ad esse et non - sum , tunc et consequor , scilicet scio possibiliter scio et possibiliter nescio . 
- - et idem modus sequor de deus volo#1 , scilicet quod possum volo#1 quod non volo#1 , et non volo#1 quod volo#1 ; quia si antichristus crit , deus is ab aeternus volo sum ; ergo , cum antecedo possibilis sum , tunc et consequor . 
- item : in deus sum summus arbitrium libertas . 
ergo et is ago sum omnis summus voluntarius ; ergo non necessarius . 
quod - enim voluntarius non sum necessarius . 
ergo cum is ago necessarius sum , possum ad actus oppono . 
et iste dico#2 Anselmus exprimo in liber#4 de concordia praedestinationis , liber arbitrium et gratia . 
item differo rationabilis potestas ab irrationalis in hic , quod rationabilis potestas valeo ad oppono . 
sed deus sum summus rationabilis , immo ; totus#2 ratio ; , ut dico#2 Seneca . 
ergo possum ad oppono . 
item secundum propositio Augustinus et opinio omnis opus , quis#2 dico#2 opus sex dies , indivisibilis eodemque momentum facio sum et quod sum distinctio sex dies , hic solus sum secundum prioritatem et posterioritatem cognitio angelicus . 
et hic dico#2 super Gen . 
ad litt . 
- dico#2 etiam , quo creatio et renovatio angelicus natura ad ipse verbum sum simul in idem indivisibilis , et non prius sum angelus et postea volo , sed simul sum et volo bene vel male . 
- et hic dico#2 Augustinus super ille verbum : ; in veritas non sto ; , hic sum cum habeo possum , ut sto , in veritas non sto , non quod aliquando sto in veritas , immo malus angelus statim in creatio suus male volo et bonus bene . 
- si igitur ita sum , numquid laudo sum bonus angelus de bene volo#1 , nisi etiam tunc in suus potestas sum etiam volo#1 male , si volo ? 
consto , quod non . 
nec etiam culpandus malus angelus de malus volo#1 , nisi in potentia etiam sum bene volo#1 ; - pateo igitur , quod in angelus sum possum ad oppositus . 
item : verbum ; scio ; addo supra substantia relatio ad ille quod scio , et ille relatio variabilis sum . 
substantia autem deus , supra quis cado iste relatio , sum sinipliciter invariabilis . 
et iste relatio sum in deus ab aeternus et tamen variabilis . 
quisquis enim praeter primus ipse in se considero , habeo possum ad esse vel non sum . 
et consto , quod talis relatio in deus respectus ille quod scio non sum deus , quia variabilis . 
si . 
ergo hic verbum ; scio ; cado supra substantia divinus non absolutus , sed sicut sum sub relatio ad scio , manifestus sum , quod multus possum scio , quis#2 nescio et nescio , quis#2 scio . 
si autem cado supra ipse substantia non habeo huiusmodi comparationes , quia ipse substantia sum omnis invariabilis , sic quidem non sum possibilis , ut scio quis#2 nescio , et nescio quis#2 scio . 
nec sum inconveniens dico#2 , relatio sum aeternus et ipse non sum idem cum deus , sed sum necessarius . 
- et hic idem volo#1 beatus Augustinus exprimo . 
dico#2 enim et verus sum , quod hic sine initium sum verus scilicet : duo et tres sum quinque ; si non sum ab aeternus verus , de necessitas is oppono sum verus . 
et tunc sequor idem quod prius , scilicet quod veritas hic enuntiabilis et alius multus infinitum sum ab aeternus , nec tamen sequor , quod multus sum ens ab aeternus . 
iste enim veritas in primus , si bene considero , nihil alius sum , quam#4 relatio creator ad creatura . 
relatio autem essentia non habeo alius ab essentia suus extremitatum . 
et hic pateo cognosco natura relativorum . 
et quamvis ita sum , quod numquam sum creatura aliquis , tamen nihilominus sum relatio in deus et infinitus etiam sum . 
sic ergo pateo , quamvis talis multus sum ab aeternus , non tamen sequor , quod multus aeternus . 
- ex iam dico#2 ergo pateo , quod suppositio noster , quis#2 suppono , verus sum , sed revera ratio , quis#2 dico#2 suppositio contradico , valde difficilis sum , et hic signum manifestus sum , quod omnis tam pie philosophor , quam#4 alius de hic dubito et diversus diversisque opinor sum . 
nos autem de hic materia is , quod deus do , dico#2 , primus quidam praemitto , quis#2 ad propono noster sum utilis . 
dico#2 igitur , quod in aeternus revera sum prioritas et posterioritas , sed non temporalis , immo causalis et hic modus naturalis , sicut ab quo non converto consequor . 
- - et hic talis sum exemplum : si ita sum , quod lux ab aeternus sum , tunc de necessitas et splendor sum ab aeternus . 
lux tamen splendor causa sum et prius non tempus , sed causalitate . 
idem modus , si pes ab aeternus sum in pulvis , is vestigium ab aeternus sum , sum necessitas verumtamen alter causa . 
et dico#2 Chrysostomus , quod pater et filius se habeo , ut lux et splendor , inter quos nullus prioritas tempus , nullus etiam prioritas natura , quia penitus#3 idem et indivisibilis natura sum pater et filius , quomodo lux et splendor . 
sum tamen inter is quidam prioritas . 
unde Chrysostomus super ille ; in principium sum verbum ; : ; praecedo pater verbum non natura , sed causa ; praecedo filius naturalis omnis alius . 
ergo cum individuus essentia , quis#2 omnis simplex sum simplex , omnis indivisibilis indivisibilior , sum prius et post , praedico , quod in aeternus sum prius et post . 
item : licet ipse divinus substantia sum unus et simplex , tamen in ipse sum infinitus relatio , suus scilicet ad creo et etiam suus ad se . 
et ita sum , quod ipse divinus natura in se considero absolutus multus recipio praedicatio , quis#2 non recipio , cum sum dico#2 relatio superfundo ; et ex contrarius sicut sum hic , quod de homo multus praedico , quis#2 non de homo albus et ex contrarius . 
- - et quod iste sum verus pateo . 
dico#2 enim Augustinus quod deus possum alius liberasse genus humanus , quam#4 libero et hic oppono dico#2 Anselmus . 
qui contrarietas solvo nequeo nisi dico#2 , quod si ipse divinus substantia in se absolutus sum considero possum quidem ; si autem considero secundum iste habitudo ad creo , quod omnis optime et ordinatissime facio , non possum . 
et similiter sum de ille quaestio , qui quaero , utrum prius possum mundum facio , quam#4 facio : possum quidem in se considero absolutus ; non autem possum , si considero unusquisque aptus sum distribuo ; aptus enim prius non sum , ut fio . 
item : ut dico#2 Anselmus , homo antequam volo#1 possum non volo#1 . 
sed cum aliquando actus volo#1 , non possum amplus non volo , sed fio volo#1 necessarius . 
et idem modus si volo hic , non possum non volo hic ; prius tamen possum et volo et non volo . 
et iste potentia qui possum et volo#1 et non volo#1 , praecedo ipse volo#1 et non volo#1 et natura et tempus . 
in deus autem possum volo#1 vel possum scio non praecedo ipse volo#1 vel scio tempus , sed tantus causalitate . 
sicut pater filius praecedo causalitate et tamen penitus#3 sum idem in substantia , sic possum et volo#1 et possum et scio . 
licet enim in ipse sum idem possum et volo#1 , possum tamen causaliter praecedo volo#1 . 
unde si considero ipse divinus substantia in se absolutus , possum sine dubius oppono et volo#1 et scio . 
si autem considero non absolutus , sed in ratio , qui volo#1 vel scio unus aliquot , non possum is oppono scio et volo#1 . 
propter hic hic sum distinguo : ; deus possum scio , quis#2 nescio , vel nescio quis#2 scio ; , scilicet quod hic , quod sum , possum cado super ipse non absolutus , sed in relatio aliquis reus , respectus quis#2 sum scientia et tunc sum falsus . 
impossibilis sum enim , quod deus scio hic scio is oppono , aut nescio hic . 
si enim ex scio hic fio nescio hic , sum transmutabilis . 
idem modus sum de hic : ; deus possum volo#1 , quod non volo#1 . 
; si enim considero absolutus , possum ; si autem , in quantum volo#1 aliquis unus determino , sic non . 
sed semper dico#2 quis#2 : ; si possum scio , quod nescio , cassus sum iste potentia , quis#2 in actus reduco non possum . 
; - - dico#2 , quod non sum cassus : in hic enim differo potentia rationalis ab irrationalis , quod potentia rationalis unus et idem sum respectus oppono , et quicumque ille oppono accido#2 sum ipse potentia in suus actus . 
et sic sum in deus , quia elus possum sum summus rationalis . 
in potentia autem irrationalis non sum ita , sed diversus sum potentia respectus diversus oppono actus . 
et propter iam dico#2 appareo , quod in deus non sum potentia sine suus actus , sed semper cum suus actus , quia ago ille potentia sum indifferens vel iste ago , vel oppono hic ; et semper unus iste sum , quia oppono semper unus sum . 
sic ergo pateo , quomodo respondeo sum primus ratio et alius etiam omnis , quis#2 video ostendo , quod deus non possum oppono . 
ad ille autem , quod oppono sum , hic scilicet , ; antichristum sum sum possum sum falsus , tamen modus sum verus ; , dico , quod hic verus sum idem potentia , qui verus sum , deus possum scio et nescio aliquis , scilicet de potentia aeternus . 
et scio , quod veritas talis enuntiabilium non sum veritas temporalis , sed aeternus . 
et sum sensus : ; antichristum sum ; possum ab aeternus sum verus vel falsus , hic sum habeo potentia , qui possum sum verus ante omnis verus praeteritus et falsus ante omnis falsus praeteritus . 
- - idem modus expono sum si dico#2 ; possum ; . 
sic ergo per iam dico#2 , si quis#2 intellego , solvo possum omnis , quis#2 video suppositio noster praedico impedio . 
et notus , quod cum dico#2 ; angelus habeo potestas ad volo#1 bonus et volo#1 malus#3 in idem indivisibilis ; , licet potestas sum unus , volo#1 tamen bonus alius sum in ipse ab is , quod sum volo#1 malus#3 , is sum diversus sum voluntas . 
ita autem non sum in deus , sed idem penitus#3 sum in is absolutus considero scientia , qui scio antichristum sum si sum , et scientia , qui scio ipse non sum si non sum . 
et idem modus volo#1 et non volo#1 in ipse sum idem , licet in creatura sum inchoata ipse diversitas . 
si enim in ipse deus sum iste diversus , non sum substantia summus simplex , sed compono et permutabilis . 
- - et hic exemplum , qualis ad praesens reperio possum : propono itaque , quod radius idem secundum substantia illumino aliquis in ipse radius pono et is vacuitas , ut ita dico#2 , cum ille ab radius aufertur . 
unde idem illumino manus praesentia et idem absentia . 
sic sum in deus scientia , quod uuica et indivisus scientia scio antichristum sum si sum , et qui scio ipse non sum antequam sum , et qui scio ipse non sum postquam non sum . 
nec dico#2 , quod idem modus scio antichristum sum si sum et non sum , quia hic sum impossibilis . 
sed si sum , idem modus scio ipse sum antequam sum et cum sum et postquam sum . 
- sic ergo idem radius illumino manus praesentia et is absentia . 
et si radius sum visio , idem visio video is praesentia et absentia : sic sum in deus . 
et si radius habeo in se potestas , ut possum manus reduco sub suus illuminatio , et amoveo cum volo#1 , dico#2 verus , quod totus#2 iste virtus illuminandi et non illuminandi sum in radius . 
et sic sum penitus#3 in deus . 
sic ergo per iam dico#2 pateo , quod in ipse deus nullus diversitas , et inchoatio diversitas sum in ipse res . 
sic igitur possum relatio , quis#2 sum ipse ad creatura , diversificari nullus facio in ipse transmutatione , et possum fio dominus et non dominus , et ut dico#2 Augustinus , creator et non creator idem penitus#3 modus se habeo . 
sed numquid sic possum scio non scio fio sine suus alteratio , ut dominus et non dominus ? 
dico , quod non , quia verbum scio idem rnodo se habeo in ipse , cum res sum et cum non sum , verbum autem dominor , creo et guberno et huiusmodi non , sed modus diversus . 
de verbum itaque , ut dico#2 sum , parvus dilucidus intellego hic sum unus , quod res idem sum et non - sum non sum indifferens ad relatio , quis#2 sum creatio . 
sed idem res cum sum et cum non sum , indifferens sum ad relatio in verbum scio conotatam ; non sum indifferens cum sum et cum non sum ad dominor et creo , sed sum indifferens cum sum et cum non sum ad deus scio . 
- ideo non sequor , quod si fio de non creo creo vel ex contrarius et de non dominus dominus , quod alteratur deus , et tamen sequor , quod si fio de scio non scio vel ex contrarius , quod alteraretur deus . 
iste itaque verbum non sic intelligo , quod res si numquam sum sum , unus idem modus se habeo ad scio deus , quomodo se habeo idem res ad scio deus si sum sum , vel ex contrarius res , quis#2 sum sum , quomodo se habeo ad scio deus , idem modus se habeo , etsi numquam sum sum . 
sed sic sum intelligo , quod res , quis#2 aliquando habeo sum sum , tunc , cum habeo sum et priusquam habeo sum et si desivit , postquam desino sum , unus modus penitus#3 se habeo ad deus scio . 
quis#2 intellego sum verus ex auctor sanctus alius vos enumeralis ut irrefragabiliter consto . 
possum quoque hic ex prius dico#2 adiicere , quod res , quis#2 aliquando habeo sum sum cum sum et cum non sum , idem modus semper se habeo ad verbum providentia , utpote scio , intelligo , sapio , non autem idem modus se habeo , cum non sum ad verbum dispositio res mobilis inhaerens , per quis dispositio providentia ; suus quisque necto ordo ; et nisi nomen fatum sum suspicio et superstitiosus , possum competenter dico#2 , quod res cum sum et cum non sum , idem modus , ut dico#2 sum , se habeo ad verbum providentia , sed non ad verbum fatum , quia , ut dico#2 boetius providentia cunctus pariter , quamvis diversus complector ; fatus singulus digero in motus locus , forma atque tempus distribuo ut hic temporalis ordo explicatio in divinus mens aduno prospectus#2 providentia sum , idem verus adunatio digero atque explicata tempus fatus voco . 
; hic itaque verbum obseuritas ego video dilucidata differentia fatum et providentia intelligentibus . 
item : in determino assumo sum hic verbum Chrysostomi super ; in principium sum verbum ; : ; praecedo pater verbum non natura , sed causa ; , ; praecedo pater verbum causaliter ; , ; praecedo filius omnis , quis#2 per ipse facio sum naturalis . 
; hic verbum , iterum video habeo obscuritas , quia nullus sum , ut video , in trinitas processio , nullus causalitas nisi ad creatura . 
- - et sine dubius vir ille sanctus catholicus , inter scriptor catholicus eminenter commendo et approbatus , philosophia mundanus et divinus excellens imbuo , multus perspicatius et limpidus quam#4 nos nosco in trinitas nullus sum gradus , nihil prius aut posterius , nihil magnus aut parvus , sed totus#2 tres persona coaeternus se sum et coaequalis , nihil ibi velut causalitate aliquis creo aut facio , sed solus procedo et gigno . 
quapropter si intelligo in suus verbum aut is impono aliquis falsus et veritas contrarius , hic noster praesumptio et noster vitium , et non sum , quod ipse in suus verbum aliquis intellego impius . 
non igitur in verbum tam pius , tam scius , tam sancio vir sum ab nos perperam aliquis interpretor , sed ut accipio , quod ipse intelligo devoveo peto , et ut invenio sollicite quaero , et ut aperio nos instanter sum pulso . 
credo itaque hic sum dico verbum is pius intellego : nosco ipse bene hic definitio causa sum : ; causa sum , per quis aliquis habeo sum , quod dico#2 causor . 
; - cum utique#2 pater sum , per quis#2 filius sum habeo , quia ; quisquis filius habeo , ab pater habeo ; , - - ipseque filius alius sum ab pater licet non alius , patenter sum ratio causa inter pater et filius , quia pater sum , per quis#2 aliquis alius scilicet filius habeo sum et quisquis habeo ab pater habeo . 
nihil igitur alius sum causalitas et processio , quam#4 pater ad filius insinuo Chrysostomus verus vita , quam#4 habeo pater in semetipso , datio filius , ut idem vita habeo filius in semetipso hic sum pater causaliter praecedo filius . 
quod ipse veritas dico#2 : ; sicut pater habeo vita in semetipso , sic do et filius habeo vita in semetipso ; hic sum , quod hilaris dico#2 , pater sum magnus filius non solus secundum quod filius sum homo , sed secundum quod sum verbum , et tamen filius verbum non sum parvus pater , sed aequalis . 
- hic praecessio causalitas sum , quam#4 significo Augustinus per nomen ; principium ; , cum dico#2 de trinitas V : ; pater ad filius principium sum ; , quia gigno is . 
et idem in IV de trinitas : ; qui ajo dominus ; quis#2 ego mitto vos ab pater ; ostendo spiritus et pater et filius . 
quia etiam cum dico#2 ; quis#2 mitto pater addo ; n nomen meus ; ; non tamen dico#2 ; quis#2 mitto pater ab ego ; , quemadmodum dico#2 : ; quis#2 ego mitto Vobis ab pater ; videlicet ostendo , quod totus trinitas , vel si melius dico#2 deitas principium pater sum . 
; - hic igitur , quam#4 intelligo Augustinus ; principiatio ; et hic , quam#4 intelligo hilaris ; maioritas ; et hic , quam#4 intelligo ; verus vita ab pater datio ; sum ille et nihil alius , quam#4 intelligo Chrysostomus , causalitas et processio ; . 
- et sine dubius si nunc prius sum audio et non sum usus attero hic Augustinus verbum scilicet , quod pater sum filius princeps , aequus propinguum sum , ut ex hic Augustinus verbum intelligeretur impius , scilicet filius ab pater creo vel facio , quam#4 propinguum sum , ut idem intelligo in hic Chrysostomi verbum : ; causaliter praecedo verbum pater ; , immo sine dubius multus propinguius , quia ab Augustinus verbum hic impius intellego non amoveo aliquis in idem sermo adjungo . 
at hic intellego tollo ab verbum Chrysostomi hic adicio particula , quod pater praecedo filius causa , sed non natura . 
omnis enim causor facio vel creo praecedo ab suus causa non solus causa , sed natura . 
verbum verus Hilarii si nunc prius sum audio , quantus amplus video astruo in trinitas gradus ! 
sed tunc ille , quemadmodum Chrysostomus per adjicio detetminationem omnis pravus intelligentia tollo impietas , postquam dico#2 ; magnus filius ; addo tamen : filius non pater sum parvus . 
tertius quoque verbum video obscurus , scilicet quo dico#2 , relatio innumerus sum aeternus creator ad creatura et ex contrarius , quia ex hic video aliquis multus sum aeternus , et alius quam#4 deus sum aeternus - licet nos frequenter addo et conculco unicus solus , scilicet deus trinitarem , sum aeternus , et talis relatio nullus penitus#3 facio aeternus essentiarum multitudo . 
firmiter igitur et fidelis suppono unus solus aeternus , scilicet deus , nec essentia aliquis ab ipse alius vel divisor sum aeternus . 
ad declaratio itaque obscuritas hic tertius verbum sic imprimo oppono : ad verus sequor sum , quia verus sub ens aut quia idem veritas et entitas , dico#2 Augustinus : ; Veritas sum is quod sum . 
; - - sed si deus sum , deus sum sum verus . 
ergo deus sum sum , quia ad verus sequor sum . 
et si deus sum sum , deus sum sum sum verus . 
ergo deus sum sum sum . 
- - similiter in ; deus sum sum verus ; , ; sum verus ; sum verus et sum et sic infinitus . 
igitur si deus sum , talis dico#2 sum infinitus . 
sed deus aeternaliter sum . 
ergo talis infinitus aeternaliter sum . 
- - numquid ergo deus sum quilibet iste dico , ut verus dico#2 possum ; deus sum : deus sum , et : deus sum sum , et : deus sum verus , et : deus sum sum sum verus ; et sic in infinitus ? 
si enim deus non sum hic , sum dico#2 : ; Infinita sum aeternaliter , quis#2 nullus sum alius ; . 
iterum : numquid concedo , quod deus sum sum verus sum sum et deus sum sum sum et sic deinceps et sic de alius dico#2 , ubi quilibet sum idem cum alius ? 
sequor multus aeternaliter sum , quis#2 nullus sum idem , quod alius . 
item : si deus sum , trinitas sum et pater sum et pater gigno filius et spiritus sanctus procedo ab uterque et sum hic dico#2 verus : numquid igitur deus sum hic dico#2 , ut verus dico#2 : ; deus sum pater gigno filius ; et ; deus sum scilicet spiritus sanctus procedo ab pater et filius ; aut quod unus iste dico relinquo ? 
quis hic concedo , quod pater gigno filius sum spiritus scilicet sanctus procedo ab pater et filius ? 
si verus hic sum idem , tunc multus aeternaliter sum , quis#2 nullus sum alius . 
quod video inconveniens . 
item : si prioritas sum , tunc posterioritas sum is correlativa . 
sed prioritas deus ad creatura ab aeternus sum . 
ergo posterioritas creatura ad creator ab aeternus sum . 
numquid itaque posterioritas creatura ad ipse , aut prioritas deus ad creatura sum posterioritas creatura ad ipse ? 
aut posterioritas unus creatura ad ipse sum posterioritas alter ad ipse ? 
- similiter sine initium sum creatura futurus . 
ergo futuritio res sine initium sum antequam deus sum res futuritio . 
item talis dico#2 ; Petrus sum sum ; et ; Paulus sum sum ; et sic de omnis creatura ; ille sum sum ; , ab aeternus sum verus . 
ergo ab aeternus sum . 
numquid itaque deus sum ; Paulus sum sum ; et quilibet talis dico , aut iste dico#2 idem ad invicem ? 
si enim non idem , tunc multus ab aeternus sum . 
item : numquid deus sum hic verus : ; diametrum sum costa asymmetram et iterum diametrum duco per medius circulus sum maximus omnis linea non per medius circulus duco , cum secundum Augustinus hic verus et talis verus sum aeternus ? 
unde in liber#4 de immortalitas anima ajo : ; quis#2 enim tam aeternus , quam#4 circulus ratio , vel si quis#2 alius huiusmodi in ars quidem nec non sum aliquando , nec non sum comprehendo ? 
; idem in liber#4 de lib . 
arbitrium : ; septem et tres sum decem et non solus nunc , sed etiam semper ; nec ullus modus aliquando septem et tres non sum decem , aut aliquando septem et tres non sum decem . 
; idem in liber#4 ; unde malus#3 ? 
; : ut brevis aeternus lex notio , quis#2 imprimo nos sum , verbum explico : is sum , qui iustus sum , ut omnis sum ordinatissima . 
; item idem in idem dico#2 : ; lex aeternus sum bonac voluntas bonus vita et malus voluntas vita miser sum tributus . 
; - numquid itaque deus sum iste lex et iste dico#2 ? 
aut aliquis ille lex sum alter , cum tamen ille lex sum aeternus ? 
quod si dico#2 aliquis , disciplinales propositio non sum verus antequam res sum creo , saltem concedo , talis habeo veritas sine initium : ; diameter duco per medius circulus sum omnis multus ; ; item si dico#2 , quod diameter duco etc . 
coepio sum verus : ergo is oppono ante sum verus et numquid ille verus deus ? 
item : quod verus sum , veritas verus sum et veritas , quis#2 sum , et quis#2 alius sum . 
sed quod purus nihil sum veritas , quis#2 sum , non possum informo . 
igitur si informo veritas , non sum purus nihil , sed ante creatura omnis verus sum , nullus creatura sum . 
cum informo veritas non sum purus nihil , nec sum creatura , quia nondum sum creatura nec sum deus . 
non enim sum hic verus ; deus sum nullus creatura sum . 
; sum igitur , ut video , quod nec sum creator nec creatura . 
item : omnis conditionalium veritas aeternus sum et dico#2 aeternus . 
ad respondeo autem ad hic obicio pono exemplum talis : pono , quod ab aeternus sum laudo Caesar et similiter laudo Socratem . 
secundum hic positio ab aeternus verus sum , quod Caesar laudo sum et Socrates laudo sum , quia si sum laudo Caesar , Caesar laudo sum . 
sum igitur hic nomen ab , quis#2 definitio sum ; Caesar laudo ; , et hic nomen b , quis#2 definitio sum ; Socrates laudo . 
; igitur verus sum ab esse aeternus et b sum aeternus , ut sum praedicatio per se et non per accidens , sicut per se verus sum ; albus non possum sum niger ; . 
nec tamen sequor Caesar aut Socratem sum aeternus , aut aliquis sum aeternus praeter laudo , quia non reddo aeternitas , cum dico#2 ab esse aeternus , nisi propter laudatio quis#2 in laudo sum aeternus , propter quis#2 aeternitas suscipio aeternitas praedicatio is correlata laudatio . 
talis autem correlationes , ut sum laudatio , passio , non exigo subicio aeternus aut sum aut aliquis aliquis existentiam extra laudo praeter positio ante facio . 
exemplum bonus sum ad hic , quod deus scio omnis ab aeternus . 
quapropter si scio ab , quis#2 definitio sum ; Socrates scitus ab deus ; et b , quis#2 definitio sum ; Plato scitus ab deus ; , per se loquor verus sum , quod ab aeternaliter sum et b aeternaliter sum , et ab non sum b , nec ex contrarius , et neuter is deus sum . 
et tamen solus deus aeternaliter sum ; quia , cum dico#2 ; ab non sum b et b non sum ab et neuter hic sum deus ; reddo praedicatio pro subiectis corruptibilis . 
cum verus dico#2 ; ab vel b , aeternaliter sum ; reddo praedicatio per se gratia forma , ab qui nomnina hic impono , quis#2 scilicet aeternus dico#2 propter scientia deus aeternus ; nec exigo veritas talis sermo aliquis extra deus existentiam aut coaeternitatem . 
similiter igitur , cum dico#2 ; hic verus aeternus aut enuntiabile aeternus sum ; , suscipio praedicatio hic propter forma correlativam dictio in verbum aeternus , propter quis tamen relatio nihil exigo extra deus sum . 
hic , itaque modus respondeo ad supradictas oppositio , aut cogo fateri enuntiabilia nihil alius sum , quam#4 ratio aeternus res in mens divinus , - - pono itaque ab deus , b et C duo dico#2 deus disciplinabilia vel duo res suppono sub aeternus relatio . 
dico#2 itaque ab esse aeternus et b sum aeternus et C sum aeternus , et nullus is sum alter , et tamen unicus solus , scilicet ab , sum aeternus , nec aliquis essentia nec aliquis aeternus praeter ab unicus et solus . 
dico#2 hic tres sum alter ab invicem propter res altero suppono . 
sed res suppono per b et C non sum , pono , quod sum sermo noster secundum status ante creatio ; propter autem ipse relatio attribuo sum et b et C , quis#2 relatio nullus habeo essentia vel existentiam extra suus extremitates et quis#2 multiplicitas nullus facio multiplicitatem vel numerositatem essentia . 
propter talis igitur alteratio non sequor , quod multus sum , quia dico#2 alter propter res altero , quis#2 nihil sum . 
propter relatio autem numerositatem non sequor , quod multus sum , quia is numerositas non exigo numerositatem aliquis existentiarum vel essentiarum . 
si autem b et C dico#2 alius vel alter ab ab vel ab invicem propter alietatem existo stibiectorum ab invicem , vel propter alietatem forma , quis#2 sum in se essentia et multiplico essentia , ut facio qualitas et quantitas , bene sequor , multus sum aeternus . 
nunc autem ex neutra pars sequor pluralitas essentiarum neque ex pars subiectorum cum non sum , neque ex pars forma , cum sum relatio essentia non multiplico . 
quod autem talis relatio essentia non multiplico , pateo . 
pono enim nunc unicus solus aliquis subito creo ceterus omnis maneo : manifestus sum , quod ille ad singulus ceterus multus connascentur relatio et singulus ad ipse multus relatio . 
ergo si relatio iste habeo essentia praeter essentia extremitatum , unicus nascor et unicus addo numerus res duplabitur et triplabitur vel forte multiplico numerus res , immo et in infinitus augmento numerus is , quia quilibet relatio essentia connascor ad singulus res habeo multus relatio , et ex contrarius et similiter relatio ille relatio , et sic in infinitus . 
sed hic sum inconveniens , essentia scilicet infinitus sum , si unus quis#2 solus genero , vel si musca nascor . 
item loquor pro status , quo deus creo caelum et terra , et intelligo nondum egredior in esse opus sex dies : numquid tunc sum multus quam#4 tres , scilicet deus , caelum et terra ? 
et tamen non sum necessarius creatio , dominatio , suppositio deus ad hic duo creatura , et uterque hic duo sum correlationes hic correspondentes . 
ille relatio correspondentes nec sum deus , nec sum hic creatura , quia subiectio caelum et terra ad deus nec sum deus nec caelum nec terra . 
hic itaque suppositio sum , et non nihil sed aliquis sum ; et tamen nec sum caelum , nec terra , nec deus . 
et tamen non sum nisi hic tres , scilicet deus , caelum et terra , quia suppositio hic essentia nullus habeo nec multiplico extra hic extremitates . 
- - dico#2 ergo , quod cum res non aeternus denomino ab relatio correlativa relatio aeternus in deus ad res non aeternus , utpote cum dico#2 intellego , scio sum conformis ratio in aeternus verbum , attribuiturque ab denominatis sum et aeternus sum et aeternus , sic praedicatum nullus dico#2 essentia et aeternitas aliquis vel aliquis essentia vel entem vel existo praeter essentia et aeternitas , quis#2 deus sum , sed hic essentia et hic aeternitas praedico#1 ad res non aeternus , sive res non aeternus ad ille , et non hic sum ille vel semper coesse cum ille ; et propter hic non sequor , quod , licet talis dico#2 aeternus , aliquis sum aeternus praeter solus deus . 
de hic autem dico#2 , quis#2 de deus solummodo sum , in quis#2 termen nihil creatura significo , pateo , quod penitus#3 nullus habeo essentia extra divinus essentia . 
unde aut concedo de quilibet ille , quod ipse sum deus , scilicet ut quod dico ; deus sum sum deus ; et ; pater gigno filius sum deus ; ; aut dico de quilibet talis , quod nec deus sum nec alius sum ab deus , sicut dico#2 de pater et filius , quod pater non sum filius nec alius ab filius ; et sic non sequor pater vel paternitas sum et filius , et filius vel filiatio sum et pater ; et pater non sum filius , nec paternitas filiatio : ergo multus sum - sicut non sequor : ; deus sum ; et pater gigno filius sum ; et pater filius gigno non sum deus : ergo multus sum ; , - - quia non valeo hic argumentatio , nisi quando inter is , quis#2 unus abnegatur ab reliquus , sum essentiarum divisio et alietas et multitudo , quod non sum in hic . 
- - ad hic enim , quod talis argumentatio sum necessarius oportet sic addo : ab non sum b et ab sum et b sum et uterque sum alius ab reliquus et uterque secundum idem , quod ipse sum , alius ab reliquus praesentialiter sum . 
tunc enim bene sequor multus sum . 
in dico#2 autem ille , quis#2 termen nihil significo extra divinitas vel persona aeternus , non sum essentia divido ab essentia divinus . 
in dico#2 verus disciplinabilibus ut : ; diametrum sum costa asymmetram ; sum alius ab essentia divinus secundum iste , secundum quod sum alius ab essentia divinus , non sum ante creatio coexistens cum essentia divinus , nec attribuo is sum ante res creatio propter aliquis , quod sum alius , sed propter relatio aliquis , unde denomino ille alius antequam sum . 
qui relatio nullus habeo ante creatio essentia subsistens praeter essentia divinus . 
ideo neque hinc , neque illinc ex talis pluralitas aeternus sic sequor , quod sum verus subsistenter aliquot aeternus praeter unus solus . 
similiter de relatio aeternus deus ad creatures dico , quod ipse deus sum , aut quod nec idem , nec alius ab deus . 
- possum enim relatio unus modus dico#2 ille essentia , supra quis fundo#2 praecido ipse relatio et ab quis#2 essentia sum suscipio ipse relatio denominatio sum , qui praedico de relatio , quod ipse sum . 
si itaque per nomen relatio subicio essentia , ab quis#2 esseritiae sum ipse sum relatio et denomino quod sum , sum verus dico#2 quod hic relatio sum hic essentia . 
si autem per nomen relatio subicio ipse ordinatio unus ad alius , tunc ipse relatio non sum ipse essentia nec alius ab ipse . 
et propter hic nullus sequor ex talis relatio multitudo essentiarum multitudo . 
de ipse autem relatio creatura ad deus non video concedo , quod ipse sum deus vel quod sum ipse creatura , et tamen sum , sicut supra dico#2 sum . 
et ex pars extremitatis quis#2 sum creatura , super quis#2 essentia fundo#2 relatio ille , sum ille relatio alius ab deus . 
sed secundum ille alius non sum aeternaliter cum deus . 
nec ab ipse creatura sum , quis#2 nondum sum ante creatio , denomino ipse relatio quod sum , sed , ut dico#2 sum , ab esse aeternus . 
et ideo non sequor ex hic aliquis pluralitas essentiarum aeternus , cum tamen de quilibet talis relatio dico#2 , quod sum aeternus et de res , secundum quod ab talis relatio denomino . 
quod si aliquis cavillor dico#2 non sum alietatem , nisi inter simul existentia , tunc concedo , quod talis relatio non sum idem cum deus nec alius ab ipse . 
et semper sum verus , quod non valeo supradicta argumentatio , quis#2 pluralitas existentiarum multus aeternus video infero . 
tamen video magis concessibile , deus sum alius ab creatura quis#2 nondum sum , et sum alius ab antichristo quis#2 nondum sum , quam#4 nec idem nec alius , quia si deus , quis#2 sum in aeternitas , sum alius ab res , quis#2 video sum in tempus , quod sum alius mensura , durationis , quam#4 sum aeternitas , quomodo non magis sum hic in pars unus tempus alius ab ille , quod sum in pars alius tempus , cum magis sum differentes mensura aeternitas vel tempus , quam#4 unus pars tempus et alius ? 
non habeo igitur relatio essentia alius et divisor ab essentiis extremitatum refero et comparo , sicut habeo qualitas et quantitas essentia alius , quam#4 sum essentia subiectorum , sed ab essentia alter extremitatis semper denomino relatio sum vel sum . 
propter hic in talis non multiplico essentia multiplicatio praedicatio sum , et etiam ipse relatio tum denomino sum ab extremitate , quam#4 ipse relatio denomino , tum verus ab ipse essentia extremitatis , non quam#4 determino , sed ad quis refero , utpote posterioritas antichristi ad ego et similis . 
item cum dico#2 pluralitas aeternus sum , sicut dico#2 Augustinus lex aeternus , res aeternus , disciplinabilia aeternus , ant res sum initio non coaeternus deus , sed comparo ad is aeternitas et denominatarum ab relatio non initio , nullus habeo essentia extra essentia divinus . 
et ideo non pono ex vis talis sermo aliquis pluralitas entium , aut sum pluralitas relatio vel ratio aeternus in deus , ubi non sum nisi unicus et indivisus essentia . 
et ideo hic pluralitas nullus modus infero essentiarum aeternaliter existo pluralitas , ut cum dico#2 : ; tres persona aeternus sum ; , vel ; notio aeternus sum ; , ; ratio res in mens divinus innumerabilis et aeternus sum . 
; in qui tamen pluralitas non pono nisi simplex et indivisus essentia , et tamen nullus persona sum alius , nullus notio sum alius , nullus forte similiter ratio sum alius , et tamen hic omnis non sum nisi unus essentia . 
redeo igitur ad propono . 
- - sicut ex praemitto pateo , praescientia deus liber arbitrium non destruo . 
video igitur nunc sum , utrum praedestinationis ordinatio simul cum liber arbitrium possum consisto ? 
hic enim addo praedestinatio supra praescientia , quod sum penitus#3 causa sufficiens praedestinatori , quis#2 etiam ab effectus suus nequeat frustrari , sed is efficio sum necessarius . 
sum ergo efficio hic causa necessarius . 
possum ergo sic syllogizari : omnis causa necessaria necessarius sum efficio . 
causa is , quod sum ab , sum causa necessarius . 
ergo ab necessarius ; ergo non ex liber arbitrium . 
et sum ab aliquis efficio praedestino fio ab rationalis creatura . 
sic ergo , ut video , praedestinationis necessitas arbitrium destruo libertas . 
possum autem ad hic alius induco ratio . 
sed hic iam pono solvo de facilis omnis alius solvo possum . 
Ideoque dico , quod revere praedestinatio causa sum necessarius et is efficio necessarius . 
sum autem necessarius causa non simplex , sed condicionaliter , et habeo necessitas non praecedo subicio , sed subsequor , quia non sum praedestino . 
socrates salvo necessarius , sed ipse salvo contingenter . 
unde cum causor proportionalis debeo sumo is causa , et causa non habeo necessitas simplex , sed condicionalis , necesse sum , si rectus et totalis et proportionalis debeo sumo causor , quod sumo hic modus : ; ergo ab esse contingenter sum necessarius ; . 
unde cum infero : ; ergo ab esse sum necessarius ; , pars causor assumo et non totus#2 ; et sic non valeo illatio . 
sic ergo pateo , quomodo huiusmodi ratio respondeo sum . 
- - hic habeo video , quomodo simul se compatior gratia et arbitrium libertas . 
Gratia igitur communis habeo cum praescientia et praedestinatione . 
cum igitur ex dico#2 pateo sum , quod praescientia vel praedestinatio liber arbitrium non tollo , pateo ex idem , quomodo nec gratia ipse liber arbitrium destruo secundum ille , quod cum ipse communis habeo . 
praeter autem ille communis habeo gratia quidam specialis , quo multus video libertas arbitrium elidi . 
quod sum , quod gratia totus#2 opus meritorius facio . 
sic ergo arguo possum : si ab facio totus#2 b , tunc nihil alius ad b sum cooperativum . 
sed gratia facio totus#2 quod in nos sum meritorius . 
ergo liber arbitrium nihil ille facio . 
et sumo magnus propositio non ubi sum causa ordino secundum prius et posterius , quia ibi bene sum possibilis , quod diversus causa totus#2 aliquis facio , ut pateo intelligenti ; sed quod duo causa proximus hic facio , sum impossibilis . 
sed deus , ut dico#2 Augustinus sum causa omnis non tantus primarius , sed etiam proximus . 
ergo impossibilis sum , quod alius causa proximus cum is ago . 
sed dico#2 forte aliquis , quod gratia non efficio totus#2 ut causa propinquus . 
- sed hic dico#2 non possum quia impossibilis sum , quod aliquis tam vicinus tango aliquis , quam#4 vicinus tango aeternus verbum , quod nihil lateo . 
ergo cum suus dico#2 sum suus facio et nihil sum , quod non dico#2 ; ergo nibil sum , quod non facio . 
unde Augustinus in liber#4 ; unde malus#3 ; : ; si materia sum increatus et praeiacens , sicut dico#2 aristoteles , sequor hic inconveniens , quod deus habeo adjutor . 
sed hic falsus , quia se sufficiens sum . 
idem ergo modus dico#2 hic : si se sufficiens sum in facio bonus , nullus habeo adjutor . 
quomodo ergo dico#2 apostolus : ; Coadiutores deus sum ? 
; item Anselmus : ipse volo#1 ab liber arbitrium sum , sed volo#1 bonus sum ab gratia et volo#1 bonus sum erectio ab gratia et iste erectio nibil sum , quod non sum ab gratia , quia si aliquis non sum ab gratia , ille non sum meritorius . 
item : ipse volo#1 per se considero hic efficio non possum , quia volo#1 bonus nobilis sum , quam#4 volo#1 simplex . 
ergo ipse volo#1 simplex ille non efficio , quia sic sum causor melius quam#4 causa , quod sum impossibilis . 
ergo ipse nihil sum , quod non sum ab gratia . 
et hic video ille consono : ; sine ego nihil possum facio ; ; - et apostolus : ; non sum volentis neque curro , sed deus misereo . 
- - item : ; qui operor in vos volo#1 et perficio in bonus voluntas . 
; - - item : ; quis#2 habeo , quod non accipio ? 
; non sum enim essentia et creatura vel alius , quod per verbum non sum facio : omnis enim per ipse facio sum . 
quod autem per verbum non fio , essentia non sum , sed solus defectio et nihil . 
totus#2 ergo homo bonus gratuitus , cum nihil is consisto in defectio , facio sum per verbum . 
lgitur verbum in efficio ille non habeo coefficiens vel coadiuvans . 
non igitur - sum deus coadiutores per liber arbitrium , quod sum contra apostolus . 
sic ergo video , quod pereo sum liber arbitrium , vel si per liber arbitrium deus coadiutores sum , non omnis fio per verbum . 
item : ut dico#2 sum , immediatissima causa omnis conditus essentia sum verbum deus aeternus . 
nihil enim possum sum tam proximus aliquis essentia conditus secundum aliquis actio , nec tam propinquus et intimus ille attingo secundum suus actio , quam#4 propinquus et intimus aeternus sapientia secundum suus scio attingo omnis essentia , quod idem ipse scio sum idem essentia efficio immediatius . 
ergo cum aliquis agens et efficio efficio aeternus sapientia omnis condio essentia . 
sed agens immediatissimum se omnino sufficiens nulloque penitus#3 egeo quomodo habeo coadiutorem ? 
- probo autem Augustinus in liber#4 unde malus#3 ; deus facio mundum ex nihilum is quod se sufficiens sum , et ideo non sum ab aliquis creatura adjutus , sic dico#2 : " Nec quisquam de deus optime existimo , quis#2 non is omnipotens credo , rector quoque justus omnis , quis#2 creo , nec ullus adjuvo sum natura in creo , quasi quis#2 se non sufficio . 
ex quo fio , ut de nihilum creo omnis . 
" idem itaque ratio solus facio ominia , nullus adjutus natura . 
hic autem obiectorum solutio habeo possum ut video ex verbum beatus Bernardi sic dico#2 : " ipse gratia liber arbitrium excito , cum semino cogito . 
sano , cum muto afficio ; roboro , ut perduco ad actus ; servo , ne#2 sentio deficio . 
" sic autem iste cum liber arbitrium operor , ut tantutm in primus ille praevenio in ceterisque comitetur : ad hic utique#2 praevenio , ut iam se in ceterus cooperor , ita tamen , quod ab solus gratia coepio sum pariter ab uterque perficio , ut mixtim , non singillatim , simul , non vicissim per singulus proficiscor opero , non partim gratia partim liber arbitrium , sed totus#2 singulus opus individuum perago : totus#2 quidem hoe et totus#2 ille , sed ut totus#2 in ille , sic totus#2 ex ille . 
; ex hic inquam verbum Bernardi sic solvo obicio , ut idem dico#2 totus#2 efficio ab liber arbitrium et totus#2 ab gratia . 
nec sequor : si ab efficio totus#2 C , quod b non efficio C vel aliquis ipse , quia scilicet ab et b operor C opus individuum . 
duo autem individuum opus operor necessarius ago idem et unus , cum indivisus sum ille actio . 
si autem ago divisor actio , oporterent operor sum divido , sicut ex contrarius actio indivisus non possum facio divido opus . 
hic quoque ratio non teneo superus obicio , quia procedo velut si gratia et liber arbitrium sum opus dividuus , nec ago idem opus individuum singulus . 
cum autem ago duo aliquis unus opus individuum , non habeo unus reliquus se cum coagens is quod ipse sum insufficiens vel aliquis ad ago egeo , quia quisquis facio pater , idem facio et filius unus cum pater . 
nec tamen pater sum insufficiens vel aliquis ad ago egeo , sed cum aliquis exigo se cum coagens opus dividuus , ipse sum ad ago insufficiens vel aliquis ad ago egeo . 
exemplum autem indivisus actio gratia et liber arbitrium sum lux et color . 
cum enim radius sol transeo per vitrum coloro , efficio in obiectum radiositas coloro et color radiosus , quis#2 totus#2 efficio color vitrum et totus#2 efficio sol radius , non divido , sed mixtim opus individuum , non vicissim , sed simul . 
nihil enim sum in color radioso , quod non efficio color vel quod non efficio lux . 
similiter sum in species colum omnis ad visum venio et per aer transeuntium . 
species enim color in oculus meus vel in aes medius totus#2 efficio ab color reus viso et totus#2 ab lux superfundo et redeunte ad oculus per aer ab sol lux . 
- alius exemplum in liber#4 ; Hypognostico ; sum de sessor et equus , quis#2 uterque totus#2 perago iter et quilibet iter pars . 
sed si dico#2 de actio deus et liberii arbitrium , scilicet quod mixtim , non singillatim , simul , non vicissim , per singulus opero et quod totus#2 singulus perago opus individuum , numquid consimiliter possum dico#2 , quod in omnis effectus quilibet creatura deus et proximus per se causa idem creatura opero ille mixtim , non singillatim , simul , non vicissim , non partim hic , partim ille , sed totus#2 singulus opus individuum ? 
an quia ipse sum causa primarius totus#2 penetro causa secundarius et proximus , et non solus ipse , sed et is causatio , nilque efficio causa secundarius proximus , quod ipse causa primus non efficio etiam propinquus ? 
numquid si causa secundarius facio aliquis opus dividuus ab ipse opus , oportet necessarius idem aliquis facio , quod ipse non facio ? 
et si ipse ago opus dividuus , ipse non sum efficiens intimus idem causa secundarius operatio . 
si autem similiter curro res in alius causa et liber arbitrium confero ad causa primus , cur non simliter curro sermo , ut , sicut dico#2 ; deus adjuto noster ; et nos adjutor , vel coadiutores deus ; , sic dico#2 adjuto alius causa et alius causa is coadiutrices ? 
an forte , quia adjutor non dico#2 , nisi ubi sum liber arbitium , quod spons possum praesto consensus adiuvanti vel obsequium agens , libereque et spons relinquo adjutor praesto vel non praesto , ut in nomen adiutorii importo hic libertas facio et non facio ? 
quod autem dico#2 Augustinus ; si sum adjutus , se insufficiens sum ; , verus sum , si dico#2 ; adjutus ; adiutore divido operor , vel quod ipse non facio , sicut sum , si materia ab ipse creo non sum , sed ab aeternus extitisset , sicut pono aristoteles , et sum is subicio solus , in quo et quo opero , sicut sum ferrum fabro et lignum carpentarius . 
- - item : fatus si sum , destruo libertas arbitrium . 
verumtamen scio , quod fatus dico#2 duplex : unus modus secundus , quod dico#2 boetius in liber#4 consolatio philosopliae IV : fatus sum idem cum providentia . 
- tamen secundum diversus consideratio dico#2 fatus et providentia , quia providentia sum divinus ratio in summus omnis princeps constituo , quis#2 cunctus dispono . 
fatus verus sum inhaerens res mobilis dispositio , per quis providentia suus quisque necto ordo . 
- providentia namque cunctus pariter quamvis infinitus , quamvis diversus complector . 
fatus singulus digero in motus locus , forma atque tempus distribuo , ut hic temporalis ordo explicatio in divinus mens aduno prospectus#2 providentia sum , idem verus adunatio digero atque explicata tempus fatus voco . 
qui licet , diversus sum , alteruter tamen pendeo ex reliquus . 
ordo namque fatalis ex providentia simplicitas procedo . 
; et paulum post dico#2 boetius : ; manifestus sum immutabilis simplicemque gero forma res sum providentia , fatus verus is , quis#2 divinus simplicitas gero dispono mobilis nexus atque temporalis . 
; Cicero verus de divino . 
liber#4 eo ajo : ; Fatum appello , quod Graecus Imarmenen is sum ordo seriemque causa , cum causa causa ex se gigno . 
is sum ex deus pars fluo veritas sempiternus . 
ex quo intelligo , quo fatus sum non is , quod superstitiosus , sed is , quod physicus dico#2 causa aeternus res . 
; Secundus itaque iam dico fatum acceptio manifestus sum fatus sum , et ille sicut divinus providentia liber arbitrium non repugno . 
verbum enim fatum dico#2 exitus res in esse ab divinus voluntas . 
et sicut divinus providentia scio multus contingenter et non necessarius , sed ex libertas voluntas sum , et ideo providentia non destruo libertatern arbitrium vel futurus contingentiam : ita divinus voluntas et ordinatio ordino et volo#1 multus contingenter et non necessarius , sed ex voluntas libertas sum . 
et ideo fatus hic modus dico#2 non solus non destruo , sed magis pono multus sum contingo et sum liber arbitrium . 
Intelligunt autem quidam alius fatus , scilicet ; quod flecto nequeo ; , sicut Cicero testor de divino . 
liber#4 ; et in idem dico#2 : ; anilis sanus et plenus supersitionis fatum nomen ipse . 
; - - Secundus hic namque , quod communis intelligo nomen fatum , fatus sum necessitas omnis inferus ex ordo et conversio siderurn . 
nec solus secundum communis fatum intellego sum necessitas is , quis#2 praeter liber arbitrium fio , sed etiam omnis , quis#2 ex liber noster gero arbitrium . 
lpsa quoque omnis opus noster ex liber arbitrium facio vel facio astrologus ex constellationibus nituntur praedico . 
- - si itaque fatus secundum hic intellego aliquis sum , manifestus sum , quod omnis ex necessitas contingo et nihil ex arbitrium libertas . 
- - quod etiam insinuo Augustinus super Psalm . 
xxxi dico#2 : ; describo de stella mos humanus . 
cum liber arbitrium ego creo Dens . 
si pecco , ego pecco , ut ita pronuntio iniquitas meus dominus , sed adversus#2 ego , non adversus#2 is . 
; - hic idem insinuo et versus ille poeta : ; Desine fatum deus flecto spero precor . 
; quis#2 versus cum quidam locus introduco Seneca , subiungo : ; reor et figo sum fatum et magnus atque aeternus necessitas duco ; . 
hic itaque rnodo dico#2 fatus si sum , destruo liber arbitrium . 
quapropter hic sum locus ostendo , fatus hic modus dico#2 nihil sum . 
sed quia hic plene ostendo Augustinus in liber#4 V de civitas deus , hic ostensio hic supersedeo , hic brevis verbum addo , quod anima rationalis sublimus sum stella , quis#2 sublimitas sum immediatus iungo deus et ab is aeternus ratio regula rectus vivo addisco et secundum is regula , quis#2 in aeternus veritas prospicio , inferus ratio et motus corpus voluntaries dirigo , ut provenio motus voluntarius et opus rationalis et voluntarius in corpus non per cursus et motus sidus medius , sed ab summa ratio per medius ipse homo ratio et vis anima proprius usque in suus corpus . 
sum itaque corpus homo duplex motivo subicio ; cum enim pars sum hic mundum sensibilis , multus recipio mutatio et alteratio ab motus caelestis , suscipio quoque similiter multus ab anima . 
quod si ad oppositus ago impello hic duo motivus , sine dubius possum sum potestas et impulsus rationabilis multus ad omnis ago voluntarius . 
propterea nullus mens cogo possum , multus si bonus sum , quia ab mens malus cogo non possum , cum sum mene malus infirmis ; similiter nec ab corpus cogo possum , cum omnis corpus omnis rnente sum infirmis . 
nec ab bonus mens cogo , quia , si par sum , nec possum nec volo#1 cogo , si superus sum , cogo inferus non volo#1 , quia si volo#1 cogo ad malus#3 , is ipse et ipse malus sum ; si ad bonum , hic adhuc sum iniustus , quia ex is , quod iam per coactionem facio , nullus consequeretur praemium . 
sic igitut pateo , quod voluntas ab nullus cogo possum . 
- - alter modus quoque ratio video possum arguo liber arbitrium nihil sum . 
suppono enim deus facio universus creatura suus bonus valde , hic sum quam#4 bonus sum et fio possum ipse universus . 
hic enim congruo potentia , sapientia et bonitas is . 
insuper quoque pono tres bonus sum ab , b , C ; quartus et quintus sum D et ex . 
sed sum D melius quam#4 ex , et sum idem D non deteriorans , sed tantus vel plus melioro praedico tres , scilicet ab , b , C , ex suus ad hic adjectio , quantum idem tres melioro ex , si idem tres adicio . 
lgitur aggregatum ex hic quattuor , scilicet ab , b , C , D , melius sum aggrego ex ab , b , C , ex . 
- - sum igitur D ; non possum pecco ; ; et ex sum ; possum pecco ; . 
cum igitur non possum pecco sive natura , ut deus , sive confirmatio , ut angelus , sum melius , quam#4 possum pecco , si universitas creo adicio sum ab principium non possum pecco in homo et angelus , locus is , quod sum possum pecco , bonus sum universitas . 
sed facio sum , quam#4 bonus fio possum . 
ergo facio sum cum non possum pecco in homo et angelus : ergo sine arbitrium ad uterque flexibilis . 
nec possum dico#2 , quod non possum pecco non sum melius , quam#4 possum pecco , quia hic in patria commuto in ille , nec sum ibidem commutatio nisi in bonus . 
- - nec possum dico#2 , quod non possum pecco auferret natura homo , quia in patria sum homo et simul non possum pecco . 
item : in patria sum ex confirmatio non potens pecco . 
sed bonus , quod diuturnus sum , melius sum . 
diuturnus autem sum hic bonus si ab initium sum . 
ergo melius sum universus , si sic sum condo . 
item : si dico#2 , quod potentia pecco sum impotentia , melius sequor propono , quia aufero impotentia per positio potentia fio ipse res bonus . 
ergo aufero pecco potentia , quis#2 verus impotentia sum , et potentia pecco impotentia , quis#2 verus potentia sum , sum res bonus . 
ergo si sic sum in universus ab initium , sum universus melius . 
item : quis#2 sapiens pater familia si domus se aedifico , non aedifico ille quantum scio et possum pulcher et stabilis et nullus ex pars ruina pateo ? 
sed rationalis creatura domus deus sum et hic se in domus creo . 
igitur si scio et possum , nullus ex pars is pateo ruina facio , sed stabilis et inflexibilis ad ruina per peccatum . 
sed per liber arbitrium sum homo flexibilis ad peccatum . 
ergo etc . 
nec possum responderi , quod si deus is talis facio , nec sum tunc ipse homo vel angelus , quia nunc sum angelus talis et nos in patria simul talis sum et homo . 
ad hic dico#2 possum , quod verus sum , ipse universus bonus modus sum creo . 
sed ipse universus non solus sum creatura , quis#2 nunc sum , vel quis#2 sum , vel quis#2 sum , sed omnis , quis#2 sum , sum , vel sum in duratio ab principium usque in finis . 
et secundum hic non arguo pimum argumentum , quia ipse non arguo , nisi universus sum melius secundum unus status et non simplex . 
et bene sequor : si tunc sum aliquis talis status is non possum pecco , sum bonus status cum possum pecco , nec tamen totus#2 universus rnelius . 
nec sum inconveniens unus status universus sum bonus alius . 
status enim post resurrectio bonus sum status iste nunc . 
nec tamen sequor propter hic , totus#2 universus melius si talis sum in primus status , quia licet oculus in homo sum pars quidam dignus digitus , non tamen totus#2 homo bonus , si totus#2 sum oculus , sed multus malus et turpis . 
similiter nec sequor licet non possum pecco melius sum , quam#4 possum pecco , quod universus melius sum cum non possum pecco solus , quam#4 cum uterque simul . 
sed deperiret quidam universus , si aufero sum possum pecco : hic enim creatura quidam sum . 
- - et iterum : si sum rationalis creatura sine naturalis potentia ad possum pecco , non sum voluntarius . 
- - et scio , quod etiam angelus hic possum naturalis habeo ad hic ; sed per confirmatio impedio hic potentia , ne#2 possum in actus prodeo . 
sed semper quaero possum , utrum melius sum homo confirmo sum ab initium in non possum pecco . 
- - et scio , quod non ; quia , si sum confirmo antequam tento resto temptanti , nec sum vel praemium persevero in bonus . 
itaque si non sum naturalis possum ad pecco , non sum multus bonus , quis#2 sum , et sum deficio integritas et pulchritudinis universus , nisi ut dico#2 sum , sum possum pecco non confirmo in non possum pecco ante tentatio sive illicio . 
et cum possum illicio pecco , nihil deperit integritas et pulchritudini universus . 
is enim , quod deturpatur per culpa , ordino , per iustus poena . 
sto enim sic pulchiritudo iustitia retributio , quantum sto , si sum solus bene agens , quis#2 sum solus retributio praemium . 
sed forte aliquis video inconveniens , quod dico#2 sum naturalis possum ad peceandum , cum possum pecco magis video impotentia , quia dico#2 Augustinus ; potentia pecco vespera sum rationalis creatura ; , quis#2 ideo potentia non sum , quod ex solus defectus rationalis creatura sum . 
ex contrarius verus Hieronymus insinuo hic sum potentia ab deus creo et do sic inquam epistula : volo#1 deus , rationabilis creatura voluntarius bonus munus et liber arbitrium potestas dono vel ditare uterque pars possibilitas homo insero , proprius is facio sum , quod volo#1 , ut bonus aut man capax naturalis uterque possum et ad alteruter voluntas deflecto . 
neque enim alius spontaneus possum habeo bonus , nisi is , quis#2 etiam malus#3 habeo possum . 
uterque nos possum volo bonus creator , sed unus facio , bonus scilicet quod impero ; malique facultas ad hic tantus do , ut voluntas is ex noster voluntas facio . 
quod cum ita sum , hic quoque ipse , quod etiam malus facio possum , bonus sum : bonus inquam , quia bonus pars bonus facio . 
facio enim ipse voluntarius suus jus non necessitas ligatus , sed iudicium liber . 
; item Bernardus dico#2 : solus inter animo do sum homo possum pecco ob praerogativa liber arbitrium . 
do sum autem non ut perinde pecco , sed ut gloriosus appareo si non pecco , cum pecco possum . 
; - - et post paucus : ; non aliunde liber , nisi ex libertas arbitrium , de qui utique#2 insum is possibilitas pecco . 
; - - et iterum idem : ; nam etsi pecco ex possum , quod accipio , non tarnen quia possum , sed quia volo . 
; ad hic facio ille plilosophi : ; potestas rationalis valeo ad oppo sino ; et iterum : ; pecco quis#2 pono potentia in genus malus#3 . 
; contra hic autem video sum , quod pecco defluo et deficio sum . 
unde potestas pecco deficio et fluxibilitas sum et corruptibilitas sum . 
qui video pono sub genus malus#3 , quia hic oppono pono sub genus bonus . 
iste fortasse plenus infra pateo . 
dico#2 tamen possum et distinguo duplex potentia : scilicet removeo et propinquus . 
ipse namque voluntas creo liber sum potestas ad uterque ; ipse inquam in se considero sine inclinatio ad bonum et ad malus#3 , considero scilicet hic , quod ipse sum ex solus creatio . 
et hic sum potentia primus removeo . 
et de hic loquor Hieronymus et Bernardus . 
- - dico#2 verus potentia pecco propinquus ipse voluntas suus spons iam inclino actus vel habitus deorsum et ad malus#3 . 
et hic potentia , quia sum ad inferus declinatio , ex solus defectus rationalis creatura sum , ut dico#2 Augustinus ; et hic non sum verus potentia , sed magis impotentia , sicut dico#2 sum iam , male informo et ad non - sum declino . 
lpsa tamen potentia , quis#2 naturalis possum ad uterque in se considero , creo sum et bonus sum . 
et hic facio deus . 
- - item : video forte aliquis arbitrium non sum liber , quia possum is dominor peccatum . 
liber enim arbitrium pecco possum , et si pecco , servus sum peccatum ; et sic is dominor peccatum . 
ergo liber non sum . 
sed hic non sequor : immo si peccatum possum is invitus dominor et sum hic potestas ex pars peccatum dominor , non habeo revera verus libertas . 
- nunc verus liber arbitrium suus jus sum , nec nisi voluntarius subicio peccatum , estque in is potestas se non subicio peccatum , velut si sum homo possum liber#4 , in quis#2 alius impotens nullus habeo potestas vel dominium , possum tamen ille possum spons et nullus coactione se subdo dorninio impotens . 
et si ex hic potens potestas possum impotens solus idem dominor , nihilominus propter hic sum ille possum liber#4 . 
sed pono , quod iam se spons subdidisset potens doniinio et de iugum servitus iam initae nullus modus per se possum evado : numquam sum adhuc liber#4 , immo pateo , quod servus . 
similiter video , quod voluntas , cum iam se subdo peccatum , amitto libertas . 
qui consono ille Joh . 
: ; qui facio peccatum servus sum peccatum ; et ille apostolus ad Rom . 
: ; qui exhibeo vos servus ad oboedio , servus sum is , quis#2 oboedistis , sive peccatum ad mors , sive oboeditio , ad iustiam . 
; sed hic solutio euidens patior possum , cum patuerit quis#2 sum liber arbitrium et quot sum modus libertas ille . 
- - item : nurnquid liber sum , quod cogo possum ? 
consto , quod non . 
ut , si quis#2 timor mors compello ad mentior ne#2 occido , cum vis compello et timor mors is cogo , nonne invitus et cogo mentitur ? 
quomodo ergo voluntarius et liber ? 
volo#1 namque non mentior . 
et pono , quod non volo#1 mentior . 
facio itaque quod non volo#1 . 
ergo facio hic non ex voluntas ; ergo non ex liber arbitrium . 
item : quis#2 mentitur ob timor mors , duo habeo voluntas , unus vivo et alter non mentior . 
sed voluntas vivo magnus sum reliquus et supero reliquus et , ut video , mentior cogo ; et ita semper voluntas cogo , et ita non sum liber . 
dico , quod remaneo integer voluntas non mentior , licet voluntas vivo sum magnus et fortis et educo#1 actus oppono voluntas non mentior . 
et mentitur non ex voluntas mentior , neque ex voluntas non mentior cogo , sed mentitur ex voluntas vivo . 
actus itaque mentior in hic casus ex voluntas vivo educo , et hic sum voluntas non mentior cogo , scilicet ab suus actus impedio , per hic , quod voluntas fortis educo#1 in esse actus oppono . 
non possum igitur aliquis voluntas cogo , ut non volo#1 quod volo#1 , sed possum cogo , ut non ago quod volo#1 ; et hic vel per fortis voluntas ago oppono , ut in praedictum casus , vel alius impedio instrumentum motivus , quominus oboedio voluntas impero . 
Mentitur itaque ex voluntas vivo , sive ex voluntas mentior , ut vivo , non tamen simplciter ex voluntas mentior . 
et secundum hic non sum verus , quod omnis ago voluntarius egredior ab voluntas idem ago , quia in hic casus ago mentior non egredior ab idem ago voluntas , sed ab voluntas alter ago . 
- - pono ratio , quis#2 liber arbitrum destruo video , et is solutio , consequor sum ostendo ipse sum . 
- - quod pateo : alioquin sum omnis praeceptum cassus . 
quod enim utiliter praecipio , possum fio et possum non fleri . 
si enim necesse sum fio , in cassus praecipio , et similiter si necesse sum non fio , in cassus praecipio . 
ergo si non in cassus praecipio , neque necesse sum fio , neque necesse sum non fio . 
sed si non necesse sum fio , possum non fio ; et si non necesse sum non fio , possum fio . 
ergo si non in cassus praecipio , possum fio et non fio . 
idem modus , si non in cassus prohibeo , et si non in cassus consulo ut fio vel non fio . 
Itetm : si ex necessitas aliquis ago , ex ille actus non sum agens laudabilis , nisi forte et ipse necessitas sum voluntaric assumo et possum ex voluntas libertas non sum assumo . 
at per hic , quod sic ago , non sum necessarius , sed ab principium voluntarius , liber , non necessarius . 
- - si igitur laudabilis sum agens ex actus , non sum ille ago necessarius , sed possum agens non ago ille . 
unde enim alius laudabilis , nisi quia ago bonus , is possum ille non ago , vel unde vituperabilis , . 
nisi quia ago malus#3 , cum possum ille non ago ? 
unde Seneca : ; non turpiter hic res supero quis#2 non sum in noster potestas . 
; item : si necessarius aliquis ago hic et numquam sum in is potestas ille non ago , non iuste possum puniri pro ille . 
ergo si iuste punitur pro aliquis actus , possum ille non ago ; similiter si iuste praemiatur . 
item : cur erubesco de aliquis , nisi possemus idem facio caveo ? 
nam et motus pudeo genitalis membrum possum caveo in primus parens , ut dico#2 Augustinus . 
item : cur conscius et testis malus facio fugio , nisi quia jus inde redargui possurnus , cum in noster sum potestas , idem malus#3 non facio ? 
si enim necessarius sum fio , iniustus sum redargutio et cassus omnis correptio . 
ergo si iustus sum redargutio et correptio , liber sum hic non facio . 
item : unde remordet et accuso conscientia super aliquis , nisi quia habeo in potestas idem non ago ? 
item : unde in bonus actus laetus sum mens consto et intrepidus , nisi quia , cum in potestas suus habeo idem bonus non facio , sine coactione tamen idem facio . 
arguo itaque liber arbitrium sum praeceptum , prohibitio , consilium , laus et vituperium , poena et praemium , redargutio , correptio , rubor de malus et confusio , conscius fuga , appetitus occultatio , timor et odium propalationis , in malus rernordens et coarctans conscientia , in bonus niens laetus consto , et intrepidus manifesto quidam impulsus naturalis desidero . 
omnis itaque scriptura auctoritas , quis#2 praecipio vel prohibeo , consulo , laudo , vitupero , mino poena , promitto praemium , redarguo , corripio , probo liber arbitrium sum . 
item ex liber#4 Augustinus ; unde malus#3 ; sequor liber arbitrium sum , quod homo facio rnalum , ad quod non cogo ab deus , quia deus summus bonus nec ab scientia , nec ab alius mens bonus , nec possum cogo ab mens malus vel corpus , cum sum in ferus . 
unde sequor , quod malus#3 non facio nisi ab voluntas proprius . 
licet itaque totus#2 scriptura , ut ex praedico pateo , repleo sum auctoritas liber sum probo , ne#2 tamen hic copia magis inopes facio probo volo#1 ipse sum , quidam hic intersero , quis#2 ex pars is sum probo . 
scribo namque in ecclesiasticus : ; deus ab initium facio homo et relinquo is in manus consilium suus . 
adiicio mandatum et praeceptum ; si volo mandatum servo , conservo tu et in perpetuus fides placeo facio . 
applumbo tu aqua et ignis : ad quod volo porrige manus tuus . 
ante homo vita et mors , bonus et malus#3 : quod placeo is do ille . 
; item idem : ; do is potestas is , quis#2 sum super terra . 
pono timor Ilius super omnis caro et dominatus sum bestia et volucrum . 
creo ex ipse adjutor similis ipse consilium et lingua et oculus et auris et cor do ille excogito et disciplitia intellego repleo ille . 
; item Deuteron . 
: ; testis invoco hodie caelum et terra , quod propono vos vita et mors , bonus et malus#3 , benedictio et maledictio . 
Elige ergo vita . 
; item Genes . 
litterae , quam#4 pono Hieronymus , ; Simeon et Levi frater consummo iniquitas suus ex voluntas suus . 
; item Isaia : ; si volo et audio ego , bonus terra comedetis . 
si autem non volo neque audio ego , gladius devoro vos . 
; item idem : ; omnis vos occisio decido , quia voco vos et non exaudistis ; loquor sum et neglego ; facio malus#3 ante conspicio meus et quis#2 nolebam eligo . 
; lpse quoque dominus in evangelium : ; Jerusalem , Jerusalem , quis#2 occido#1 propheta et lapido is , quis#2 ad tu mitto sum , quotiens volo congrego filius tuus quemadmodum gallina congrego pullus sub ala et nolo . 
; ex hic auctoritas sic infero Hieronymus in epistula quidam ad Demetriadem virgo : ; ubi volo#1 video et nolo et eligo et refuto , ibi non sum volo#1 natura , sed libertas voluntas . 
plenus sum uterque testamentum volumen , quis#2 tam bonus omnis , quam#4 malus#3 voluntarius semper ascribo . 
; - - et post paucus : neque nos ita defendo natura bonus , ut is dico#2 malus#3 non possum facio , quam#4 utique#2 bonus atque malus capacem etiam profitemur . 
sed ab hic tantummodo iniuria vindico , ne#2 is vitium ad malus#3 video impello , quis#2 nec bonus sine voluntas facio nec malus#3 , et quis#2 liber sum , unus semper de duo facio , cum semper uterque possum . 
unde enim alius iudico et sum alius iudicandi , nisi quia in idem natura dispar voluntas sum , et quia , cum omnis idem possum , diversus facio ? 
itaque ut clarus luceo possum , aliquis exemplum sum proferenda : Adam de paradisus eicio ; Enoch ex mundum rapio . 
in uterque dominus libertas arbitrium ostendo . 
ut enim placeo possum ille , quis#2 delinquo , ita possum pecco iste , quis#2 placeo . 
non enim ab iustus deus aut ille puniri mereo aut hic eligi , nisi uterque uterque possum . 
hic et de Cain et Abel frater , hic etiam de Jacob et Esau geminus intelligo sum atque scio solus voluntas causa sum , quod in idem natura meritum diversus sum . 
item Augustinus in liber#4 de definitio rectus fides : libertas arbitrium suus committo sum homo statim in primus mundum conditio . 
postquam verus cado , verus bonus perdo pariter et vigor arbitrium , non tarnen electio . 
mano itaque ad quaero salus arbitrium libertas , is sum rationalis voluntas . 
item Johannes Chrysostomus : ; ab nullus aufertur possibilitas credo in deus filius et efficio deus filius ; hic enim arbitrium homo et cooperatione gratia constituo sum . 
item Augustinus super Joh . 
homil . 
: ; de voluntas quisque suus aut antichristus , aut in Christus sum . 
; item idem idem hom . 
: ; et omnis , quis#2 habeo spes in ipse , castifico semetipse , sicut et ipse castus sum . 
video quemadmodum non abstulo liber arbitrium ut dico#2 ; castifico semetipse ; . 
quis nos castifico , nisi deus ? 
sed deus tu nolo non castifico . 
ergo quod adiungis voluntas tuus deus , castifico temetipsum non de tu , sed de ille , quis#2 habito in tu . 
; item Augustinus : ; quomodo secundum opus suus unusquisque reddo in dies iudicium , nisi liber arbitrium sum ; Bernardus quoque dico#2 ; solus voluntas , quoniam pro suus ingenitus libertas aut dissentio se , aut praeter se in aliquis consentio nullus vis nullus cogo necessitas , non immeritus iustus vel iniustam beatitudine sine miseria dignus atque capacem creatura constituo , prout scilicet iustitia iniustitiaeve consentio ; . 
huiusmodi testimonium seriptorum sanctus copiosus suppeto . 
sed ne#2 prolixitas pario fastidium multus testificatio supersedeo . 
- - cum itaque tam ratio figo , quam#4 auctoritas firmus consto liber arbitrium sum , resto , ut consequenter quaero ; quis#2 sum ; ? 
hic tamen investigationem praecedo alter , scilicet an liber arbitrium dico#2 univocus de homo et de angelus bonus et malus et deus ? 
si enim aequivocus , ipse non sum possibilis unus ratio assigno . 
quod autem univocus dico#2 , video per Anselmum , quis#2 unus et communis assigno liber arbitrium definitio , secundum quod de hic omnis dico#2 . 
lgitur cum unus sum ipse nomen et secundum nomen ratio substantia sum idem , sum univocus dico#2 . 
item : solus univocus comparabilis sum ; sed de hic liber arbitrium recipio comparatio secundum magis et parvus , quod pateo ex auctoritas inferus dico : igitur univocus sum . 
item : si ratio et voluntas in hic dico#2 univocus tunc similiter liber arbitrium , quia liber arbitrium nihil alius sum quam#4 rationalis voluntas . 
quod verus liber arbitrium non dico#2 univocus de creatura et creator , pateo sic : arbitrium libertas in creator substantia sum et divinitas sum ; in creatura qualitas sum et divinitas non sum . 
ergo non univocus dico#2 de hic . 
item : in nullus comrnunicant creator et creatura . 
univocus autem in aliquis communico . 
ergo creator et creatura in nullus univocantur . 
item : si univocaretur deus cum aliquis in aliquis dicto non secundum relatio , oportet deus sum compositum et non simplex , vel ipse sum pars alter substantia vel qualitas vel quantitas alter . 
item : liber arbitrium dico#2 de creatura contineo sub genus aliquis praedicamentati ; dico#2 verus de deus sub nullus genus praedicainentali contineo . 
ergo non univocus de ille dico#2 . 
quomodo igitur Anselmus is assgnavit ratio unus ? 
concedo revera , quod nihil univocus dico#2 de creatura et creator ; sed tamen creatura rationalis ita propinquum sum vestigium et similitudo et imago suus creator , quod in hic , secundum quod sum propinquum et assimilatum vestigium , mereo etiam comrnunicare et nomen , non quidem univocus sed propinquus , imitatoria similitudo . 
sic et nomen definitio habeo unus , non univocus , sed propinquus , imitatoria similitudo . 
et sum quoque similitudo tam vicinus imitatoria , quod intellego unicus aspectus contueri possum exemplar in exemplo et ex contrarius , sicut imago sigillum in cera ab ille sigillum imprimo sum et ex contrarius . 
et intellectus sic contemplor et sic quasi unus iste duo facio assigno sum unus nomen et unus definitio liber arbitrium in creator et creatura , quia unicus et non divisor aspectus contuetur hic in creatura et creator propter vicina imitatio similitudo . 
qui tamen in se divido sum secundum essentiarum diversitas , quam#4 essentiarum diversitas cum contuetur intellego , differentes do definitio . 
Anselmus igitur prior modus sequor unus investigavit et invenio definitio supradicto modus communis in creator et creatura . 
- - alius verus secundum modus sequor differenter delinierunt liber arbitrium in creatura et creator , vel etiam liber arbitrium abnego video ab creator . 
unde Hieronymus : ; ceterus cum sum liber arbitrium , in uterque pars flecto possum . 
; qui autem comparo#2 in aliquis signo nomen per parilitatem , univocus sum . 
sed non oportet , ut sum univocus , quis#2 comparo#1 possum , in aliquis signo per consequor sive secundum prius et posterius , ut comparo#2 decem praedicamenta respectus is , quod sum sum , quia substantia magis sum sum , quam#4 quantitas . 
nec tamen iste propter talis comparatio ad invicem sub hic homo ; sum ; univocantur , nec etiam penitus#3 aequivocantur . 
sic dico#2 libertas arbitrium in deus liber quam#4 in angelus , et in angelus quam#4 in homo , non quia sum univocus , sed quia , cum hic sum libertas et in angelus libertas , ille aliquis unus propinquus et hic removeo . 
sic igitur pateo , quomodo unus possum is assigno ratio et quomodo non . 
- - sed antequam ulterior progredio . 
et ratio aliquis communis assigno liber arbitrium , scilicet quod in deus et in creo , video an in deus sum arbitrium libertas ? 
quod pateo per boetius liber#4 V consolatio dico#2 : ; Neque enim sum ullus rationalis natura , quin idem libertas sum attributum . 
; et hic ibidem probo , ut pateo inspicio , potestque sic brevis contego is ratiocinatio : ubi sum ratio , sum bonus malique discretio . 
sed cassus sum diseretio , nisi sum potestas liber eligo bonus vitandique malus#3 . 
sed hic liber potestas liber sum arbitrium . 
ergo omnis rationalis natura habeo liber arbitrium . 
discretio enim bonus ab malus finis non possum sum alter tantus necessatia assumptio , sed possum intelligo sum finis cognitio solus ille , quod assumo , non discretio oppositus ab oppono . 
hic enim solus necessarius assumptio possum intelligo sum finis cognitio idem solus , sed non discretio hic ab idem oppono . 
habeo itaque omnis rationalis natura liber arbitrium . 
sum etiam in deus libertas arbitrium liber , quam#4 in homo , et etiam in angelus confirniato liber , quam#4 in homo , quia omnis habeo bonus voluntarius , quod non possum amitto - - multus , cum ipse non possum amitto voluntarius sum - - libere sum , quam#4 habeo ille cum possibilitas amitto . 
et ideo libere sum ab servitus removeo . 
- - bonus autem voluntarius habeo deus , angelus , homo , sed hic non potens amitto , iste verus possum amitto quod habeo , et uterque voluntarius , scilicet possum amitto et non possum amitto . 
habeo ergo deus et angelus libere arbitrium , quam#4 homo . 
- - hic habeo antequam quaero , quis#2 sum liber arbitrium , video quis#2 non sum et quod possum pecco non sum verus de essentia liber arbitrium , quia potestas pecco neque sum in angelus confirmo , neque in deus , quis#2 sum summa libertas arbitrium . 
ergo potestas pecco non sum de essentia libertas arbitrium : licet enim non verus dico#2 univocus liber arbitrium de hic , sed propinquus et imitatoria similitudo , sequor tamen , quod quisquis sum de quiditate liber arbitrium in unus , sum et in alius proportionalis dico#2 , quia in hic , quis#2 habeo propinquissimam , imitatoriam similitudo , necesse sum , quod quisquis sum in unus , propinquus similitudo imitatoria sum in reliquus , ex qui similitudo mereo idem nominatio . 
item : possum pecco advenio minuo libertas arbitrium , absens augeo . 
ergo non sum essential liber arbitrium , quia nullus essentialis absentia augeo ille , quis#2 sum essentialis , aut minuo praesentia . 
libertas autem arbitrium non sum liber generaliter ad consequor quod volo#1 , sed ad volendum quod debeo volo#1 generaliter . 
; Generaliter ; dico#2 propter libertas voluntas deus , ut pateo inferus . 
si enim condo sum arbitrium liber non possum volo#1 quod debeo , non sum is imputo , si non volo#1 quod debeo . 
. 
sed hic is rectus imputo . 
ergo non sum condo non possum volo#1 quod debeo . 
ergo sum condo possum volo#1 quod debeo . 
item : si condo sum non possum volo#1 quod debeo , idem debeo et non debeo : pono enim , debeo ab et non possum A. sed quisquis non possum , nisi ille non possum suus vitium , non debeo . 
quod autem non possum ex suus primus conditio , non sum suus vitium , quod ille non possum . 
ergo , quod in suus primus conditio non possum , non debeo . 
non ergo debeo ab et debeo ab , quod sum impossibilis . 
; in suus autem conditio primus ; dico#2 propter nos , quis#2 , cum nasco , non possum quod debeo . 
sed ille ; non possum ; non sum nos ab noster primus conditio , immo ab is quod totus#2 natura humanus pecco et corrumpo sum in Adam pecco . 
item : ; generaliter ; dico#2 propter libertas voluntas deus , quis#2 liber sum et ad volendum quod debeo , et ad consequor quod volo#1 . 
sum autem unusquisque sicut debeo sum rectus sum . 
lgitur volo#1 quod debeo sum rectus volo#1 . 
ergo si sum liber et possum ad volo#1 quod debeo , sum liber et possum ad rectus volo#1 et ad rectitudo voluntas . 
sed non sum possum et liber aliquis ad per se consequor voluntas rectitudo , antequam habeo ille , nec etiam ad recipio ab extrinsecus dator antequam recipio . 
ergo hic libertas et potestas solus sum servo rectitudo voluntas accipio vel existo . 
quod autem non debeo finis ago , non usquam rego sum , nec sicut sum debeo . 
ergo possum et liber ad volendum utique#2 quod debeo , non solus possum sum servo rego in voluntas propter aliquis , sed propter ipse rectitudo . 
ergo ; liber arbitrium sum potestas servo rectitudo voluntas propter ipse rectitudo ; . 
hic autem potestas servo voluntas rectitudo sum et in angelus malus , quis#2 numquam rectitudo voluntas habeo , et in homo , quis#2 aliquando habeo amitto . 
non enim intelligo sum , quod hic potestas sum solus servo ille rectitudo , quam#4 actus habeo , sed servo rectitudo simul cum is habeo . 
et hic ratio conimunis liber arbitrium , quam#4 do Anselmus . 
secundum igitur hic modus Anselmi non video ipse flexibilitas vel vertibilitas voluntas ad uterque sum de quiditate liber arbitrium , sed solus ipse potestas sto in voritate sive rectitudo , et non decido vel desero is , si habeo sum . 
- - et hic video cogo is ratiocinatio : si enim vertibilitas ad uterque sum potestas benefacio et pecco , in deus autem et in angelus confirmo , non sum potestas pecco , in deus et in angelus non sum ad uterque vertibilitas , et tamen in ipse sum libertas arbitrium . 
item : sicut possum morior vel necesse morior non sum de homo quiditate , quia aliquando liabebit necessitas non morior , idem necessarius non morior non sum de is quiditate , quia nunc habeo possum et necesse morior , sic vertibilitas vel flexibilitas ad bonum et malus#3 in homo non sum de liber arbitrium is quiditate , quia quandoque sum sine hic vertibilitate . 
ex contra autem video per definitio liber arbitrium ab alius auctor pono , quod talis vertibilitas sum de is essentia . 
sic enim ab quidam definio : ; liber arbitrium sum facultas voluntas et ratio , qui bonus eligo gratia assisto , vel malus#3 idem desisto ; ; et subiungo magister in sententia : liber et dico#2 ; Libertim ; quantum ad voluntatern , quis#2 ad utrumlibet flecto possum , ; arbitrium ; verus quantum ad ratio ; . 
et paulum post ajo : ; ille ergo anima rationalis potentia , qui volo#1 bonus et malus#3 possum uterque discerno , liber arbitrium voco . 
; ad idem quoque facio auctoritas Hieronymus et Bernardus suprapositae ad probo , quod possum pecco bonus sum et ab deus creaturn . 
item : parum de quiditate voluntas rationalis sum ad uterque vertibilitas ; cassus enim sum diseretio , ubi non sum potestas liber ad uterque diseretorum eligo . 
atqui voluntas rationalis ipse sum liber arbitrium . 
item : omnis ratio , quis#2 suprapositae arguo liber arbitrium sum , quis#2 alius arguo , quam#4 voluntas rationalis liber vertibilitatem ? 
item : si deus possum numquam volo multus quis#2 volo#1 , quia possum multus non facio quis#2 facio , et facio quis#2 non facio , in ipse sum voluntas vertibilitas , non ut , cum volo#1 aliquis , possum muto is voluntas in oppono , cum ipse sum omnino immutabilis , sed ut sum in is potestas volendi uterque duo oppono , possum scilicet volendi absque initium et ab aeternus quod non volo#1 , et non volendi absque initium et ab aeternus quod volo#1 . 
sum igitur in deus voluntas uterque oppono potestas . 
et consto , quod hic creo sum in angelus et homo . 
alioqui , cum unus sum et par angelus condio natura , non sum in is dispar voluntas hinc laudabilis , inde vituperabilis . 
sum igitur tam in deus , quam#4 in angelus , quam#4 in homo potestas volendi utrumlibet oppono . 
et si hic potestas voco voluntas vertibilitas , sum in is et hic . 
et cum hic sum in deus , hic non possum sum ex pars aliquis defectio . 
ergo idem potestas in creatura defectio non sum , sed bonus sum ab deus creo . 
et ex hic pateo , quod hic potestas oppono , quam#4 voco voluntas vertibilitatem , non sum idem simplex . 
nec sum hic potestas , qui possum volo#1 liber utrumlibet oppono , quam#4 etiam voco voluntas vertibilitatem , idem simplex , quod potestas pecco et non pecco , cum hic vertibilitas sum in deus , quis#2 pecco non possum . 
cum enim sum per se rectitude et ideo res rectus , quia ipse volo#1 is , nec possum volo#1 non rego , quia , si volo#1 aliquis , is ipse sum rego . 
sum igitur praedico vertibilitas , ubi non sum pecco potestas . 
ergo hic non sum ille . 
praeterea sum plurimus duo oppono , quis#2 uterque indifferens sum et uterque bene ago et bene et laudabiliter possum homo utrumlibet volo#1 . 
hic ergo potestas utrimque sum potestas benefacio . 
sed potestas bene facio non sum simplex idem cum potestas pecco . 
pono quoque , quod omnis duo oppono sum indifferentia et nullus oppono sum contra deus voluntas , possum intelligo sum dico#2 voluntas vertibilitas absque potestas pecco . 
non sum igitur potestas pecco idem simplex , quod hic vertibilitas . 
item : pecco sum volo#1 quod iniquus sum . 
non sum autem iniquus , nisi quia verus aequitas et verus rectitudini , hic sum divinus voluntas , sum contrarius . 
hic sum ergo pecco : volo#1 contrarius is quod deus volo#1 , volo#1 inquam hic , secundum quod sum is contrarius . 
- contrarius autem pecco , scilicet bene ago , consisto in volendo ille , quod deus volo#1 secundum quod deus beneplaceo sum . 
sed vertibilitas voluntas sum in volendo utrumlibet oppono in se considero in seipse , non refero ad deus placentia vel displicentiam . 
et hic voluntas is naturalis sum , scilicet qtiod per se volo#1 is , quod in se sum indifferens et non habeo relatio ad deus placentia vel displicentiam . 
volo#1 autem hic aliquis , secundum quod beneplaceo sum deus , non possum nisi adiuvo per gratia . 
volo#1 autem hic , inquantum sum contrarius voluntas deus hic defectio sum ab bonus naturalis , quod sum volo#1 hic nudus , et ipse naturalis libertas voluntas diminuit . 
parvus enim sum volo#1 aliquot deus displiceo , quam#4 volo#1 indifferens . 
potestas itaque pecco potestas defectio sum , nec sum ille bonus naturalis , quod sum vertibilitas voluntas ad uterque oppono , sed sum quidam ille bonus defectio vel corruptio sive depravatio . 
quod autem homo habeo ex se potestas bonus naturalis , is sum indifferentium et solus ex gratia gratuitus et ex defectio malus#3 , pateo postea . 
sum itaque arbitrium libertas ipse naturalis et spontaneus voluntas vertibilitas ad volendum uterque oppono in se considero . 
in deus autem idem sum volo#1 aliquis et volo#1 consonus suus voluntas et ita rectitudini et aequitas . 
et ita idem sum ille volo#1 aliquis et volo#1 bonus . 
in creo autem non sic , cum creatura voluntas non sum ipse rectitudo , nec sum ille essentialis conformis sum voluntas divinus . 
sed praedico vertibilitas ad volendum uterque oppono in se considero , in creatura iuvo per gratia ad volendum unus oppono , inquantum beneplacet deus . 
et per se deficio ad reliquus volendum , secundum quod displiceo deus . 
sum itaque in creatura liber arbitrium praedico vertibilitas , quis#2 sum voluntas rationalis facultas ad eligo bonus iuvo gratia et malus#3 idem desisto . 
in creator autem hic facultas essentialis sum eligo bonus , quia ex ipse electio sum bonus et aequus quod eligo . 
praedico autem vertibilitas voluntas ad uterque oppono in se considero possum dico#2 potestas pecco et non , pecco per accidens Ioquendo , quia sum potestas , eligo ille oppono , quis#2 accido#2 sum divinus voluntas contrarius et ille oppono , quis#2 accido#2 sum divinus voluntas beneplaceo . 
auctor itaque , quis#2 dico#2 potestas pecco et non pecco sum quiditatem et essentia liber arbitrium per accidens loquor . 
qui verus hic abnego per se loquor . 
Supradictam voluntas vertibilitatem intellego , quis#2 sic definio liber arbitrium , quod ipse sum libertas voluntas inclinatio . 
- - hic credo quod Bernardus intelligo , cum dico#2 : ; consensus voluntarius ob voluntas inamissibilem libertas , et ratio , quod se cum traho semper et ubique indeclinabie iudicium , non incongruus dico#2 , ut arbitror , liber arbitrium , ; ipse Iiber suus ; propter voluntas , ; ipse index suus ; propter ratio . 
et meritum libertas comitor iudicium , quoniam quidem . 
quod liber suus sum , perficio ubi pecco , ipse se iudico ; sum autem iudicium , quia iuste profecto , si pecco , patior quod nolo , quis#2 non pecco , nisi volo#1 . 
; . 
secundum iste itaque auctor arbitrium dico#2 ab iudicium ratio sequor actus voluntas , , quo scilicet iudicium condemno , si liber male ago , aut absolvo si iuste ago . 
non parvus tamen congruus dico#2 arbitrium ab iudicium ratio naturalis praecedo actus voluntas . 
lpsius enim ratio prius sum apprehendo et inter apprehendo eiusque oppono iudico , utrum verus falsumve sum , utrum bonus an malus#3 , et utrum melius an male , et quod invenio eligo vel fugio voluntas propono . 
nec tamen ipse ratio aliquis necessitas induco voluntas ad eligo vel fugio , quia ipse ratio sic judico , sed relinquo voluntas liber#4 sententia iudicium ratio sequor aut abnu - res . 
ideo ratio sum arbitrtium , voluntas liber . 
dico#2 etiam arbitrium ratio liber non ut subiectum , sed is , quis#2 libertas dimitto is , quis#2 iudico utpote voluntas . 
Arbiter enim sum , quis#2 iudico de ago vel ago alter , quis#2 spons se subdo iudicium iudicantis , ut is sententia imitor . 
sed quis#2 se subdo alter arbitrium , aut cogo subeo sententia iudicantis , aut liber#4 sum ab coactione arbitror . 
arbitrium itaque , sub quo quis#2 se subdo habeo libertas subeo sententia iudicantis vel non subeo , liber arbitrium dico#2 . 
hic modus sum de voluntas et ratio . 
voluntas enim naturalis se debeo spons subdo iudicium ratio , ut is pareo iudicium ; non subeo tamen necessitas pareo , immo in suus relinquo potestas , ut pareo vel non . 
arbitrium igitur ille liber sum , quia non cogo is , quis#2 se subdo arbitrium iudicantis , expleo sententia . 
secundum Bernardi auctoritas praedico video dico#2 ; liber ; is quod diiudicat libertas voluntas agens , aut actio , quis#2 sum in liber voluntas potestas . 
; Arbitrium ; itaque ad ratio , ; liber ; ad voluntas proprius pertineo . 
- - unde Augustinus in Hypognostico : ; cur liber arbitrium dico#2 paululum dissero sum . 
arbitrium scilicet ab arbitror rationalis consideratio vel discerno , quis#2 eligo quidve recuso , puto , quod nomen accipio : ideo liber dico#2 , quod in suus sum pono potestas , habeo ago quod volo#1 possibilitas , quod sum vitalis et rationalis anima motus . 
; cum igitur ratio et voluntas virtus sum diversus , arbitrium verus in ratio , liber quoque in voluntas sum , non irrationabiliter dubitari possum , quomodo liber arbitrium unus sum et non duo . 
vel si sum aliquis unus , magis sum ratio , quam#4 voluntas ? 
forte verus dico#2 possum , quod ipse radix unus voluntas et ratio sum substantia et quiditas liber arbitrium , quia in ratio sum arbitror et in voluntas liber . 
quod consono verbum Augustinus : ; hic enim radix sum motus vel motivum anima rationalis et vitalis . 
unus enim radix sum , quis#2 moveo se hine ad ratio , hinc ad actus voluntas . 
; - - hic etiam satis consonus sum supradico verbum Bernardi , quis#2 dico#2 liber arbitrium sum consensus voluntarius , ipse ; liber suus ; propter voluntas , idem ; iudex suus ; propter ratio . 
- - necesse sum enim idem sum in essentia et in radix apprehensivum et appetitivurn . 
non enim appeto , nisi quod comprehendo . 
sed numquam propter aliquis apprehensionem alius appeto ille idem apprehendo , sicut numquam appeto unus homo aliquis , quja alius apprehendo idem . 
nec umquam appeto gustus aliquis , quia visus apprehendo ille , nisi gustus et visus sum idem in radix sensus communis . 
- - sicut itaque splendor radius sol non et calor neque calor sum splendor , et tamen calor et splendor non sum alius , quam#4 unus essentia radius et ambo sum unus in unus radius essentia , sic aspicio et afficio , ratio scilicet et voluntas , licet simplex loquor hic non sum ille , sum tamen unus in radix unus essentia . 
. 
et hic radix unicus essentia aspicio et appeto se protendo , in ratio iudicantem et voluntas vertibilem et liber , in quantum hic radix sum sic se protendo ; iudex suus ; propter ratio et ; Libera suus ; propter voluntas , liber sum , et secundum hic modus , hic dictio ; liber ; non tam adicio arbitrium , quam#4 hic radix , quis#2 essentia sum et liber et arbitror ; nihilominus tamen possum supradicto modus hic dictio ; liber ; denominare arbitrium . 
hic video dubitari forte possum , quare potius dico#2 arbitritim , quam#4 iudicium ? 
- - et forte ideo magis dico#2 arbitrium , quia iudicium inevitabilis sum , is sum non sum potestas ad declino sententia iudicium . 
do enim iudicium necessitas . 
- - arbitrium verus sum iudicium , quod spons subicio ; et non incumbo necessitas impleo arbitror , sed relinquo libertas voluntas is , quis#2 arbitror sum . 
arbitrium enim proprius dico#2 relinquo libertas tam is , quis#2 arbitror , quam#4 arbitro . 
- - unde Seneca de benefieiis sic dico#2 de libertas arbitrium ex pars arbiter : ; et bonus video conditio causa bonus , si ad iudex , quam#4 si ad arbitrum mitto , quia ille formula includo , et certus quos non excedo terminus pono , hic liber ex nullus adstringo vinculum religio et detraho aliquis possum et adicio et sententia suus non prout lex aut justitia suadeo , sed prout humanitas ant misericordia irnpulit rego . 
; et sic sum de arbitrium ratio , multus de arbitrium subsequor actus voluntas , quod possum liber aliquis addo vel detraho , sententia quandoque moderor , prout impello misericordia . 
et sic sum iste arbitrium liber ex pars arbitror . 
- - sum etianm liber ex pars is , quis#2 arbitror . 
voluntas enim quis#2 arbitror , libertas habeo ratio ludicium sequor vel abnuo . 
et ita propter hic ex pars arbitror et is , quis#2 arbitror libertas , verus dico#2 arbitrium , quam#4 indicium . 
ludieium autem ratio , quod praecedo actus voluntas , licet ipse nullus additat necessitas voluntas , tamen forte in se Iimitatum sum et iudico semper prout justitia suadeo . 
- - nec dico#2 possum , quod licet dico#2 sum , non sum differentia inter arbittrium et iudicium , scilicet quod iudicium necessitas importo . 
ab iudicium enim appello possum . 
ergo necessitas non habeo . 
- - sed scio , quod ab iudicium per se non appdllatur , sed ab aliquis forte iudicium appello , ut superus iudicis sententia habeo . 
et sic alicubi in iudicium sum status et necessitas . 
hic habeo , ut planus sum liber arbitrium et libertas arbitrium , aliquis de verus libertas dico . 
scio ergo , quod verus et summa libertas sum sum bene secundum quod volo#1 , et habeo totus#2 sum suus bene commensuratum ordino voluntas suus in suus proprius potestas omnis alius circumscribo . 
- - commensuratio itaque is , quod sum bene sum ad potestas et voluntas proprius ordino verus libertas sum . 
ex hic autem sequor , deus sum summus liber . 
sum enim omnino ut volo#1 , et totus#2 suus sum commensuratum sum suus voluntas , et cum sum is idem sum et volo#1 et bene sum et ordino volo#1 , necessarioque volo#1 omnino ut volo#1 , necessarius sum , et bene sum omnino ut ordino volo#1 , et volo#1 ut volo#1 omnino habeo in proprius potestas . 
lgitur suus bene sum , cum hic sum suus volo#1 , omnino habeo in suus potestas proprius et voluntas ordino . 
item : cum idem sum deus sum et essentia , et sum suus is sum in suus libertas , et ita totus#2 quod sum in libertas consisto . 
in patria autem sum totus#2 sum noster bene sum et totus#2 commensuratum noster voluntas ordino et totus#2 sum bene , quod ibi habeo , habeo in noster potestas . 
- - possum enim aliquis adquirere si volo#1 et abicio si volo#1 . 
ergo in patria totus#2 sum noster , quod sum bene sum , commensuratum sum noster voluntas ordino , quod totus#2 sum noster potestas . 
verumtamen sum noster , secundum quod sum ibi , non sum noster potestas omnino , omnis alius circumscribo , nec sum nos idem sum et volo#1 et bene sum , sicut sum deus . 
quapropter removeo sum quam#4 deus ab summa libertas in hic duo , scilicet quod licet lenis sum noster sum in noster potestas , non tamen omnis alius circumscribo , et iterum in hic , quod bene sum non sum noster volo#1 , sicut sum deus . 
unde cum nihil sum tam propinquum in volo#1 , ut ipse volo#1 , noster bene sum non sum nos ita propinquum in volo#1 , ut sum ipse deus . 
item : forte ex hic pars , quod non sum idem nos sum et essentia , unde licet totus#2 sum noster sum sum ut volo , non tamen totus#2 quod sum , sic sum nos liber et voluntarius ut deus . 
volo#1 enim propinquissime cado super esse . 
item : cum omnis voluntas volo#1 bonus et beatitudo suus perpetuitas et idem perpetuitas securitas infaillibilem , de plenitudo libertas sum infallibilis securitas verus et perpetuus beatitudo , quia nisi hic habeo , non habeo sum commensuratum suus voluntas . 
sed hic securitas habeo sum in bonus confirmo et in non possum pecco ; quia , dum sum possum ad pecco , non sum infallibilis securitas summus bonus . 
ergo confirmatio in bonus et non possum pecco pars sum consummatus libertas . 
- - ergo possum pecco , quod tollo per confirmatio , non sum de veritas et quiditate verus libertas . 
verumtamen ; possum pecco ; , quod per confirmatio tollo , non sum ipse vertibilitas voluntas creo vel pars essentialis idem vertibilitatis , de qui supra loquor sum . 
lpsa enim vertibilitas naturalis maneo , quando tamen sum firmitas , quis#2 numquam flecto et securitas , quis#2 numquam verto . 
ex hic iam pateo , quod quantus aliquis beo et melius , tanto libere , quia sum suus habeo suus voluntas commensus - ratius et , ut insinuo boetius , iudicium habeo pervicax et voluntas incorruptibiliorem et optatum potestas magis praesto et efficax . 
- - hic habeo de divisio ipse perscrutor . 
cum igitur libertas consisto in commensuratione sum ad volo#1 , per divisio sum possum et libertas divido . 
; esse ; voco quisquis Valiter per verbum infinitus signo . 
sum autem rationalis natura sum duplex , scilicet volo#1 et apprehendo . 
et ille divido possum in ago et patior . 
primus igitur sum sum volo#1 et maximus sum . 
in volo#1 enim primus et per se proprius consisto beatitudo , in ; aspicio ; autem non . 
hic autem sum , scilicet volo#1 , immo quoque commensuratum sum is quod sum volo#1 , et indifferens in deus et angelus et homo bonus et malus . 
indifferens enim unusquisque volo#1 , ut volo#1 , nec possum non volo#1 ut volo#1 . 
omnis ergo natura rationalis paritatem habeo in hic cum alius , quod volo#1 ut volo#1 , et ita secundum hic sum , quod sum volo#1 , aequaliter sum , ut volo#1 . 
ergo quoad hic nullus sum liber alius ; adeo#2 enim sum commensuratum volo#1 malus#3 ad volo#1 , sicut volo#1 bonus ad suus volo#1 . 
et secundum hic ita sum , ut dico#2 Anselmus , quod liber arbitrium non recipio magis et parvus , sed aequaliter sum in omnis . 
et in iste commensuratione consisto totus#2 essentia libertas , quia plene sum in potestas voluntas ut volo#1 et moveo se . 
et in hic libertas contineo praedieta vertibilitas , quam#4 dico#2 essentialis liber arbitrium . 
non sum inconveniens , cum multus sum pono in unus reus definitio , quod aliquis participo res ille aequaliter secundum unus conditio ibi pono , inaequalis secundum alius et secundum magis et parvus ; immo ita multociens sum . 
et sic sum in liber arbitrium , scilicet quod secundum ille sum , quod sum aequaliter participo ab omnis secundum autem alius sum non . 
unde , cum omnis voluntas scio volo#1 , et non erro vel decipi in iudicium vel consilium ratio suus , quis#2 plus in actus vigeo , hic sum habeo magnus et suus voluntas commensuratius . 
unde et in hic liber , in volo#1 autem , quod volo#1 , aequaliter liber . 
item : si pono hic tres sum bonus et ille tres malus , et unus volentem sum secundum hic et alter secundum ille , et quis#2 volo#1 sum secundum malus , sum secundum ille , quis#2 autem secundum bonus , nondum sum secundum ille , sed secundum aliquis is , quod tamen magnus sum et melius sum omnis vel malus , secundum quis#2 alter sum hic . 
itaque quis#2 secundum malus sum , sum quoad quis#2 liber reliquus , quia magis sum ut volo#1 , is sum quia habeo sum commsuratius suus voluntas , et sic malus homo potens dominor iustus liber . 
alter tamen alius respectus liber sum , quia magis sum ut volo#1 , habeo magnus desum commensuratum suus voluntas . 
et sic bonus semper malus liber . 
hic itaque libertas , qui sum rationalis creatura liber in oo quod volo#1 ut volo#1 , et sic , quod ad hic sum , ut volo#1 , et habeo sum commensuratum suus voluntas , sum libertas ab necessitas , quia nullus vis , nullus necessitas cogo non volo#1 quod volo#1 . 
muto quidem possum voluntas , sed voluntarius et in alius voluntas semperque voluntarius et non cogo volo#1 quod volo#1 , et non possum non volo#1 quod volo#1 . 
Haee sum itaque libertas ab necessitas , libertas condicio et natura , secundum quis in primus conditio ceterus animo praefero sum . 
possum et alius modus divido libertas secundum divisio is , quod sum sum , alius modus facio . 
dico#2 ergo , quod ille , super quod per se cado volo#1 , sum bonus ; et sicut sum duplex malus#3 , scilicet quod ago - - et hic sum malus#3 culpa - - et quod patior - - et hic sum malus#3 poena - - , sic duplex sum bonus , scilicet quod ago , et , hic sum bonus expedio per se , aut quod patior , et hic delectabilis . 
lgitur , cum tantus hic duo modus dico#2 bonus , omnis volo#1 ant cado super expedio , aut super delectabilis . 
et iste dico#2 forte non multus differo secundum res ab is , quod prius dico#2 aspicio divido in ago et patior . 
cum igitur rego ratio rectus diiudicaverit , quis#2 expedio , hic sum , quis#2 eligo , quis#2 fugio , consilium et prudentia sum approbo et sequor et apprehendo eligo et fugio fugio , et quis#2 sic facio , prudenter ut vir consilium facio ; quis#2 verus alius , stultus . 
voluntas igitur , cum sine omnis obstaculo habeo in potestas promptus et apprehendo eligo et fugio fugio , libertas habeo prudentia et consilium . 
et quantum hic non habeo in promptitudine suus potestas , careo libertas consilium et prudentia . 
hic autem libertas habeo sum peccatum careo , et gratia cooperor salvo . 
unde hic libertas appello libertas consilium , ut dico#2 Bernardus et dico#2 in sententia ; et appello etiam libertas ab peccatum et libertas gratia . 
cum enim homo voluntarius se inclino deorsum ad eligo , quod sum fugio , iam non habeo in potestas per se sursum assurgo ad approbo et apprehendo eligo , ut pateo infra , sed captivus teneo sub iugum peccatum , donec per gratia restituo dico libertas : et si quis#2 habeo cum hic in promptitudine potestas , ut possum comprehendo delectabilis et nihil delecto , quod non licet , habeo libertas conplaceo et beatitudo et gloria . 
quod enim placo vel in quo gloriatur quis#2 per se delectabilis sum . 
et hic sum libertas etiam ab miseria et sic etiam appello . 
nihil enim miser facio , nisi quod sum tristabile . 
possum ergo sic recolligi divisio libertas per hic modus , quod voluntas primus supra se redeo et in se habeo vertibilitatem , et ibi consisto libertas ab necessitas sive conditionis sive natura . 
- - quod autem praeter se volo#1 voluntas aut sum bonus verus aut appareo ; simplex igitur quod volo#1 bonus sum . 
sed sicut malus#3 duplex , culpa scilicet et poena , malus#3 scilicet quod ago et quod patior , sic bonus duplex , scilicet bonus quod facio , et bonus quod patior , expedio scilicet et delectabilis . 
bonus enim quod facio et malus#3 quod facio proprius expedio et inexpediens dico#2 . 
bonus verus quod patior et malus#3 quod patior delectabilis et tristabile dico#2 . 
voluntas itaque liber ad expedio sum habeo libertas consilium , liber verus ad delectabilis libertas conplaceo . 
- - nec sum multus , secundum quis#2 possum libertas circa alius voluntas condiderari . 
Aggregatio igitur ominium istarum libertas verus et consummatus libertas , de qui supradictum sum , constituo . 
de libertas autem consilium , quis#2 sum libertas ab peccatum , dico#2 apostolus II ad cor . 
: ; ubi Christus ibi libertas . 
; item ad Rom . 
: ; cum enim servus sum peccatum , liber sum iustitia . 
. . nunc verus libero ab peccatum , servus autem facio deus etc . 
; de libertas conplaceo sive ab miseria idem ad Rom . 
: ; ipse creatura libero ab servitus corruptio in libertas gloria filius deus . 
; de uterque istarum in loh . 
: ; si filius vos libetaverit , verus liber sum . 
- - hic igitur habeo quaero possum , - - cum certus sum , quod iste tres libertas plene habeo in patria , scilicet libertas natura , consilium et conplaceo - - utrum ipse plene habeo primus homo in paradisus in suus creatio . 
et forte rationabilis credo quis#2 , quod sic , quia primus homo in bonus status creo sum . 
- - et consto , quod primus habeo . 
et video etiam , quod secundus , quia per se possum in bonum attingo . 
- - sed numquid habeo libertas ab miseria ? 
- - video quod non , quia hic libertas pars sum securitas perpetuitas beatitudo . 
sed hic non habeo in paradisus , ut video , quia aut credo se non labor , et deceptus , sum et ita miser ; aut dubito et timeo labor et ita iterum miser ; aut praescio labor et ita miser ; aut non commoneo cogito de suus beatitudo perpetuitas , quod non video . 
item si spero non labor , cum spes sum apprehensio futurus bonus cum opinio quod sum , opinabatur hic sum et deceptus sum et ita miser . 
dico , quod neuter oppono opinabatur et tamen forte uterque cogito et spero se non cado , non tamen cum assertione quod non cado , neque cum assertione quod cado , et ita neque affligo is timor , nec decipio . 
non enim semper conjungo sum spes , quod firmiter assero ille quod spero ; sicut forte quis#2 spero se comesturum , nec tamen hic assero nec is oppono assero . 
et iste solutio planus et plenus habeo possum ab Augustinus super genesis ad littera . 
distinguo tamen possum , quod homo in paradisus habeo inferus gradus consilium et conplaceo , scilicet possum non pecco et non possum turbari . 
in patria autem habeo non possum pecco et non possum turbari . 
et iuste , cum pecco per voluntas , quis#2 habeo possum ad oppono , amitto tam possum non pecco , quam#4 possum non turbari . 
unde Bernardus : ; solus remaneo ad poena libertas arbitrium , per quis utique#2 ceterus amitto ; ipse tamen amitto non possum . 
per proprius namque voluntas servus facio peccatum , meritum perdo libertas consilium , porro per peccatum facio debitor mors , quomodo iam retineo valeo libertas conplaceo ? 
- - de tres ergo libertas , quis#2 accipio , abutor ille , quis#2 dico#2 arbitrium , reliquus se privo . 
in is autem abusus sum , quod , cum ille accipio ad gloria , converto se in contumelia . 
; item Augustinus in Hypognostico : ; non per alius contraho offensa protoplastus , nisi per quod possum ne#2 delingueret resisto suadeo . 
per volo#1 ergo malus#3 rectus perdo possum bonus , quis#2 per possum bonus possum vinco volo#1 malus#3 . 
quis#2 iuste deus iam delictum captivus voluntas depravo dimitto , ut hic idem sum poena non facio quod volo#1 , insuper si deus sum oboedio , sufficio possum ad omnis bonus , quod volo . 
; ex iam dico#2 ergo pateo , quod libertas triplex sum scius Iicetnaturae , consilium et conplaceo , et quod unusquisque is , et quod libertas consilium et conplaceo naturalis consequor libertas arbitrium sive natura ad complementum is et bene sum . 
- - et iam dico#2 satis consono verbum Anselmi , quis#2 dico#2 , quod ille liber#4 sum , quis#2 in ago impedio non possum et sumo ab ago tam ago , quam#4 patior in bonus . 
- - habeo igitur quis#2 sum liber arbitrium et sic consequenter habeo tamquam causa is materialis et formalis , consequor sum quaero de is causa efficio , scilicet ab quo sum . 
et dico#2 quis#2 statim et bene , quoniam ab deus . 
contra quod sic opponi possum : ab quocunque liber arbitrium sum , ab is sum et is quod ad libertas arbitrium consequor . 
sed malus#3 culpa ab liber arbitrium sum . 
ergo et ipse ab deus sum , si ab is sum liber arbitrium . 
at hic falsus , ergo et primus . 
et hic ratiocinatio cogo Manichaeus ad pono duo principium : unus principium bonus et alius malus . 
- - iste autem ratio solvo sum dico#2 , quod non sequor , liect libertas arbitrium sum ab deus et propterea hic malus#3 consequor sum etiam ab deus ; Iicet enim artificium aliquot bene construo de natura suus materia , scilicet pondus , et huiusmodi corruptio patior , hic ipse artificium non sum imputo , quis#2 ille bene construxit . 
ipse enim moles et pondus , ad quis#2 sequor corruptio , non facio . 
sic sum ex iste pars , quia in se deficio voluntarius habeo , quia ex nihilum facio sum , et ille deficio non facio deus , sed solus facio erectio et hic sum homo et nihil , quod ad is ruina facio , nec facio ut ruo , sed ut sto , et etiam , quod plus sum , do potestas non ruo . 
- - sic ergo non impedio hic ratio , quin ab deus sum liber arbitrium . 
quod autem ipse ab deus sum , probo Augustinus , sic : totus#2 homo fio ab deus . 
ergo quisquis sum de essentia homo , fio ab deus . 
sed libertas arbitrium sum de is essentia . 
ergo sum ab deus . 
item : nullus praerniat vel punit nisi sum de regnum suus , sed praemiat vel punit libertas arbitrium . 
ergo de regnum is sum et facio is sum . 
item : omnis bonus ab deus , sicut probo Augustinus et valde prolixus probo hic . 
sed liber arbitrium sum bonus . 
ergo ab deus sum . 
assumptio probo hic modus : melius sum sine quo non possum quis#2 rectus , vivo , quam#4 ille , sine quo possum . 
sed sine pedis vel manus possum quis#2 rectus vivo , sine liber arbitrium non . 
ergo liber arbitrium melius sum pedis vel manus . 
sed ille sum bonus . 
ergo et liber arbitrium bonus . 
lgitur ipse ab deus sum . 
- - hic habeo quaero possum : utrum etiam suus motio et suus actio sum ab deus . 
et cum suus motio sum ad volo#1 bonus gratia et volo#1 bonus natura , scilicet bonus indifferens , et volo#1 malus#3 , quaero possum , utrum omnis iste possum ex se , an nullus , an aliquis sic et aliquis non . 
primus ergo quaero , utrum suus motio ad bonum indifferens sum ab deus , an hic possum liber arbitrium per se . 
- - quod ab deus , video , quia talis motio in volo#1 honum indifferens aliquis sum in essentia et ; omnis per ipse facio sum . 
; item : si sum aliquis , deus aeternaliter ille dico#2 ; et suus dico#2 sum suus ago . 
ergo cum ab deus dico#2 , ab deus actus sum . 
contrarius tamen hic video dico#2 Augustinus in Hypognostico . 
dico#2 enim ibi , quod bonus meritorius possum ex gratia , malus#3 autem ex proprius defectus , medius verus , scilicet bonus inditterens , ex se . 
- - et hic idem video dico#2 Bernardus . 
quod etiam ita sum video per liber arbitrium definitio : sum enim liber arbitrium instrumentum se ipse rnovens . 
si enim ab alius moveo , non sum verus dico#2 , quoniam sum se ipse moveo . 
item : pono per impossibilis , quod deus dico#2 ab aeternus : ; sicut ego in is solus verbum nullus adiuvante omnis facio quis#2 volo#1 , sic flo liber arbitrium facio suus verbum suus motio in bonum natura nullus neque ego , neque alius adiuvante . 
; - - si ita dico#2 , consto , quod ex se se moveo ; et licet ita dico#2 , tamen suus moveo sum ab deus causaliter , licet non in quilibet motus particularis adiuvaret motus is ; et sic quamvis hic ita sum , sequor bene adhuc , quod omnis ab ipse deus . 
- - quod autem ita dico#2 , video . 
sum enim liber arbitrium deus similitudo et imago . 
ergo cum deus sum suus verbum omnis facio , hic similitudo sum in liber arbitrium , quod sum is imago , reperio , scilicet quod universus quidam facio suus verbum . 
et hic video facio . 
sum enim anima quodammodo omnis , et hic tam apprehensio quam#4 appetitus . 
de apprehensio pateo . 
pateo etiam de appetitus , quia non sum aliquis appetitus in aliquis creatura , quis#2 appetitus proportionalis non contingo reperiri in homo . 
et iste duo , scilicet appetitus et apprehensio sum in radix unus , ut in pradictis dico#2 sum . 
item : cum ita sum deus summus bonus , pateo , quod nihil sum in is , quis#2 aliquot vestigium non reperio in aliquis creatura . 
ergo et hic vestigium , quod sum omnis suus verbum facio , sum in aliquis creatura reperio . 
- - sed consto , quod in nullus , nisi hic sum in liber arbitrium . 
sum ergo hic ibi reperio . 
utrum autem ita sum , quod suus motus sum ab se , an non , non determino , sed perspicuus video investigo derelinquo . 
quaero igitur , utrum etiam motio arbitrium liber , qui moveo ad malus#3 , sum ab deus ? 
et hic non video , quia deus cogo sum deus volo#1 . 
ergo cum non volo#1 aliquis facio malus#3 non cogo ad malus#3 ago . 
sed dico#2 aliquis forte , quod ipse motio , qui libertas arbitrium rnovetur ad malus#3 , scilicet ipse volo#1 ab deus sum . 
Coniunctionem tamen voluntas cum malus non volo#1 deus . 
sed contra hic sic possum opponi : antequam revera sum coniunctio volo#1 cum malus , sum ipse voluntas defomiatio , ex qui deformatione sequor hic volo#1 . 
ergo non sum ab deus . 
item : principium malitia sum in voluntas ipse hic coniunctio suus cum actus malus appeto . 
lpsa igitur voluntas non sum ab deus . 
- - iste iterum non determino . 
si tamen dico#2 velum , quod ipse motio liber arbitrium , qui ad bonum indifferens movetitr , ab deus sum , sic et hic dico#2 poto , quod quisquis sum in voluntas volente malus#3 , quod sum dico#2 , ab deus sum . 
unde ipse totus#2 volo#1 in se ab deus sum ; deformitas autem voluntas et ille , qui primus volo#1 malus#3 et ille etiam , quis#2 consequor ad is coniunctio cum malus , ab ipse solus voluntas sum et nullus modus ab deus . 
hic duo quaeso quaero de tertius , utrum scilicet liber arbitrium ex se solus possum volo#1 bonus meritorius . 
quod non possum , cogo fides noster dico#2 . 
- - sic patior possum : omnis causa bonus sum suus effectus , et loquor per se . 
ergo efficiens bonus de non bonus magnus sum is , quis#2 efficio . 
igitur si aliquis malus se bonus efficio , sum ipse malus se bonus bonus . 
hic autem impossibilis . 
ergo impossibilis sum , quod quis#2 se bonurm efficio . 
sed bonus efficio quis#2 volendo bonus meritorius , scilicet bonus gratia . 
ergo nullus de se hic possum volo#1 . 
item : magnus sum sum bonus sum , quam#4 sum simplex . 
ergo magnus sum facio bonus sum , quam#4 sum solus . 
ergo et facio bonus sum in is sum magnus is , quis#2 tacit sum . 
causa enim proportiono ut causor . 
ergo si tuuus facio tu bonus sum et deus facio tu sum , sequor , tu magnus sum deus . 
hic autem impossibilis sum . 
et iste sum argument Augustinus et Bernardi . 
item : virtus finio non moveo aliquis per infinitus . 
sed cum vis bonus gratuitus , unus spiritus efficio cum deus . 
ergo cum deus in infinitus excedo omnis creatura , non poto ab tu transferri ad ipse , nisi virtus infinitus , scilicet virtus increatus . 
sed sic idem ratio forte video aliquis , quod cum sum quis#2 bonus , non possum ex se malus fio , quia sic ex se transeo , spatium infinitus , scilicet ab deus sive uniformitate cum deus ad se , inter quos infinitus sum distantia . 
- - sed aliquis fio ex bonus malus#3 nihil alius sum , nisi ipse derelinqui ab gratia , quis#2 sum virtus infinitus . 
unde cum in ipse sum pecco , ad quod sequor derelictio ab virtus infinitus , in ipse sum , quod possum malus fio . 
non autem sum sic de deus . 
quod autem aliquot bonus fio ex malus et sum bonus exemplum de atomus etiam , quis#2 cum flo ex nihilum , necesse sum ex virtus infinitus fio : inter nihil enim et aliquis infinitus sum distantia . 
lpsa tamen ex se per derelictio ab virtus infinitus in nihilum redeo . 
hic video quaero possum , cum ita sum , quod volo#1 bonus gratuitus non possum quis#2 nisi ab gratia , et gratia nihil alius sum , quam#4 deus volo#1 , ut scilicet velum rego , cum prius nolo : aut ergo hic volo#1 simplex , aut cum conditio . 
si simplex volo#1 , tunc necesse sum fio : quia ; omnis , quicumque volo facio et facio sum ; . 
ergo si impono necessitas , non sum ille volo#1 meritorius . 
- - sed pateo hic sum falsus . 
ergo non volo#1 hic simplex , sed sub conditio . 
qui sum ille conditio ? 
- - sum iste : deus volo#1 tu volo#1 ab , si velum : aut ergo volo#1 tu volo#1 ab , quod sum malus#3 , et pateo , quod hic non volo#1 ; aut volo#1 tu volo#1 ab , quod sum indifferens et pateo , quod nec hic volo#1 ; aut volo#1 tu volo#1 ab , quod sum bonus gratuitus , si velum . 
si hic volo#1 ( scilicet tu volo#1 bonus gratuitus ) , si volo#1 bonus gratuitus , hic volo#1 non possum nisi ab is voluntas . 
aut ergo hic volo#1 simplex aut sub conditio . 
si simplex , tunc ut prius non sum ille merum - torium ; si sub conditio , ut prius sum processus in infinitus . 
quis#2 ad iste dico , ad plenus non determino . 
ad iste tamen quoquomodo intelligo , imaginor linea aliquis infinitus erigo et pungo aliquis motus super ipse , quis#2 tamen de se vel sto vel descendo possum , numquam tamen ascendo . 
si tamen aliquis applumbo is digitus vel aliquis talis , possum statim cum digitus ascendo si volo#1 , vel etiam derelinquo digitus et descendo sicut prius , si volo#1 . 
- - et hic dico#2 : in primus appositio digitus habeo iste potestas vel ascendo cum digitus , vel descendo per se . 
sic dico#2 possum de liber arbitrium , quod de se descendo possum , ascendo autem ad bonum gratuitus non nisi per appositio gratia , quis#2 appositio is necessitas ascendo non impono ; sicut nec digitus punctum moveo in lineus . 
si tamen ad primus gratia appositio ascendo volo#1 , possum hic . 
ergo forte sum conditio , qui volo#1 aliquis volo#1 bonus gratuitus , scilicet si ipse libertas arbitrium is primus gratia appositio non refuto . 
utrum tamen ita sum vel non , non dico#2 . 
hic habeo , nec in taedium volo#1 verto prolixitas , tractatus de liber arbitrium finis impono iste tamen posterius quaestio de ipse relinquo determino , scilicet propter quis#2 finis sum creo arbitrium libertas ? 
et in hic quaestio , si quis#2 subtiliter investigaverit , invenio , quod ipse usus sum virtus . 
hic habeo quaero possum , utrum sum in genus praedicamentum an extra ? 
si in genus , in quo ? 
scilicet utrum in substantia an alius ? 
si in substantia , utrum stibstantia primus , an secundus ? 
si secundus , cujusmodi secundus ? 
item : utrum ipse sum simplex an compositum ? 
utrum unus an multus ? 
item : utrum supra tempus , an sub tempus ? 
an in confinius aeternitas et tempus ? 
item : utrum naturalis potentia , an secundum hic in alius species qualitas colloco ? 
item : utrum gigno , an gigno , an procedo ? 
item : quomodo ipse sum se ipse moveo , et an secundum idem moveo et motus et secundum quis#2 moveo et secundum quis#2 motus ? 
et alius multus adhuc circa liber arbitrium quaero possum , ad quis#2 solvo vel paucus vel nullus sufficio . 
iste tamen quaestio ideo numero , ne#2 credo quis#2 nos cunctus dico#2 , quis#2 circa liber arbitrium sum dico et hic ideo , quia diu de hic materia disputayinius . 
Expliciunt quaestio magister Roberti Grossetet . 
