exemplum contineo Aesopus genus ; nec alius quisquam per fabella quaero quam#4 corrigo error ut mortalis , acuatque se diligens industrius . 
quicumque sum ergo narro iocus , dum capio auris et seruet propono suus , res commendo , non auctor nomen . 
equidem omnis cura mos seruabo seni ; sed si libet aliquis interpono , dico sensus ut delecto uarietas , bonus in pars , lector , accipio uelim , ita , si rependo ille breuitas gratia . 
quis#2 uerbosa ne#2 sum commendatio , attende cur nego cupidus debeo , modestus etiam offero quod non peto . 
super iuuencum sto deicio leo . 
praedator interuenit pars postulo . 
" do " inquiam " nisi soleo per tu sumo ; " et improbus reicio . 
forte innoxius uiator sum deduco in idem locus , feroque video refero retro pes . 
quis#2 placidus ille " non sum quod timeo " ajo ; " en , quis#2 debeo pars tuus modestia audacter tollo . 
" tunc diuiso tergore siluas petiuit , homo ut accessus do . 
exemplum egregium prorsus et laudabilis ; verum sum auiditas dives et pauper pudor . 
ab femina utcumque spolio uiros , amo , amo , nempe exemplum disco . 
aetas medius quidam mulier non rudis teneo , annus celo elegantia , animosque idem pulcher iuuenis capio . 
ambae , video dum volo#1 ille par , capillus homo lego#2 coepio inuicem . 
quis#2 se puto fingo cura mulier , caluus repente facio sum ; namque fundo canus puella , nigros anus euellerat . 
lacero quidam morsus uehementis canis , tingo cruor panis immitto maleficus , audio sum quod remedium uulneris . 
tunc sic Aesopus : " nolo coram multus hic facio canis , ne#2 nos uiuos deuorent , cum scio sum talis culpa praemium . 
" successus inproborum multus allicio . 
Aquila in sublimus quercu nidus facio ; feles cauernam nanciscor in medius pario#2 ; sus nemus cultrix fetus#2 ad imus pono . 
tum fortuitus feles contubernium fraus et scelestus sic euertit malitia . 
ad nidus scando uolucris : " pernicies " ajo " tu paro , forsan et miser ego . 
namque fodio terra quod video cottidie aper insidiosus , quercus volo#1 euertere , ut noster in planus facilis progeniem opprimo . 
" terror offundo et perturbo sensus , derepit ad cubile setosae suus ; " magnus " inquiam " in periculum sum nascor tuus . 
namque simul exeo pasco cum tener grex , aquila sum paro#2 rapio porcellus tu . 
" hic quoque timor postquam compleuit locus , dolosus tuto condo se cauo . 
inde euagata noctu suspendo pedis , ubi esca se pauit et prolem suus , pauorem simulo prospicio totus#2 dies . 
ruina metuo aquila ramus desideo ; aper rapina uitans non prodo foras . 
quis#2 multus ? 
inedia sum consumo cum suus , felisque catulus largus praebeo dapem . 
quantus homo bilinguis saepe concinno malus , documentum habeo hinc stultus credulitas possum . 
sum ardalionum quidam Roma natio , trepidus concurso , occupo in otium , gratus anhelo , multus ago nihil agens , se molestus et alius odiosus . 
hic emendo , si tamen possum , volo#1 verum fabella ; pretium sum opera attendo . 
Caesar Tiberius cum peto Neapolim in Misenensis uillam venio suus , quis#2 mons summus pono Lucullus manus prospecto Siculus et despicio Tuscus mare , ex altus cinctum unus atriensibus , quis#2 tunica ab umerus linteum Pelusium sum destrictus , cirrus dependeo , perambulo laetus dominus uiridia , alueolo coepio ligneus conspargo humus aestuo , jacto officium comes ; sed derideo . 
inde nosco flexus praecurro alius in xystum , sedo puluerem . 
" heus ! 
" inquiam dominus . 
ille enimuero adsilit , donatio alacer certus gaudium . 
tum sic jocor sum tantus maiestas duco : " non multus ago et opus nequiquam pereo ; multus magnus alapa ego ueneunt . 
contra potens nemo sum munitus satis ; si vero accedo consiliator maleficus , volo#1 et nequitia quisquis oppugno ruo . 
Aquila in sublimus tollo testitudinem . 
quis#2 cum abdo corneus corpus domus nec ullus pactus laedo possum condio , venio per aura cornix et propter uolans : " opimus sanus praeda rapio unguis ; sed nisi monstraro quis#2 sum facio tu , graui nequiquam tu lasso pondus . 
" promissus pars suadeo ut scopulus super altus ab astrum durus inlidat corticem , qui comminuo facilis uescatur cibus . 
induco uafris aquila monitum pareo , simul et magistra largus diuisit dapem . 
sic tueor quis#2 natura sum munus , impar duo occido#1 tristis nece . 
mulus grauati sarcina eo duo ; unus fero fiscus cum pecunia , alter tumeo multus saccus hordeum . 
ille onus dives celsus ceruice emineo clarumque collum jacto tintinnabulum ; comes quietum sequor et placidus gradus . 
subito latro ex insidiae aduolant interque caedes ferrum mulus saucio , diripio nummus , neglego uile hordeum . 
spolio igitur casus cum fleo suus , " equidem " inquiam alter " ego contemno gaudeo ; namque nihil amitto nec sum laedo uulnere . 
" hic argumentum tueor sum homo tenuitas , magnus periculum sum ops obnoxius . 
Ceruus nemorosus excito latibulis , ut uenatorum fugio insto nex , caecus timor proximus uillam peto et opportunus se ibi bouili condo . 
hic bos lateo : " quisnam uoluisti tu , infelix , ultro quis#2 ad nex curro , hominumque tectum spiritus committo ? 
" at ille supplex : " vos modus " inquiam " parco ; occasio rursus erumpo do . 
" spatium dies nox excipio vicis . 
frons bubulcus affero , nihil adeo#2 video . 
eo subinde et redeo omnis rusticus , nemo animaduertit ; transeo etiam uilicus , nec ille quisquam sentio . 
tum gaudeo ferus bubus quies ago coepio gratia , hospitium adverro quod praesto tempus . 
respondeo unus " Saluum tu uolumus quidem , sed ille quis#2 oculus centum habeo , si venio , magnus in periculum vita uertetur tuus . 
" hic inter ipse dominus ab cena redeo , et , quia corruptus uiderat nuper boues , accedo ad praesepis : " cur frons parus sum ? 
stramentum desum . 
tollo hic araneum quantum sum labor ? 
" dum scrutatur singulus , cerui quoque altus conspicatur cornu ; quis#2 conuocata iubeo occido#2 familia , praedamque tollo . 
hic significo fabula dominus video plurimus in res suus . 
Aesopus ingenium statua pono Atticus , seruumque collocarunt aeternus in basium , patior honor scio ut cunctus uiam nec genus tribuo sed uirtuti gloria . 
quoniam occuparat alter ut primus sum , ne#2 solus sum , studeo , quod supersum . 
nec hic inuidia , verum sum aemulatio . 
quodsi labor fauerit Latium meus , multus habeo quos oppono Graecia . 
si Liuor obtrecto cura uoluerit , non tamen eripio laus conscientia . 
si noster studium ad auris colo pervenio , et ars fingo animus sentio fabula , omnis querela submouet felicitas . 
sin autem rabula doceo occurro labor , sinistra quos in lux natura effero , nec quisquam possum nisi bonus carpo , fatalis exsilium cor duro fero , donec fortuna crimen pudeo suus . 
