; Hercule , quam#4 frigeo ; dico#2 ; tuus balneum , Roma ! 
; : sentio iners medius deorsum demitto in umbris invenitque solus pedis , luxque evanesco omnis . 
stridulus compaciscor crepuere repagula valvae . 
at longus sonor ille diu tinnitus auris percello , ut tonitrus cum nox gemo excio caelumque in tremulus resono polus devolvo unda , post ubi facio quies , aether sileo ; ecce sub imum ingruo atque inopinus repens immugit humo vox . 
haud alius longus tum rex strido carcer visus et in tenebrae taceo resono caverna . 
quamquam et bacchor furor urbs et undique plausus et clamor gemino ; io io ; et pedis tellus plurimus pulso vir , simul agger durus resulto ungula mugitusque bos strepitusque rota absum misceo infernum silentium vox . 
vix tandem se ipse memor deprehendo , ut auris indolesco lacero et bracchium laedo catena , flammesco vetus obliviscor pectus ira undique , venalisque subeo Maurusius et nunc Gaetulus fremo os#1 fides , nunc ille Quiritem , nunc repeto ferus verbum Marium , nunc subdolus Sulla , aut Numidae magnus compello vox fugaces , aut dirus sequor Marianus omen mulus . 
nec non et Scaurus duplico et fulmen Memmius incuso , numeratque dolus causasque retracto , iam iterum obsedeo perimo tu rursus , Adherbal . 
tum tenebrae plenus rex video silentus : rex oculus circum nequiquam volvo aperio . 
tum demum turpis cohiberi membrum sepulcrum horresco et tabo dilabi vivus futurus . 
obstruo ipse oculus , avidus veto ipse video , ut se possum puto , volo#1 modus : comprimo auris inscius et taceo surdus averto ab umbra . 
ut tandem vis animus revoco , at ille spes aliquis taeter lustro lumen cella . 
credo ? 
f uerat : iam terve quaterve necassent : quidve per ambages et longus mors teneo ? 
hic tenebrae inhio niger , hinc si qui fero fors rimari sonitus , post se cum plurimus ringi atque exaudio nullus ferus edo#2 vox . 
mox ira gravis excipio sopor : ecce sopor somnosque obscurus oblivius longus sequor . 
Adsidua quin ille dies in nox lateo nequiquam veteremque diu spes quaero pergo . 
heu dum conives , anima dilabor vagor , nunc oculus caecus volito eludo aperio ! 
sed iam nec regnum antiquus nec sceptrum nec ipse jus suus patriamve cupio lucemve dies : opto vel niger respergo furfur panis , vel qui vesco Marius captivus in arma video hastatus suus per fastidium pulto . 
dirus fames vigilisque neco ieiunium venter . 
o se si valvae praebeo hio aegrum per rima inserto manus vel pauper offa , si fastidio canis demitto esca ! 
nihil rapio de lux ; suus premo os#1 querellas , si licet obiectum letum vix panus moror . 
exspecto ; nec mens daps depello inanis longaque ieiunus celebro convivium se cum . 
ausculto : quis#2 ? 
nonne foris crepuere ? 
quis#2 ? 
umbra nonne mico ? 
solidus sed nox continuo nox . 
at iam nec quaero caecus solatia venter nec lux tantus resero postis opto , non patria opto tantus se reddo ora : arma cupio , cupio arma furo ; procul agmen cogo , infrenus eques formidatasque sagitta . 
quin caedo iterum Gaetulus litus#3 turma , protinus aerius existo ab Alpibus alter Hannibal atque urbs ferrum populo et ignis . 
tum verus , ut mens vanus de caedes resumo , ollus rado siccus sum aridus fauces . 
stratus humus querulus taciturnus per omnis gutta auris haurio iners ; nec primus credo passus obturat digitus auris avidasque moror . 
mox sensim laxavit hio iter : ecce per umbra putridus prorumpo singultus gutta cado . 
repo tum coepio , siccus si lambo lingua udus do humus , si iam contingo aveo deciduus patulus fauces suppono rori . 
repto genubus sonitus vestigium raucus auris lego , taceo quis#2 singultata per umbra duco caecus cludebantque latebra exanimus : tandem labrum procumbo hiulcus aridus . 
at querulus recido prope gutta sono . 
ille autem in sol pono se video absens desertisque locus , nudaque iaceo harena . 
fluo ille omnis sicco guttur sanguis . 
Pantheraene lacer saevus sive dens leo , incertum : procul obscenus baubantur hyaena . 
nox sum an nimium praestringo lumen sidus ? 
at fons haud longus querulus crystallinus unda visus absum . 
ter ille caput conor et aegrum tollo corpus humo et cubito fulcio , ter haereo . 
interea luna quidam surgo imago , quis#2 locus suffio nebula et sulphur latus . 
tum coram video viridis asto columna et patulus patria anosco vertex palma ; aes camelus resono ubi pendulus collum , udus ubi fons unda subterlabente papyrus murmur ago : nosco misceo vox aura . 
tum dirus facies ille clamo volentem continuo cohibeo ; Numida namque saepio Hiempsal ipse suus , palma visus sedeo sub altus . 
ille via rivus longus solo et umbra applicitus truncus ; quin procubuere camelus et Numida circum per gramen membrum do . 
quis#2 omnis notosque vir torvosque camelus in se converto et defigo video in se reflecto oculus cervix unus . 
unus aqua longus gelidus duco Hiempsal haustus , et nondum taceo respicio ; at iam cervix flecto oculus oculosque sequor , verto se coepio : subito cum gurges palma corruerunt haurio ; rarescunt litus#3 forma ; nullus litus#3 sum : notoque in carcer caecus singultim recido hinc illinc gutta voco . 
nequiquam : vincio sum artus#2 compede mors . 
vivo dirus sum ; resono singultus auris . 
immo ago : nec prope nec procul inde tumultus equus ingruo : ipse fugio per inhospitus tesca rapitque vere cornipedem ; sequor cito turma cito . 
arduus ille mico ; volo usque volo ille : sed piger muto pes equus , atque reniti : extremus sisto saxeus compar ostento . 
tum propero pes ; tum ferrum strido ; clamo ; et lux rapio atque elido guttur linquo . 
; Ten ego sex vivo dies ? 
; ita servus , et ango : ; Durus sum , ; inquiam ; sed durus , Hercule , Roma sum ; . 
