prologus . 
ad JOHANNEM FRANCISCUM ILLUSTRISIMUM PRINCIPEM MANTUANUM . 
hic de pictura liber , princeps illustris , donum ad tu defero jubeo quod intelligebam tu maximus in modus hic ingenuus ars delector , quis#2 quidem quantum ingenium et industrius lumen et doctrina affero ex libra ipse , cum is per otium lego , intelliges . 
etenim cum ita paco et bene tuus virtus constituo civitas habeo ut otium tu quod ab republica vaco litterae studium tuus pro consuetudo tribuo interdum non desum , sum spero ut pro tuus solitum humanitas , qui non parvus quam#4 armus gloria litterarumque peritia caeterus omnis princeps longus exuperas , liber noster parum negligendos duco . 
nam sum is eiusmodi intelliges ut quis#2 in ille tracto cum ars ipse auris erudio dignus tum reus novitas facilis delecto studiosus queo . 
sed de libra hactenus . 
mos meus doctrinamque si qui sum et omnis vita tum multus possum cognosco cum dedo opera ut possum , prout meus fero voluntas , apud tu sum . 
denique puto tu opus non displicuisse ubi ego tu deditissimum volo annumero inter familiaris tuus et non in postremis commendo habeo . 
liber#4 de pictura hic brevis commentarius conscribo , quo clarus sum noster oratio , ab mathematicus is primus , quis#2 ad res pertineo video , accipio . 
qui quidem cognosco , quoad ingenium suppedito , pictura ab ipse natura principium expono . 
sed in omnis noster oratio specto ille vehementer peto non ego ut mathematicus sed velut pictor hic de res loquor . 
ille enim solus ingenium , omnis sejungo materia , species et forma res metiuntur . 
nos verus , quod sub aspectus res pono sum volo#1 , pinguis idcirco , ut ajo , Minerva scribo uto . 
atque rectus quidem sum nos actus arbitrabimur si quoquo pactus in hic planus difficilis et ab nemen quod video alius trado litterae materia , nos lego intellego . 
peto igitur noster non ut purum ab mathematicus sed velut ab pictor tantus scribo interpretentur . 
itaque principium nosco oportet pungo sum signum , ut ita loquor , quod parum queo in pars divido . 
signum hic locus appello quisquis in superficies ita insit ut possum oculus conspicio . 
qui verus intueor non recipio , is nemo ad pictor nihil pertineo nego . 
nam is solus imitor studeo pictor quis#2 sub lux video . 
punctum quidem si continenter in ordo iungo linea extendo . 
sum itaque apud nos lineus signum quis#2 longitudo sanus in pars divido possum , sed sum usque adeo#2 latitudine tenuis ut nusquam findi queo . 
linea alius rego dico#2 , alius flecto . 
rectus lineus sum signum ab punctum ad punctum directus in longus protensum . 
flecto is sum quis#2 ab punctum ad punctum non rectus gressus sed facio sinus fluo . 
linea multus quasi filum in tela adigo si cohaereo , superficiem duco . 
sum namque superficies extremus corpus pars quis#2 non profunditas aliquis sed latitudine tantus longitudineque atque perinde suus qualitas cognosco . 
qualitas alius ita superficies inhaereo ut prorsus nisi alterata superficies parum semoveri aut seiungi queo . 
Alius verus qualitas huiusmodi sum , ut idem facies superficies maneo , ita sub aspectus tamen iaceant , ut superficies viso alterata sum video . 
perpetuus autem superficierum qualitas geminus sum . 
unus quidem quis#2 per extremus ille ambitus quo superficies claudo notesco , quis#2 quidem ambitus nonnullus horizontem nuncupo ; nos , si licet , Latinus vocabulum similitudo quidam appello ora aut , dum ita libeat , fimbria . 
Eritque et ipse Fimbria aut unicus lineus aut multus linea perfinita , unicus ut circularis , multus ut alter flecto alter rego , aut etiam quis#2 multus rectus aut multus flecto linea ambiatur . 
circularis quidem lineus sum ipse Fimbria quis#2 totus#2 circulus contineo . 
circulus verus sum forma superficies quam#4 lineus velut corona obambit , quod si in medius adsum pungo , omnis radius ab hic ipse punctum directus ad corona duco longitudine inter se equales sum . 
atque is idem medius pungo centrum circulus dico#2 . 
lineus idcirco rego quis#2 bis corona circulus seco per centrum rego eo , is diameter circulus apud mathematicus voco . 
nos hic ipse nomino centricam . 
Sitque hic apud nos locus ab ipse mathematicus persuadeo quod ajo linea nullus aequus angulus ab corona circulus signo nisi quis#2 rego ipse centrum attingo . 
sed ad superficies redeo . 
ex hic enim quis#2 recensus facilis intelligo possum ut , tractus Fimbria immuto , ipse superficies et facies et nomen quoque pristinum perdo , atque quis#2 triangulus fortasse dico#2 nunc tetrangulus aut multus deinceps angulus nuncupo . 
dico#2 quidem Fimbria muto si linea aut angulus non modus multus sed obtundo longioresve vel acuo brevioresve quoquo pactus fio . 
is locus admoneo ut de angulus nonnihil recenseo . 
sum enim angulus extremitas superficies ab duo linea se invicem seco conficio . 
angulus tres sum genus : rego , obtundo atque acutus . 
angulus rego unus sum ex quattuor angulus quis#2 ab duo rectus linea se mutuus seco ita conscribo ut cuivis reliquus tres sum aequalis . 
hic sum quod ajo omnis rectus angulus inter se sum aequalis . 
obtundo angulus sum quis#2 rectus magnus sum . 
acutus is sum quis#2 rectus parvus sum . 
iterum ad superficiem redeo . 
doceo quo pactus unus per fimbria qualitas superficies inhaereo . 
sequor ut alter superficierum qualitas refero , quis#2 sum , ut ita loquor , tamquam cutis per totus#2 superficies dorsum distineo . 
is in tres divido sum , namque alius uniformis et plana , alius tuberosus et sphaericus , alius incurvus et concavus dico#2 . 
quartus locus hic addo sum superficies quis#2 ex duo hic superficierum compono sum . 
de hic postea . 
nunc de primus : plana superficies is sum quam#4 in quavis pars suus rego superducta regula aequus contingo . 
hic persimilis sum superficies purus aqua . 
sphaericus superficies dorsum sphaera imitor . 
sphaera diffiniunt corpus rotundus in omnis pars volubilis quis#2 in medius pungo insum ab quo extremus omnis ille corpus pars aequus disto . 
concavus superficies is sum quis#2 interior extremus sub ulterior , ut ita dico#2 , cute sphaera subiaceo , ut sum in textis ovum intimus superficies . 
compono verus superficies is sum quis#2 unus dimensio planities , alter aut concavus aut sphaericus superficiem imitor , qualis sum interior fistula et exterior columnar superficies . 
itaque et ambitus et dorsum inhaereo qualitas cognomenta superficiebus , ut dico#2 , impono . 
at verus qualitas quis#2 non alterata superficies non tamen semper idem aspicio exhibeo , duo item sum , namque aut locus aut lumen muto tamen vario intuo video . 
de locus prius dico , postea de lumen . 
atque perscrutendum quidem sum quonam pactus muto locus ipse superficies inhaereo qualitas immutatus sum video . 
equidem hic ad vis oculus specto . 
nam situs muto aut magnus aut omnino non idem quam#4 hactenus sum Fimbria , aut item color fraudo superficies appareo necesse sum , quis#2 res omnis intuitus meto . 
is quidem qui ratio fio perscrutemur , exordiamurque ab philosophus sententia , quis#2 metior superficies affirmo radius quidam quasi viso ministra , quos idcirco visivos nuncupo , quod per is res simulacrum sensus imprimo . 
nam ipse idem radius inter oculus atque viso superficiem intendo suapte vis atque mirus quidam subtilitas pernix congruo , aes corporaque huiusmodi rarus et lucidus penetro quoad aliquot densus vel opacus offendo , quo in locus cuspis ferio ex vestigium haereo . 
verus non parvus sum apud priscus disceptatio ab superficies an ab oculus ipse radius erumpo . 
qui disceptatio sanus difficilis atque apud nos admodum inutilis pretereatur . 
atque imaginarius quidem deceat radius , quasi filum quidam distineo et prorsus tenuis unus caput quasi in manipulus arctissime colligo , unus simul per oculus interior , ubi sensus visus consideat , recipio , quo locus non secus atque truncus radius adstent , ab quo quidem exeo in longus laxatus radius velut recingo virgultum ad oppositus superficiem effluo . 
sed hic inter radius nonnullus differentia sum quam#4 teneo pernecessarium arbitror . 
differo quidem vis et officium , namque alius fimbriae superficierum contingo totus#2 quantitas superficies metiuntur . 
hic autem , quod ultimus pars superficies libo volito , extrinsecos radius appello . 
alius quidem radius ab omnis dorsum superficies sive recipio sive fluo , intro is pyramidem , de qui paulum post suus locus dico#2 , suus quoque officium perago , namque color et lumen imbuo idem quis#2 ipse superficies refulgeo . 
hic ergo medius radius nuncupo . 
sum quoque ex radius medius quidam quis#2 similitudo quidam centricae de qui supra dico#2 linea , dico#2 centricus , quod in superficies ita persto ut circa se aequalis utrinque angulus reddo . 
itaque tres radius species reperio sum : extremus , medium et centrici . 
Perscrutemur igitur quis#2 quisque radius ad viso confero ; atque primus de extremus , postea de medius , tum de centrico dico sum . 
radius quidem extremus quantitas metiuntur . 
sum enim quantitas spatium inter duo disjungo pungo Fimbria transeo per superficiem , quod oculus quasi circinus quidam instrumentum hic extremus radius meto . 
Suntque tot in superficies quantitas quot sum disjungo in Fimbria se correspicientia pungo ; namque cum proceritas quis#2 inter superus et inferus , sive latitudo quis#2 inter dexter et sinister , sive crassitudinem quis#2 inter propinquus et removeo , sive caeterus quasvis dimensio aspectus recognosco , hic tantus radius extremus utor . 
ex quo ille dico#2 soleo sum visum per triangulum fio quis#2 basis video quantitas cuiusve latus#2 sum idem ipse radius quis#2 ab punctum quantitas ad oculus protendo . 
atque ille quidem certus sum nisi per hic ipse triangulum quantitas nullus video . 
latus#2 ergo triangulum visivi pateo . 
angulus quidem in hic ipse triangulum duo sum alteruter ille quantitas capitum ; tertius verus angulus sum is quis#2 basium oppono intro oculus consisto . 
neque hic locus disputo sum utrum in ipse iunctura interior nervus visus , ut ajo , quiesco , an in superficies oculus quasi in speculum animo imago figuro . 
sed nec omnis quidem oculus ad viso hic munus refero sum . 
satis enim sum hic commentarius succinte quis#2 ad res pernecessaria sum demonstrasse . 
cum igitur in oculus consisto angulus visivus , regula deduco sum hic : quo videlicet acuo sum in oculus angulus , is quantitas brevis appareo . 
ex quo planus disco cur sum quod multus intervallum quantitas ad punctum usque extenuo sum video . 
verus hic cum ita sum , fio tamen nonnullus superficiebus ut quo ille propinquus sum viso oculus is parvus , quo removeo is longus plurimus superficies pars video . 
quod in sphaericus superficies ita sum disco . 
quantitas ergo pro intervallum parvus atque magnus intuo nonnunquam video . 
quis reus quis#2 probus ratio teneo parum dubito medius aliquos radius aliquando fio extremus extremosque intervallum muto item fio medius ; atque idcirco intelligo ubi medium radius sum facio extremum , illico quantitas brevis appareo , contra cum extremum radius intro fimbria recipio , quo magis ab Fimbria disto , is magnus quantitas video . 
hic soleo sum apud familiaris regula expono : quo multus radius video occupo , is quantitas prospectam grandis existimo ; quo autem paucus , is parvus . 
caeterus is radius extremum dentatim universus fimbria superficies comprehendo ipse totus#2 superficiem quasi cavea circumduco . 
unde ille ajo visum per pyramidem radiosam fio . 
dico idcirco sum pyramis quis#2 sum , quove pactus is radius construo . 
is nos noster Minerva describo . 
Pyramis sum figura corpus oblongus ab quis#2 basium omnis linea rectus sursum protraho ad unicus cuspidem conterminent . 
Basis pyramidis video superficies sum , latus#2 pyramidis radius ipse visivi quos extrinsecos nuncupari dico#2 . 
Cuspis pyramidis illic#2 intro oculus consido , ubi in unus angulus quantitas in triangulum convenio . 
Hactenus de extrinsecis radius ex quis#2 pyramis concipio , qui omnis ex ratio consto multus intersum quis#2 intervallum inter superficiem et oculus interiaceant . 
sequor ut de medius radius dico sum . 
radius medium sum is multitudo radius quis#2 ab radius extrinsecis septa intro pyramidem contineo . 
atque hic quidem radius is ago quod ajo camaleonta animal et huiusmodi fera metus conterreo soleo propinqua res color suscipio ne#2 ab venator facilis reperio . 
hic ipse medium radius exequuntur , namque ab contactus superficies usque ad cuspidem pyramidis totus#2 tractus ita colum et lumen reperio varietas inficio , ut quivis locus rumpo , idem locus ipse inhaustum lumen atque idem color expromo . 
atque de hic medius radius res primus ipse cognosco sum is multus intervallum deficio aciemque hebetiorem ago . 
demum is cur ita sum ratio reperio sum , namque cum iidem ceterique omnis radius visivi lumen et color imbuo atque gravis aer pervado sitque aer ipse nonnullus crassitudo suffundo , fio ut multus pars onus , dum aer perterebrant , fessus radius deficio . 
idcirco rectus ajo quo magnus distantia sum , is superficiem subobscuriorem et magis fuscus video . 
resto ut de centrico radius dico#2 . 
Centricum radius dico#2 is quis#2 solus ita quantitas ferio ut utrinque angulus angulus se cohaereo respondeo . 
equidem et quod ad hic centricum radius attineo verus sum hic sum omnis radius acer et vivax . 
neque nego sum quantitas numquam magnus video quam#4 cum centricus in is radius insto . 
possum multus de centrici radius vis et officium refero . 
tantus hic non praetermitto , hic unicus radius quasi unio quidam congressio ab caeterus radius constipatum foveri , ut meritum dux radius planus atque princeps dico#2 debeo . 
reliquus verus , quis#2 ad ostento ingenium pertinuissent magis quam#4 ad is de quis#2 dico#2 instituo , praetereantur . 
multus etiam de radius suus locus accommodo dico#2 . 
hic autem locus sum , quantum commentarius brevitas postulo , satis is refero ex quis#2 dubito nemo hic ita sum quod quidem satis demonstro puto : intervallum scilicet centricique radius positio muto illico superficiem alteratam video . 
nam is quidem aut parvus aut magnus aut denique pro linea et angulus inter se concinnitas immuto appareo . 
Centrici ergo positio distantiaque ad certitudinem visus plurimus confero . 
sum quoque tertius aliquis ex quo superficies difformes et varia intuo exhibeo . 
is quidem sum lumen receptio . 
nam video licet in sphaericus atque concavus superficies , si unicus tantus as lumen , unus pars subobscurus alius clarus sum superficiem , atque idem intervallum centricaque positio pristinus maneo , modus is ipse superficies divorto quam#4 prius lumen subicio , video fuscus illic#2 sum pars is quis#2 sub divorto antea lumen sino clarebant , atque sum idem clarus quis#2 prius obumbro sum . 
tum etiam si multus circumsto lumen , pro lumen numerus et vis varia suus locus macula candor et obscuritas mico . 
hic res experimentum ipse comprobo . 
sed hic locus admoneo ut de lumen et color aliquis refero . 
color ab lumen variari palam sum , siquidem omnis color non idem conspectus sum in umbra atque sub radius lumen pono . 
nam umbra fuscus color , lumen verus clarus et aperio exhibeo . 
dico#2 philosophus possum video nihil quod ipse non sum lumen coloreque vestio . 
maximus idcirco inter color et lumen cognatio sum ad visum ago , quis#2 quantus sum hinc intelligo , quod lumen pereunte color ipse quoque pereo , redeunteque lux unus et ipse cum vis lumen color restauro . 
qui res cum ita sum , video sum ergo de color primus . 
dehinc investigo quemadmodum color sub lumen vario . 
mitto facio ille philosophus disceptatio qui primus ortus colum investigo . 
nam quis#2 iuvo pictor nosco quonam pactus ex rarus et densus aut ex calidum et siccus frigidum humidique permixtione color extet ? 
neque tamen is philosophor aspernor puto quis#2 de color ita disputo ut species colum sum numerus septem statuo : albus atque niger duo colum extremus , unus quidem intermedium , tum inter quisque extremus atque ipse medius bini , quod alter plus alter de extremus sapio , quasi de limite ambigo , colloco . 
pictor sanus nosco sat sum quis#2 sum color et quis#2 in pictura modus idem utor sum . 
Nolim ab pereo redargui , quis#2 dum philosophus sectantur , duo tantus sum in res natura integer color assero , albus et niger , caeterus autem omnis ex duo permixtione iste orior . 
ego quidem ut pictor de color ita sentio permixtionibus colum alius orior color paene infinitus , sed sum apud pictor colum verus genus pro numerus elementum quattuor , ex quis#2 plurimus species educo . 
namque sum igneus , ut ita loquor , color quis#2 rubeus voco , tum et aer quis#2 celestis sive caesus dico#2 , aquaeque color viridis ; terra verus cinereus color habeo . 
caeterus omnis color velut diaspri et porphyrii lapis ex permixtione facio video . 
genus ergo colum quattuor quis#2 pro albus et nigrum admixtione sum species admodum innumerabilis . 
Narn video frons#1 vireo gradus desero#2 viriditas quoad albesco . 
Idque ipse video in ipse aes ut circa horizontem plerunque albente vapor suffundo sensim ad proprius color redeo . 
tum et in rosa hic video ut alius plenus et incensus purpura , alius gena virgineus , alius candidus ebur imito . 
terra quoque color pro albus et nigrum admixtione suus species habeo . 
non igitur albus permixtio genus colum immuto sed species ipse creo qui quidem persimilis vis niger color habeo , namque nigrum admixtione multus colum species orior , quod quidem pulchre ex umbra qui ipse color alteratur pateo , siquidem cresco umbra color claritas et albedo deficio , lumen verus insurgo claresco et fio candidus . 
ergo pictor satis persuadeo possum albus et niger parum sum verus color sed colum , ut ita dico#2 , alteratores , siquidem nihil invenio pictor quo ultimus lumen candor refero praeter albus solumque niger quo ultimus tenebrae demonstro . 
Adde hic quod albus aut niger nusquam invenio quod ipse non sub aliquis genus colum sum . 
sequor de vis lumen . 
lumen alius sidus ut sol et luna et luciferae stella , alius lampadum et ignis . 
at inter hic magnus differentia sum , namque lumen sidus admodum par corpus umbra refero , ignis verus umbra magnus quam#4 ipse corpus sum . 
atqui fio umbra cum radius lumen intercipio . 
radius interceptus aut alius flecto aut in se ipse reciproco . 
flecto velut cum ab superficies aqua radius sol in lacunarium exiliunt , fitque omnis radius flexio angulus inter se , ut probo mathematicus , aequalis . 
sed hic ad alius pars pictura pertineo . 
radius flecto is color imbuo quis#2 in is ab qui flecto superficies invenio . 
hic ita video fio cum facies perambulo in pratum subviridis appareo . 
dico#2 ergo de superficiebus . 
dico#2 de radius . 
dico#2 quo pactus viso ex triangulum coaedificetur pyramis . 
probo quam#4 multus intersum intervallum centricique radius positio atque lumen receptio certus sum . 
verus cum unus aspectus non unus modus sed et plurimus quoque superficies intueamur , posteaquam de singulus superficiebus non omnino ieiune conscribo , nunc investigo sum quemadmodum coniungo se superficies effero . 
singulus quidem superficies , ut doceo , proprius pyramide suus color et lumen refercio gaudeo . 
quod cum ex superficiebus corpus intego , totus corpus prospectae quantitas unicus pyramidem refero tot minutus pyramidibus gravida quot is prospectus#2 superficies radius comprehendo . 
hic cum ita sum , dico#2 tamen quispiam quis#2 tantus indagatio pictor ad pingo afferet emolumentum . 
Nempe ut intelligo se sum artifex planus bonus ubi optime superficierum discrimen et proportio notarit , quod paucus admodum nosco . 
nam si rogo quis#2 in is quam#4 tingo superficies conor assequi , omnis recingo possum quam#4 quis#2 ita studeo respondeo . 
quare obsecro nos audio studiosus pictor . 
qui enim disco iuvo , is ab quivis praeceptor disco numquam sum turpis . 
atque disco quidem dum linea circumeo superficiem , dumque describo locus impleo color , nihil magis queror quam#4 ut in hic unus superficies multus superficierum forma repraesento , non secus atque si superficies hic , quam#4 color operio , sum admodum vitreus et perlucida huiusmodi ut per is totus#2 pyramis visiva permearet certus intervallum certaque centrici radius et lumen positio cominus in aes suus locus constituo . 
quod ipse ita sum demonstro pictor dum se ab is quod pingo ammovent longiusque consisto natura dux cuspidem pyramidis quaerito unde omnis recingo concerni intellego . 
sed cum hic sum unicus sive tabula sive pario superficies in quis pictor multus unus pyramide comprehendo superficies studeo effingo , necesse sum aliquis locus suus pyramidem visivus perscindi , ut istic qualis fimbriae et color intercisio do , talis pictor linea et pingo exprimo . 
qui res cum ita sum , pingo superficiem intuo intercisionem quidam pyramidis video video . 
sum ergo pictura intercisio pyramidis visivus secundum do intervallum pono centrum statutisque lumen in do superficiem linea et color ars repraesentata . 
iam verus , quoniam pictura dico#2 sum intercisionem pyramidis , omnis idcirco perscrutor sum ex quis#2 nos intercisio sum notus . 
nos ergo novissimus sermo habeo sum de superficiebus ab quis#2 pyramides pictura intercidendas mano demonstro sum . 
Superficierum alius prosterno iaceo ut pavimentum aedificium et caeterus superficies aequus ab pavimentum disto , alius in latus#2 incumbo ut sum paries et caeterus superficies paries collineares . 
inter se autem aequus disto superficies dico#2 cum intermedia inter is distantia omnis locus idem sum . 
Collineares superficies ille sum quis#2 idem continuo rego lineus omnis in pars suus aequus contingo , uti sum superficies quadro columnar quis#2 rego in ordo ad porticus adstant . 
hic ille quis#2 supra de superficiebus dico#2 addo sum . 
hic verus , quis#2 de radius cum extrinsecis tum intrinsecus et centrico , atque hic quis#2 supra de pyramide visiva recenseo , addo sum ille mathematicus sententia ex qui ille probo quod , si lineus rego duo aliquis triangulum latus#2 intersecet , sitque hic ipse seco et novissime triangulum condo lineus alter linea prior triangulum aequedistans , sum tunc quidem is magnus triangulus hic minori proportionalis . 
hic mathematicus . 
at nos quo clarus sum noster orarium , late hic propositio explico . 
intelligo sum quis#2 sum hic locus proportionalis pictor . 
dico#2 proportionalis sum triangulus quis#2 latus#2 et angulus inter se idem admodum ratio servo , quod si alter triangulum latus#2 sum in longitudine bis quam#4 basis atque semis et alter ter , omnis hic eiusmodi triangulum sive sum ille quidem magnus hic sive parvus , modus idem latus ad basim , ut ita loquor , convenientia habeo , sum inter se apud nos proportionalis . 
nam quis#2 ratio pars ad pars extat in magnus triangulum , idem in minori . 
ergo triangulum quis#2 ita se habeo omnis inter se proportionalis sum . 
hic quoque ut apertus intelligo similitudo quidam uto . 
sum quidem homo pusillus homo maximus proportionalis , namque idem sum proportio palmus ad passus et pedum ad reliquus suus corpus pars in Evandro quis#2 sum in Hercule , quis#2 Gelius supra alius homo procerus et magnus sum coniectatur . 
neque tamen sum alius in membrum Hercules proportio quam#4 sum in Antaeus gigantis corpus , siquidem uterque manus ad cubitum et cubitum ad proprius caput et caeterus membrum symmetria par inter se ordo congruo . 
hic ipse in triangulum evenio , ut sum aliquis inter triangulus commensuratio , per quis parvus cum magnus caeterus in res praeterquam in magnitudo convenio . 
hic autem si satis intelligo , statuo mathematicus sententia quantum ad res noster conduco , omnis intercisionem aliquis triangulum aequedistantem ab basium triangulum constituo ille suus magnus triangulum proportionalis . 
etenim quis#2 inter se proportionalis sum , in hic omnis pars respondeo . 
in quis#2 verus diversus et non congruo pars adsum , hic parum proportionalis sum . 
pars triangulum visivi sum angulus ipse et radius , quis#2 quidem sum in proportionalis quantitas admodum par atque in non proportionalis sum dispares ; tum et alter istarum non proportionalis video quantitas aut pluros occupo radius aut paucus . 
nosco ergo quemadmodum parvus triangulus aliquis magnus proportionalis sum , et memini ex triangulum pyramidem visivus construo . 
ergo omnis noster sermo de triangulum habitus ad pyramidem traduco , atque persuadeo quidem apud nos sum nullus quantitas superficies , quis#2 aequus ab intercisione suus disto , in pictura alteratio aliquis facio . 
nam sum ille quidem aequedistantes quantitas in omnis aequedistanti intercisione suus proportionalis par . 
qui res cum ita sum , sequor ille quod non alteratis quantitas ex quis#2 Fimbria efficio nullus Fimbria alteratio in pictura succedo . 
itaque ille manifestus sum omnis pyramidis visivus intercisionem ab viso superficies aequedistantem ille prospectae superficies sum conproportionalem . 
dico#2 de superficiebus intercisioni proportionalis , hic sum superficies pingo aequedistantibus . 
verus cum perplurimae pingo superficies non aequedistantes as , de hic nos investigatio diligens habeo sum quo omnis ratio intercisionis explico . 
etenim longus sum perdifficileque atque obscurus in hic triangulum atque pyramidis intercisionibus omnis mathematicus regula prosequor . 
idcirco noster mos ut pictor dico#2 procedo . 
Referamus brevis aliquis de quantitas non aequedistantibus , quis#2 percipio facilis sum omnis non aequedistantis superficies cognitio . 
quantitas ergo non aequedistantium alius radius visivis collineares , alius radius aliquis visivis aequedistantes sum . 
quantitas radius collineares , quoniam triangulum non efficio radiorumque numerus non occupo , locus idcirco nullus in intercisione adipiscor . 
at in quantitas radius visivis aequedistantibus quantus quis#2 magnus sum angulus ad basim triangulum sum obtundo , tanto is quantitas parvus radius excipio atque idcirco in intercisione parvus obtineo spatium . 
Superficiem quantitas contegi dico#2 ; at cum in superficiebus non rarus evenio ut in is sum quantitas aliquis aequus ab intercisione disto , caeterus verus idem superficies quantitas non aequedistent , is ob res fio ut quis#2 in superficies adsum aequedistantes quantitas , hic solus in pictura nullus alteratio facio . 
qui verus quantitas non aequedistant , hic quantus angulus quis#2 in triangulum sum ; ad basim ; magnus obtundo habeo , tanto plus alteratio accipio . 
denique hic omnis addo ille philosophus opinio sum qui affirmo , si coelum , sidus , mare , mons , animantiaque ipse atque deinceps corpus omnis dimidium quam#4 sum parvus , superi ita volo , reddo , sum ut nos quisque video nullus ex pars atque nunc sum diminuta appareo . 
nam magnus , parvus , longus , brevis , altus , inferus , latus , arceo , clarus , obscurus , ; luminosus ; , tenebrosus et huiusmodi omnis , quis#2 cum possum res as et non as , is philosophus accidens nuncuparunt , huiusmodi sum ut omnis is cognitio fio comparatio . 
aeneus inquiam Virgilius totus humo supra homo extaris , at is , si Polyphemus comparo , pygmaeus video . 
Euryalus pulcher sum trado , quis#2 si Ganymedi ab deus rapio comparo , fortasse deformis video . 
apud Hispani pleraeque virgo candida puto , quis#2 apud Germani fuscus et ater color habeo . 
Ebur argentumque color albus sum , quis#2 si cigno aut niveus linteum comparo , subpallentia video . 
hic ratio in pictura tersissimae atque fulgens quidem superficies appareo , cum illic#2 albus ad niger idem quis#2 sum in res ipse lumino ad umbrosus proportio sum . 
itaque comparationibus hic omnis disco . 
insum enim in comparo res volo#1 , ut quis#2 plus , quis#2 parvus , quidve aequalis as , intelligo . 
ex quo magnus sum dico#2 quod sum hic parvus magnus , maximus quod sum hic magnus magnus , lucidus quod sum obscurus clarus , lucidus quod sum hic clarus lucidus . 
fio quidem comparatio ad res imprimo notus . 
sed cum sum homo res omnis homo notus , fortasse Protagoras , homo inquam modus et mensura res omnis sum , hic ipse intelligebat res omnis accidens homo accidens rectus comparo#1 atque cognosco . 
hic is specto ut intelligo in pictura quantulacunque pingo corpus , is pro illic#2 pingo homo commensuratione grandis aut pusillus video . 
hic sanus vis comparationis pulcher omnis antiquum prospicio Timanthes ego video solo , quis#2 pictor , ut ajo , Cyclopem dormio parvus in tabella pingo facio iuxta satyrus pollex dormio amplector ut is satyrus commensuratione dormio multus maximus video . 
Hactenus ab nos ferme omnis dico#2 sum quis#2 ad viso vis quaeve ad intercisionem cognosco specto . 
sed quia non modus quis#2 sum atque ex quis#2 consto intercisio , verus etiam quemadmodum idem fio , ad res pertineo , dico sum de hic intercisione quanam ars pingo exprimo . 
de hic igitur , caeterus omitto , refero quis#2 ipse dum pingo efficio . 
principium in superficies pingo quam#4 amplus libeat quadrangulum rectus angulus inscribo , quod quidem ego pro apertus finestra sum ex qui historia contueatur , illicque quam#4 magnus velim sum in pictura homo determino . 
Huiusque ipse homo longitudo in tres pars dividus , quis#2 quidem ego pars sum proportionalis cum is mensura quam#4 vulgus bracchium nuncupo . 
nam is tres brachiorum , ut ex symmetria membrum homo pateo , admodum communis humanus corpus longitudo sum . 
iste ergo mensura iaceo infimam describo quadranguli linea in quot ille istiusmodi recipio pars dividus , atque ego quidem hic ipse iaceo quadranguli lineus sum proximus transverto et aequedistanti in pavimentum viso quantitas proportionalis . 
post hic unicus pungo quo sum visum locus intro quadrangulum constituo , quis#2 ego pungo cum locus occupo ipse ad quis#2 radius centricus applico , idcirco centricus pungo dico#2 . 
Condecens hic centrici punctum positio sum non altus ab iacenti lineus quam#4 sum ille pingo homo longitudo , namque hic pactus aequalis in solus et specto et pingo res as video . 
pono punctum centrico , protraho linea rectus ab punctum ipse centrico ad singulus linea iacentis divisio , quis#2 quidem ego linea demonstro quemadmodum paene usque ad infinitus distantia quantitas transverto successivae sub aspectus alterentur . 
hic sum nonnullus quis#2 unus ab divisor aequedistantem linea intro quadrangulum duco , spatiumque , quod inter uterque linea as , in tres pars divido . 
tum hic secundus aequedistanti linea alius item aequedistantem hic lex addo , ut spatium , quod inter primus divisor et secundus aequedistantem linea sum , in tres pars divido unus pars suus excedo spatium is quod sum inter secundus et tertius linea , atque deinceps reliquus linea addo ut semper sequor inter linea sum spatium ad antecedo , ut verbum mathematicus loquor , superbipartiens . 
itaque sic ille quidem facio , quos etsi bonus quidam pingo via sequor affirmo , idem tamen non parus erro censeo , quod cum casus primus aequedistantem linea pono , tametsi caeterus aequedistantes linea ratio et modus subsequantur , non tamen habeo quo sum certus cuspidis ad bene specto locus . 
ex quo non modicum in pictura error facilis succedo . 
Adde hic quod iste ratio admodum vitiosus sum , ubi centricus pungo aut supra aut infra pingo homo longitudo adstaret . 
tum etiam pingo res nullus verum res par , nisi certus ratio disto , video possum nemo doceo nego . 
quis reus ratio explico , siquando de hic demonstratio pictura conscribo , quis#2 ab nos facio amicus#2 dum admiror miraculum pictura nuncuparunt . 
nam ad is ipse pars hic quis#2 dico#2 multus pertineo . 
ergo ad res redeo . 
hic cum ita sum , ipse idcirco bonus hic adinveni modus . 
in caeterus omnis idem ille et centrici punctum et linea iacentis divisio et ab punctum linea ductio ad singulus iacentis linea divisio prosequor . 
sed in successivis quantitas transversum hic modus servus . 
habeo areola in qui describo linea unus rectus . 
hic dividus per is pars in quis#2 iaceo lineus quadranguli divido sum . 
dehinc pono sursum ab hic lineus pungo unicus ad alter linea caput perpendicularis tam altus quam#4 sum in quadrangulo centricus pungo ab iacente divido quadranguli lineus disto , ab hocque punctum ad singulus hic ipse linea divisio singulus linea duco . 
tum quantus velim distantia sum inter specto oculus et pictura statuo , atque illic#2 statuo intercisionis locus , perpendicularis , ut ajo mathematicus , lineus intercisionem omnis linea , quis#2 is invenio , efficio . 
perpendicularis quidem lineus sum is quis#2 alius rectus linea divido angulus utrinque circa se rectus habeo . 
igitur hic ego perpendicularis lineus suus percisionibus terminus do omnis distantia quis#2 inter transverto aequedistantes pavimentum linea sum debeo . 
quis pactus omnis pavimentum parallelos describo habeo . 
sum enim parallelus spatium quod intersum inter duo aequedistantes linea de quis#2 supra nonnihil tango . 
qui quidem quam#4 rectus describo sum inditio sum , si unus eademque rego continuo lineus in pingo pavimentum coadiunctorum quadrangulorum diameter sum . 
sum quidem apud mathematicus diameter quadranguli rego quidam lineus ab angulus ad se oppono angulus duco , quis#2 in duo pars quandrangulum divido ita ut ex quadrangulo duo triangulus efficio . 
hic ergo diligenter absolvo , unus item superduco transversus aequus ab ceterus inferus disto linea , quis#2 duo sto magnus quadratum latus#2 seco , per pungo centricum permeet . 
hic ego quidem lineus sum terminus atque limis , quis#2 nullus non plus altus quam#4 sum viso oculus quantitas excedo . 
is quod pungo centricum pervado , idcirco centrica dico#2 . 
ex quo fio ut quis#2 pingo homo in ulteriori parallelo sto , idem longus parvus sum quam#4 quis#2 in anterioribus adstant , quam#4 res quidem ab natura ipse ita ostendo palam sum . 
nam in templum perambulo homo capitum video ferus in altus aequalis nuto , pes verus is quis#2 longus absum forte ad genu anteriorum respondeo . 
hic omnis divido pavimentum ratio multus ad is pictura pars pertineo , quam#4 nos compositio suus locus nomino . 
et huiusmodi sum ut verear ne#2 ob materia novitas obque hic commentor brevitas parus ab lego intelligo . 
nam , ut ex opus priscus facilis intelligo , idem fortasse apud magnus noster , quod sum obscurus et difficilis , admodum incognitus lateo . 
vix enim ullus antiquum historia aptus compono , neque pingo , neque fingo , neque sculptus reperio . 
qui de res hic ab ego dico#2 sum brevis et , ut existimo , non omnino obscurus , sed intelligo qualis sum ut cum in hic nullus eloquentia laus adipisci queam , tum idem quis#2 primus aspectus non comprehendo , vix ullus umquam vel ingens labor apprehendo . 
subtilis autem et ad pictura bene pronus ingenium hic , quoquomodo dico#2 , facilis sanus et pulcher sum , quis#2 quidem rudis et ab natura parus ad hic nobilis ars pronus , etiam si ab eloquens dico#2 , admodum ingratus sum . 
ab nos verus idem , quod sine ullus eloquentia brevis recito sum , fortasse non sine fastidium lego#2 . 
sed velim nos do venio si , dum imprimo volo intelligo , is prospicio ut clarus sum noster oratio magis quam#4 como et orno . 
qui verus sequor parvus , ut spero , tedium lego afferent . 
dico#2 ergo de triangulum , de pyramide , de intercisione , quis#2 dico video , quis#2 res tamen consuesco apud familiaris prolixe quidam geometricus ratio cur is ita sum demonstro , quod hic commentarius brevitas causa praetermitto census . 
hic enim solus primus pictura ars rudimenta pictor quidem pictor recensus . 
is idcirco rudimenta nuncupari volo#1 , quod ineruditis pictor primus ars fundamentum jacio . 
sed huiusmodi sum ut quis#2 idem probus teneo , is cum ad ingenium tum ad cognosco pictura definitio , tum etiam ad is de quis#2 dico sum , non parvus profuisse intelligo . 
neque sum quis#2 dubito sum pictor numquam bonus is , quis#2 quis#2 pingo conetur non ad unguem intelligo . 
frustra enim arcus contendo , nisi quo sagitta dirigo destino habeo . 
atque velim quidem apud nos persuadeo sum is solus sum pictor bonus , quis#2 optime cum fimbriae tum superficierum qualitas omnis notasse disco . 
Contraque is sum numquam bonus arteficem affirmo , quis#2 non diligenter quis#2 dico#2 omnis teneo . 
idcirco nos hic de superficiebus et intercisione dico#2 pernecessaria sum . 
sequor ut pictor instituo quemadmodum quis#2 mens concipio is manus imitor queo . 
liber#4 sed quoniam hic perdisco studium forte nimis laboriosus iuvenibus video possum , idcirco hic locus ostendo censeo quam#4 sum pictura non indignus , in qui omnis opera et studium consumo . 
nam habeo is quidem in se vis admodum divinus non modus ut quod de amicitia dico#2 , absens pictura praesens sum facio , verus etiam defungor longus post saeculum vivo exhibeo , ut summa cum artifex admiratio atque viso voluptas cognosco . 
refero Plutarchus Cassandrum unus ex Alexander dux , quod simulacrum iam defungor Alexander intuo , in quo rex maiestas cognosco , totus#2 cum corpus trepidasse , Agesilaumque Lacenam , quod se sum admodum deformis intelligo , suus recusasse ab posterus effigiem cognosco , eaque de res neque pingi ab quoquam neque fingo volo . 
itaque vultus defungor per pictura quodammodo vita praelongus dego . 
quod verus pictura deus exprimo quos gens venerentur , maximus is quidem mortalis donum sum censeo sum , namque ad pietas qui superi coniungo sum , atque ad animus integer quidam cum religio detineo nimium pictura prosum . 
Phidias in Elide Iuppiter facio dico#2 , quis#2 pulchritudo non parus recipio religio adjicio . 
iam verus ad delitias animus honestus atque ad res decus quantum confero pictura , cum aliunde tum hinc multus licet video , quod nullus ferme do res usque adeo#2 pretiosus , quam#4 pictura societas non longus carus multoque gratiosus efficio . 
Ebur , gemma et istiusmodi carus omnis pictor manus fio pretiosus . 
aurum quoque ipse pictura ars elaboro longus plurimus aurum pendo . 
quin vel plumbum , metallum vilis , si Phidiae aut Praxitelis manus in simulacrum aliquot deduco sum , argentum rudis atque inelaborato sum pretiosus fortasse video . 
Zeuxis pictor suus res dono capio , quoniam , ut idem aio , pretium emo non possum . 
nullus enim pretium existimo invenio quod satisfacio hic quis#2 fingo aut pingo animo quasi alter se inter mortalis deus praesto . 
hic ergo laus habeo pictura , ut is instruo cum opus suus admiror video , tum deus se paene similis sum intellego . 
quis#2 , quod omnis ars vel magistra vel sanus praecipuus pictura ornamentum sum ? 
nam architectus quidem epistilia , capitulum , basis , columna fastigiaque et huiusmodi caeterus omnis aedificium laus , ni fallo , ab ipse tantus pictor sumo . 
pictor enim regula et ars lapicida , sculptor , omnesque fabrorum officina omnesque fabrilis ars dirigo . 
denique nullus paene ars non penitus#3 abiectissima reperio quis#2 pictura non specto , ut in res quisquis as decoris , is ab pictura sumo audeo dico#2 . 
sed et hic in primus honor ab magnus honesto pictura sum ut , cum caeterus ferme omnis artifex faber nuncupo , solus pictor in fabrorum numerus non sum habitus . 
qui cum ita sum , consuesco inter familiaris dico#2 pictura inventor sum , poeta sententia , Narcissus ille quis#2 sum in flos versus , namque cum sum omnis ars flos pictura , tum de Narcissus omnis fabula pulchre ad res ipse perapta sum . 
quis#2 sum enim alius pingo quam#4 ars superficiem ille fons amplector ? 
censeo Quintilianus priscus pictor soleo umbra ad sol circumscribo , demum additamentis ars excrevisse . 
sum quis#2 refero Phyloclem quidam Aegyptius et Cleantem nescio quis#2 inter primus hic ars repertores sum . 
Aegyptius affirmo sex mille annus apud se pictura in usus sum prius quam#4 in Graecia sum transfero . 
ex Graecia verus in Italia dico#2 noster venio pictura post Marcellus victoria ex Sicilia . 
sed non multus intersum aut primus pictor aut pictura inventor teneo , quando quidem non historia pictura ut Plinius sed ars novissime recenseo , de qui hic aetas nullus scriptum veterum monumentum quis#2 ipse video extant , tametsi fero Euphranorem Isthmius nonnihil de symmetria et color scribo , Antigonus et Xenocratem de pictura aliquis litterae mandasse , tum et Apellem ad Perseus de pictura conscribo . 
refero Laertius Diogenes Demetrium quoque philosophus pictura commento sum . 
tum etiam existimo , cum caeterus omnis bonus ars monumentum litterae ab magnus noster commendo sum , pictura quoque ab noster Italus non sum scriptor neglego . 
nam sum quidem antiquus in Italia Etruscus pingo ars omnis pereo . 
censeo Trismegistus vetustus scriptor unus cum religio sculptura et pictura exorior : sic enim inquiam ad Asclepium : humanitas memor natura et origo suus deus ex suus vultus similitudo figuravit . 
sed quis#2 nego omnis in res cum publicus tum privo , profanum religiosisque pictura se honestus pars vendicasse , ut nullus artificium apud mortalis tantus ab omnis existimo invenio ? 
refero de tabula pingo pretium paene incredibilis . 
Aristides Thebanus pictura unicus centum talentum vendo . 
Rhodum non incensus ab Demetrium rex , ne#2 Protogenis tabula pereo , refero . 
Rhodum ergo unicus pictura sum ab hostis reemo possum affirmo . 
multus praeterea huiusmodi ab scriptor colligo sum , quis#2 apertus intellego semper bonus pictor in summa laudo et honor apud omnis sum verso , ut etiam nobilis atque praestans civis philosophique et rex non modus pingo res sed pingo quoque multus delecto . 
L. Manilius civis Romanus et Fabius homo in urbs nobilis pictor sum . 
Turpilius eques Romanus Verona pingo . 
Sitedius pretorius et proconsularis pingo nomen adipiscor sum . 
Pacuvius poeta tragicus , Ennius poeta nepos ex filia , Herculem in forum pingo . 
socrates , Plato Metrodorusque Pyrrhoque philosophus pictura claruere . 
Nero , Valentinianusque atque Alexander Severus imperator pingo studiosus sum . 
longus sum refero quot princeps quotve rex hic nobilis ars dedo sum . 
tum etiam parum decet omnis pictor veterum turba recenseo , quis#2 quidem quantus sum hinc conspicio possum quod Demetrium Phalereo , Phanostrati filius , trecentaesexaginta statua partim equester partim in currus et biga ferme intro quadringenti dies sum consumatae . 
is verus in urbs , in qui tantus sum sculptus numerus , utrum et pictor non paucus sum arbitrabimur ? 
sum quidem cognata ars eodemque ingenium pictura et sculptura nutrio . 
sed ipse pictor ingenium , quod in res longus difficilis verso , semper praeferam . 
verus ad res redeo . 
ingens namque sum et pictor et sculptus ille tempus turba , cum et princeps et plebeius et doceo atque indoctus pictura delecto , cumque inter primus ex provincia praeda signum et tabula in theatrum expono ; eoque procedo res ut Paulus Aemilius caeterique non paucus Romanus civis filius inter bonus ars ad bene beateque vivo pictura edoceo . 
qui mos bonus apud Graecus multus observo , ut ingenuus et liber educo adolesco , unus cum litterae , geometria et musica , pingo quoque ars instruo . 
quin et femina etiam hic pingo facultas honor sum . 
Martius , Varro filia , quod pingo apud scriptor celebro . 
atque sum quidem tantus in laude et honor pictura ut apud Graecus caveo edictum ne#2 serva pictura disco licet ; neque is quidem iniuria , namque sum pingo ars profecto liberalis ingenium et nobilis anima dignus , maximumque bonus et praestans ingenium apud ego semper sum inditium ille quis#2 in pictura vehementer delector intelligerem . 
tametsi hic unus ars et doceo et indoctus aequus admodum gratus sum , quis#2 res nullus ferus alius in ars evenio ut quod peritus delecto imperitus quoque moveo . 
neque facilis quispiam invenio quis#2 non magnus in modus opto se in pictura proficio . 
ipse denique natura pingo delector manifestus sum . 
video enim natura ut saepe in marmor hippocentauros regumque barbatus facies effigiet . 
quin et ajo in gemma Pyrrhus novem musas cum suus insigne distinguo ab natura ipse sum depingo . 
Adde hic quod nullus ferme ars sum in qui perdisco atque exerceo omnis aetas et peritus et imperitus tantus cum voluptas verso . 
licet de ego ipse profiteor . 
si quando ego animus voluptas causa ad pingo confero , quod facio sanus persaepius cum ab alius negotium otium suppedito , tantus cum voluptas in opus perficio insisto ut tertius et quartus quoque hora elabor sum postea vix possum credo . 
itaque voluptas hic ars affero dum is colo , laus , divitiae atque perpetuus fama dum is bene excolo facio . 
qui res cum ita sum , cum sum pictura bonus et vetustus ornamentum res , liberi dignus , doceo atque indoctus gratus , magnus in modus hortor studiosus iuvenis ut , quoad licet , pictura plurimus opera do . 
proxime is moneo , quis#2 pictura studiosus sum , ut omnis opus et diligentia prosequor ipse perfectus pingo ars teneo . 
sum vos , quis#2 pictura praesto contendo , cura in primus nomen et fama , quam#4 vetus assequutos video , atque memini quidem iuvo semper adversa laus et virtus sum avaritia . 
quaestus enim intendo animus rarus posteritas fructus assequetur . 
video ego plerusque in ipse quasi florus perdisco illico decido ad quaestus et nec divitiae nec laus ullus inde sum adeptos , quis#2 si ingenium studium augeo , in laude facilis conscendo , quo in locus et divitiae et voluptas nomen accipio . 
itaque de hic satis hactenus . 
ad instituo redeo . 
pictura in tres pars divido , quam#4 quidem divisio ab ipse natura comperio habeo . 
nam cum pictura studeo res viso repraesento , noto quemadmodum res ipse sub aspectus venio . 
principium quidem cum quis#2 aspicio , is video sum aliquis quod locus occupo . 
pictor verus hic locus spatium circumscribo , eamque ratio duco Fimbria aptus vocabulum circumscriptio appello . 
proxime intuo dignosco ut plurimus prospecti corpus superficies inter se convenio ; hasque superficierum coniunctiones artifex suus locus designo rectus compositio nomino . 
postremo aspicio distinguo superficierum color discerno , quis#2 reus repraesentatio in pictura , quod omnis differentia ab lumen recipio , percommode apud nos receptio lumen dico#2 . 
pictura igitur circumscriptio , compositio et lumen receptio perficio . 
de hic ergo sequor ut quam#4 brevis dico#2 . 
et primus de circumscriptio . 
circumscriptio quidem is sum quis#2 linea ambitus fimbriarum in pictura conscribo . 
in hic Parrhasius pictor is , cum quo sum apud Xenophontem Socratis sermo , pulchre peritus sum trado , ille enim linea subtilis examinasse ajo . 
in hic verus circumscriptio ille praecipuus servo censeo , ut is fio linea quam#4 tenuis atque admodum visum fugio ; cujusmodi Apellem pictor exerceo soleo atque cum Protogene certasse refero . 
nam sum circumscriptio alius nihil quam#4 fimbriarum notatio , quis#2 quidem si valde appareo lineus fio , non margines superficierum in pictura sed rimulae aliquis appareo . 
tum cupio alius nihil circumscriptio nisi fimbriarum ambitus prosequor , in qui quidem vehementer exerceo affirmo . 
nullus enim compositio nullaque lumen receptio non adhibeo circumscriptio laudo . 
at solus circumscriptio plerunque gratus sum . 
Circumscriptioni igitur opus do , ad quis quidem bellus teneo nihil accomodatius invenio possum existimo quam#4 is velum quod ipse inter familiaris meus sum soleo appello intercisionem , quis#2 ego usus nunc primus adinveni . 
is istiusmodi sum : velum filum tenuis et rarus textus quivis color pertinctum filum grossus in parallelas portio quadrus quot libeat distinguo telarioque distineo . 
quod quidem inter corpus repraesento atque oculus constituo , ut per velum raritas pyramis visiva penetro . 
habeo enim hic velum intercisio profecto commodo in se non paucus , primus quod idem semper immotus superticies refero , namque pono termen illico pristinus pyramidis cuspidem reperio , quis#2 res absque intercisione sanus perdifficillima sum . 
et nosco quam#4 sum impossibilis aliquis pingo rectus imitor quod non perpetuus idem pingo facies servo . 
hic sum quod pingo res , cum semper idem facies servo , facilis quam#4 sculptus aemulo . 
tum nosco quam#4 , intervallum atque centrici positio muto , res ipse video alterata sum appareo . 
itaque hic non mediocris quam#4 dico#2 utilitas velum praesto , ut res semper idem ex conspectus persisto . 
proximus utilitas sum quod fimbriarum situs et superficierum termen certus in pingo tabula locus facilis constituo possum , namque cum istoc in parallelo frons#2 , in proximus nasus , in propinquus gena , in inferus mens , et istiusmodi omnis in locus suus dispono intuearis , itidem in tabula aut paries suus quoque parallelis divido illico bellus omnis colloco . 
postremo hic idem velum maximus ad perficio pictura adiumentum praesto , quandoquidem res ipse promineo et rotundus in istac planities velum conscribo et depingo video . 
qui ex res quantus ad facilis et rectus pingo utilitas velum exhibeo , satis et iudicium et experientia intelligo possum . 
nec is audio quis#2 dico#2 parum conduco pictor hic res assuefieri , quis#2 etsi maximus ad pingo adiumentum afferant , tamen huismodi sum ut absque ille vix quisquam per se artifex possum . 
non enim ab pictor , ni fallo , infinitus labor exposco , sed pictura ex(s)pecto is quis#2 multus promineo et do corpus persimilis video . 
quam#4 res quidem non satis intelligo quonam pactus umquam sine velum adminiculum possum quispiam vel mediocriter assequi . 
igitur intercisione hic , idest velum , ut dico#2 , utor is quis#2 studeo in pictura proficio . 
quod si absque velum experior ingenium delecto , hic ipse parallelorum ratio intuitus consequor , ut semper linea illic#2 transversus ab alter perpendicularis persectam imaginentur , ubi proicio termen in pictura statuo . 
sed cum plerunque inexpertus pictor Fimbria superficierum dubius et incertus sum velut in vultus , quod non decerno quo potissimus locus tempus ab frons#2 discriminentur , edoceo idcirco sum quonam argumentum is reus cognitio assequantur . 
natura is quidem pulchre demonstro . 
nam ut in plana superficiebus intuo ut suus proprius lumen et umbris insignis sum , ita et in sphaericus atque concavus superficiebus quasi in multus superficies idem diversus umbrarum et lumen macula quadro video . 
ergo singulus pars claritas et obscuritas differentes pro singulus superficiebus habeo sum . 
quod si ab umbrosus sensim deficio ad illustris color video superficies continuarit , tunc medius , quod inter utrunque spatium sum , lineus signo oportet , quo omnis coloro spatium ratio parvus dubius sum . 
resto ut de circumscriptio aliquis etiam refero , quod ad compositio quoque non parus pertineo . 
idcirco non ignoro sum quis#2 sum compositio in pictura . 
sum autem compositio is pingo ratio qui pars in opus pictura compono . 
amplus pictor opus historia , historia pars corpus , corpus pars membrum sum , membrum pars sum superficies . 
etenim cum sum circumscriptio is ratio pingo qui Fimbria superficierum designo , cum superficierum alius parvus ut animo , alius ut aedificium et colossus amplus sum , de parvus superficiebus circumscribo is praeceptum sufficio quis#2 hactenus dico#2 sum , namque ostendo sum ut idem pulchre velum metiantur . 
in magnus ergo superficiebus novus ratio reperio sum . 
qui de res quis#2 supra in rudimentis ab nos de superficiebus , radius pyramideque atque intercisione expono sum , is omnis mens repeto sum . 
denique memini quis#2 de pavimentum parallelis et centrico punctum atque lineus disserui . 
in pavimentum ergo parallelis inscriptus ala murus et quivis huiusmodi , quis#2 incumbo nuncupo superficies , coaedificandae sum . 
dico#2 ergo brevis quis#2 ipse in hic coaedificatione efficio . 
principium ab ipse fundamentum exordium capio . 
latitudo enim et longitudo murus in pavimentum describo , in qui quidem descriptio ille ab natura animadverto nullus quadratum corpus rectus angulus plus quam#4 duo solus incumbo jungo superficies unus aspectus possum video . 
ergo in describo parietum fundamentum is observo ut solus is latus#2 circumeo quis#2 sub aspectus pateo ; atque primus semper ab proximus superficiebus incipio , multus ab hic quis#2 aequus ab intercisione disto . 
itaque hic ego ante alius conscribo , atque quam#4 velim sum hic ipse longitudo atque latitudo ipse in pavimentum describo parallelis constituo , namque quot is velim sum bracchium tot ego parallelos assumo . 
medius verus parallelorum ex uterque diametrum mutuus sectio accipio . 
nam diametrum ab diametrum intersectio medius suus quadranguli locus possideo . 
itaque hic parallelorum mensura pulchre latitudo atque longitudo surgo ab solus moenium conscribo . 
tum altitudo quoque superficierum hinc non difficilis assequor . 
nam quis#2 mensura sum inter centricam linea et is pavimentum locus unde aedificium quantitas insurgo , idem mensura totus#2 ille quantitas servo . 
quod si volo istanc quantitas ab solus sum usque in sublimus quater quam#4 sum homo pingo longitudo , et sum lineus centrica ad homo altitudo pono , sum tunc quidem ab infimo quantitas caput usque ad centricam linea bracchium tres . 
tu verus quis#2 istanc quantitas volo#1 usque ad bracchium xii excresco , ter tantundem quantum sum ab centrica usque ad inferus quantitas caput sursum versus educito . 
ergo ex hic quis#2 refero ratio pingo probus possum omnis angularis superficies circumscribo . 
resto ut de circularis superficiebus suus fimbriae conscribo enarro . 
circularis quidem ex angularis extraho . 
is ipse sic facio . 
areola quandrangulo rectus angulus incircuo , huiusque quadranguli latus#2 in pars eiusmodi dividus in qualis pars inferus in pictura quadranguli lineus divido sum , lineasque ab singulus punctum ad se oppositus pungo divisio duco parvus quadrangulis area repleo . 
Illicque circulus quam#4 velim magnus super inscribo ut mutuus se circulus et parallelae linea seco , omnesque sectio pungo locus adnoto , quis#2 locus in suus parallelis pavimentum describo in pictura consigno . 
sed quia sum extremus labor minutus atque paene infinitum parallelis totus#2 circulus multus atque multus locus percidere , quoad numerosus punctum consignatio Fimbria circulus continuo , idcirco ipse cum octo aut quot libet percisiones notaro , tum ingenium is circulus ambitus pingo ad hic ipse signo terminus duco . 
fortasse brevis sum via hic fimbria ad umbra lumen circumscribo , modus corpus quod umbra efficio certus ratio suus locus interpono . 
itaque dico#2 ut parallelorum adiumentis magnus superficies angularis et circularis circumscribo . 
absolutus igitur omnis circumscriptio , sequor ut de compositio dico sum . 
repeto idcirco sum quis#2 sum compositio . 
sum autem compositio is pingo ratio qui pars in opus pictura compono . 
amplus pictor opus non colossus sed historia . 
magnus enim sum ingenium laus in historia quam#4 in colossus . 
historia pars corpus , corpus pars membrum sum , membrum pars sum superficies . 
primus igitur opus pars superficies , quod ex hic membrum , ex membrum corpus , ex ille historia , ultimus ille quidem et absolutus pictor opus perficio . 
ex superficierum compositio ille elegans in corpus concinnitas et gratia extat , quam#4 pulchritudo dico#2 . 
nam is vultus quis#2 superficies alius grandis , alius minimus , illuc promineo , istuc intus nimium retrudo et recondo habeo , qualis in vetula vultus video , sum quidem is aspectus turpis . 
in qui verus facies ita jungo adsum superficies ut amena lumen in umbra suavis defluo , nullaeque angulus asperitas extent , hic meritum formosus et venustus facies dico#2 . 
ergo in hic superficierum compositio multus gratia et pulchritudo perquiro sum . 
quonam verus pactus is assequamur , nullus alius modus ego video sum via certus quam#4 ut natura ipse intueamur , diuque atque diligenter specto quemadmodum natura , mirus res artifex , in pulcher membrum superficies compono . 
in qui imitor omnis cogitatio et cura versor veloque quod dico#2 vehementer delector oportet . 
Dumque sumo ab pulcher corpus superficies in opus refero sum , semper terminus prius destino quo linea certus locus dirigo . 
Hactenus de superficierum compositio . 
sequor ut de compositio membrum refero . 
in membrum compositio do in primus opus sum ut quaequae inter se membrum pulchre convenio . 
is quidem tunc convenio pulchre dico#2 , cum et magnitudo et officium et species et color et caeterus siquae sum huiusmodi res ad venustas et pulchritudo correspondeant . 
quod si in simulacrum aliquis caput amplus , pectus pusillum , manus peramplus , pes tumeo , corpus turgidus as , hic sanus compositio sum aspectus deformis . 
ergo quidam circa magnitudo membrum ratio teneo sum , in qui sanus commensuratione iuvo in animo pingo primus os ingenium subterlocare , namque hic , quod parum inflecto , semper certus aliquis sedes occupo . 
tum oportet nervus et musculus suus locus inhaereo , denique extremus caro et cute os et musculus vestio reddo . 
sed ( video ) hic in locus fortasse adsum obiicientes quod supra dico#2 nihil ad pictor is res specto quis#2 non video . 
rectus ille quidem , sed velut in vestio prius nudus subsigno oportet quis#2 postea vestis obambiendo involuamus , sic in nudus pingo prius os et musculus dispono sum , quos modero caro et cute ita operio , ut quo sum locus musculus non difficilis intelligo . 
at enim cum hic omnis mensura natura ipse explicatas in medius exhibeo , tum in idem ab ipse natura proprius labor recognosco utilitas non modicus invenio studiosus pictor . 
idcirco labor hic studiosus suscipio , ut quantum in symmetria membrum recognosco studium et opera pono , tantus se ad is res quis#2 disco memoria firmo profuisse intellego . 
unus tamen admoneo , ut in commensurando animo aliquot ille ipse animo membrum sumo , quo caeterus metiantur . 
Vitruvius architectus homo longitudo pes dinumero . 
ipse verus dignus arbitror si caeterus ad quantitas capitum refero , tametsi hic animadverto ferme communis sum in homo , ut idem et pedum et quis#2 sum ab mentum ad cervicem capitum mensura intersum . 
itaque unus suscepto membrum , hic caeterus accommodo sum ut nullus in totus#2 animo membrum as longitudine aut latitudine caeterus non correspondens . 
tum provideo sum ut omnis membrum suus ad is de quo ago officium exequantur . 
decet curro manus non parvus iacto quam#4 pes . 
at philosophus oro malus in omnis membrum suus modestia quam#4 palaestra ostento . 
daemon pictor hoplicitem ( sic ) in certamen exprimo , ut ille sudo tum quidem dico#2 , alterumque arma depono , ut planus anhelo video . 
sum et quis#2 Ulixem pingo ut in is non verus sed fingo et simulo insania agnosco . 
laudo apud Roma historia in qui Meleager defungor asporto , quod quis#2 onus subsum angi et omnis membrum laboro video ; in is verus quis#2 morior sum , nullus as membrum quod non demorior appareo , omnis pendeo , manus , digitus , cervix , omnis languidus decido , denique omnis ad exprimo corpus mors congruo . 
quod quidem omnis difficilis sum , namque omnis ex pars otiosus in corpus membrum effingo tam summus artifex sum quam#4 vivus omnis et aliquis agens reddo . 
ergo hic ipse in omnis pictura servo sum , ut quaequae membrum suus ad is de quo ago officium ita perago , ut ne#2 parvus quidem articulus pro res vaco munus , ut mortuus membrum ad unguem usque morior , vivo verus omnis vivus sum video . 
vivo corpus tum dico#2 cum motus quidam suus spons ago , mortemque ajo sum ubi membrum vita officium , hic sum motus et sensus , amplus fero nequeo . 
ergo quis#2 corpus simulacrum pictor vivus appareo volo , in hic efficio ut omnis membrum suus motus exequantur . 
sed in omnis motus venustas et gratia sector sum . 
atque multus hic membrum motus vivaces et gratus sum quis#2 aes in altus peto . 
tum species quoque dico#2 in compono membrum specto sum . 
nam perabsurdus sum si Helena aut Iphigenia manus senilis et rusticanus video , aut si Nestor pectus tenerum et cervix lenis , aut si Ganymedi frons rugosus , crus athleta , aut si Milonius omnis robustus latus#2 levis et gracilis addo . 
tum etiam in is simulacrum , in quo vultus sum solidum et succipleni , ut ajo , turpis sum lacertus et manus macie absumo ago . 
Contraque quis#2 Achaemenidem ab Aeneas in insula invenio pingo facies qui is sum Virgilius refero , nec caeterus faciei convenientia sequerentur , sum is quidem pictor perridiculus atque ineptus . 
itaque species omnis convenio oportet . 
tum color quoque inter se correspondeant velim . 
nam quis#2 sum vultus roseus , venustus , niveus , hic pectus atque caeterus membrum fuscus et truculentus parum convenio . 
ergo in compositio membrum quis#2 de magnitudo , officium , species et color dico#2 teneo sum . 
tum et pro dignitas omnis subsequantur oportet . 
nam Venus aut Minerva sagum induo sum parum convenio . 
Iuppiter aut Mars vestis muliebris indecenter vestio . 
Castor et Pollux priscus pictor pingo curo ut , cum gemellus video , in alter tamen pugilem natura , in alter agilitas discerno . 
tum et Vulcano claudico vitium appareo sub vestis volo#1 , tantus ille sum studium pro officium , species et dignitas quod oportet exprimo . 
sequor corpus compositio , in qui omnis pictor ingenium et laus verso . 
quam#4 quidem ad compositio nonnullus in compositio membrum dico#2 pertineo , namque officium et magnitudo corpus omnis in historia convenio oportet . 
si enim Centaurus in cena tumultuor pingo , ineptus sum in tam effero tumultus aliquis vinum sopio accubo . 
tum etiam vitium sum , si homo par distantia alius alius multus magnus , aut si canis equus par in pictura adsum . 
neque parus etiam vitupero sum , quod plerunque video , pingo in aedificium homo quasi in scrinium recludo , in quo vix sedeo et in orbis cogo recipio . 
corpus igitur omnis et magnitudo et officium ad is res de qui ago convenio . 
historia verus , quam#4 meritum possum et laudo et admiror , eiusmodi sum quis#2 illecebra quidam se ita amenus et orno exhibeo , ut oculus doceo atque indoctus spectator diu quidam cum voluptas et animus motus detineo . 
primus enim quod in historia voluptas affero sum ipse copia et varietas res . 
ut enim in cibus atque in musica semper novus et exubero cum caeterus fortasse ob causa tum nimirum is ob causa delecto quod ab vetustus et consuo differo , sic in omnis res animus varietas et copia admodum delecto . 
idcirco in pictura et corpus et colum varietas amena sum . 
dico#2 historia sum copiosus ille in qui suus locus permisceo adsum senis , vir , adolesco , puer , matrona , virgo , infans , cicures , catellus , avicula , equus , pecus#2 , aedificium , provinciaeque ; omnemque copia laudo modus is ad res de qui illic#2 ago convenio . 
fio enim ut cum specto lustror res morentur , tum pictor copia gratia assequatur . 
sed hic copia velim cum varietas quidam sum orno , tum dignitas et verecundia gravis atque moderatus . 
improbo quidem is pictor , quis#2 quo video copiosus , quove nihil vacuus relinquo volo#1 , is nullus sequor compositio sed confundo et dissolvo omnis dissemino , ex quo non res ago sed tumultuare historia video . 
atque fortasse quis#2 dignitas in primus in historia cupio , hic solitudo admodum teneo sum . 
ut enim in princeps maiestas affero verbum paucitas , modus sentio et iussum intelligo , sic in historia competo corpus numerus adhibeo dignitas . 
odi solitudo in historia , tamen copia parum laudo quis#2 ab dignitas abhorreo . 
atque in historia is vehementer approbus quod ab poeta tragicus atque comicus observo video , ut quam#4 possum paucus personatus fabula doceo . 
meus quidem iudicium nullus sum usque adeo#2 tantus res varietas refercio historia , quam#4 novem aut decem homo non possum condignus ago , ut ille Varro huc pertineo arbitror , quis#2 in convivium tumultus evito non plus quam#4 novem accubo admitto . 
sed in omnis historia cum varietas iocunda sum , tamen in primus onmibus gratus sum pictura , in qui corpus status atque motus inter se multus dissimilis sum . 
sto igitur alius totus#2 vultus conspicuus , manus supinus et digitus mico , alter in pes innitor , alius adversus sum facies et demissus bracchium , pedesque iniuncti , singulisque singulus flexus et ago extent ; alius consideant , aut in flecto genu morentur , aut prope incumbo . 
Sintque nudus , si ita deceat , aliquis , nonnullus misceo ex uterque ars partim velo partim nudus assisto . 
sed pudor semper et verecundia inservio . 
Obscoenae quidem corpus et hic omnis pars quis#2 parus gratia habeo , pannum aut frons aut manus operio . 
Apelles Antigonus imago is tantus pars vultus pingo qui oculus vitium non adsum . 
Periclem refero habeo caput oblongus et deformis ; idcirco ab pictor et sculptor , non ut caeterus inoperto caput , sed casside vestio is formo soleo . 
tum antiquus pictor refero Plutarchus soleo in pingo rex , si quis#2 vitium adsum forma , non is praetermitto video volo#1 , sed quam#4 multus possum , servo similitudo , emendo . 
hic ergo modestia et verecundia in universus historia observo cupio ut foedus aut praetereantur aut emendo . 
denique , ut dico#2 , studeo censeo ut in nullus ferme idem gestus aut status conspicio . 
animus deinde specto moveo historia , cum quis#2 adsum pingo homo suus animus motus multus prae se ferent . 
fio namque natura , qui nihil suus similis rapax invenio possum , ut lugeo conlugeamus , rideo adrideo , doleo condoleo . 
sed hic motus animus ex motus corpus cognosco . 
nam video ut tristis , quod cura astringo et aegritudine obsedeo sum , totus sensus atque vis torpeo , interque palleo et admodum labo membrum se lens detineo . 
sum quidem maereo presso frons , cervix languidus , denique omnis velut defetiscor et neglego procidunt . 
irascor verus , quod animus ira incendo , et vultus et oculus intumesco atque rubeo , membrorumque omnis motus pro furor iracundia in idem acer et iactabundi sum . 
laetus autem et hilaris cum sum , tum solvo et quidam flexio gratus motus habeo . 
laudo Euphranor quod in Alexandro Paride et vultus et facies efficio , in qui ille et iudex dea et amator Helena et unus Achillas interfector possum agnosco . 
sum et daemon quoque pictor mirificus laus , quod in is pictura as iracundus , iniustus , inconstantem , unaque et exorabilis et clemens , misericordem , gloriosus , humilis ferocemque facilis intellego . 
sed inter caeterus refero Aristidem Thebanus Apelli aequalis probus hic animus motus exprimo , quos certus quidem sum et nos quoque , dum in is res studium et diligentia quantum convenio pono , pulchre assequemur . 
pictor ergo corpus motus notus sum oportet , quos quidem multus solertia ab natura peto censeo . 
res enim perdifficilis sum pro paene infinitum animus motus corpus quoque motus vario . 
tum quis#2 hic , nisi quis#2 experior sum , credo usque adeo#2 sum difficilis , cum velum rideo vultus effigiare , vito is ne#2 plorabundi magis quam#4 alacer video ? 
tum verus et quis#2 possum sine maximus labor , studium et diligentia vultus exprimo , in quis#2 et os#2 et mens et oculus et gena et frons et supercilium in unus ad lugeo aut hilaritas convenio ? 
idcirco diligenter ex ipse natura cunctus perscrutor sum , semperque promptus imitor , eaque potissimus pingo sum , quis#2 plus anima quod excogito relinquo , quam#4 quis#2 oculus intueantur . 
sed nos refero nonnullus quis#2 de motus partim fabricavimus noster ingenium , partim ab ipse natura disco . 
primus reor oportet ut omnis inter se corpus , ad is res de qui ago , concinnitas quidam moveo . 
tum placo in historia as quispiam quis#2 is quis#2 gero res spectator admoneo , aut manus ad viso advoco , aut quasi is negotium secerno sum volo#1 , vultus ne#2 is proficiscare truci et torvus oculus minito , aut periculum remve aliquis illic#2 admirandus demonstro , aut ut unus adrideo aut ut simul deploro suus tu gestus invito . 
denique et quis#2 ille cum specto et quis#2 inter se pingo exequentur , omnis ad ago et doceo historia congruo necesse sum . 
laudo Timanthes Cyprius in is tabula qui Colloteicum vinco , quod cum in Iphigenia immolatio tristis Calchantem , tristis facio Ulixem , in Menelaus maeror affecto omnis ars et ingenium expono , consumo affectus , non reperio quo dignus modus tristis pater vultus refero , pannum involuit is caput , ut quisque plus relinquo quod de ille dolor animus meditaretur , quam#4 quod possum video discerno . 
laudo et navis apud Roma is , in qui noster Etruscus pictor Giottus undecim metus et stupor percutio ob socius , quis#2 supra unda meo video , exprimo , ita pro se quisque suus turbo animus inditium vultus et totus#2 corpus praeferentem , ut in singulus singulus affectio motus appareo . 
sed decet hic totus#2 locus de motus brevis transigo . 
sum namque motus alius animus , quos doceo affectio nuncupo , ut ira , dolor , gaudium , timor , desiderium et eiusmodi . 
sum et alius corpus , namque dico#2 moveo corpus plerisque modus , siquidem cum cresco aut minuo , cumque valeo in aegritudinem cado , cumque ab morbus in valetudinem surgo , cum locus muto et huiusmodi causa corpus moveo dico#2 . 
nos autem pictor , quis#2 motus membrum volo#1 animus affectos exprimo , caeterus disputatio omitto , de is tantus motus refero , quis#2 tum facio dico#2 , cum locus mutatus sum . 
res omnis quis#2 locus moveo , septem habeo moveo iter , namque aut sursum versus aut deorsum aut in dexter aut in sinistra aut illuc longus recedo aut contra nos redeo . 
septimus verus moveo modus sum is quis#2 in gyrus ambiendo veho . 
hic igitur omnis motus cupio sum in pictura . 
assum corpus nonnullus quis#2 se ad nos porrigo , alius abeo horsum , dextrorsum et sinistrorsum . 
tum ex ipse corpus nonnullus pars adversus#2 conspectantes ostento , aliquis retrocedant , alius sursum tollo , aliquis in inferus tendo . 
sed cum in hic expingendis motus ratio plerunque et modus transgrediatur , iuvo hic locus de status et motus membrum refero nonnullus quis#2 ex ipse natura collegium , unde planus intelligo qui moderatio hic motus utor sum . 
perspicio quidem in homo quam#4 in omnis status suus totus#2 substituo corpus capitium , membrum omnis ponderosus . 
tum si totus#2 corpus idem in unus pes insto , semper is pes tamquam columna basis sum ad perpendiculum capitium subicio , atque ferme semper is sto vultus porrigo sum quo sum pes ipse dirigo . 
capitum verus motus animadverto vix umquam ullus in pars sum talis , ut non semper aliqui reliquus corpus pars sub se pono habeo , quo immanis pondus rego , aut certus in adversa pars tamquam alter lancem aliquot membrum protendo quod pondus correspondeat . 
namque idem video , dum quis#2 manus extendo pondus aliquot sustento , ut alter pedis tamquam as bilancis firmo alius totus#2 corpus pars ad coaequandum pondus contrasistatur . 
intellego etiam sto caput non plus verto sursum quam#4 quo oculus coelum medius contueantur , neque in alter latus#2 plus divorto quam#4 usque quo mens scapula attingo ; in is pars verus corpus qui incingo , vix umquam ita intorqueo ut humerum supra umbilicus ad rectus linea super astituamus . 
tibia et bracchium motus liber sum , modus caeterus corpus honestus pars non impedio . 
at in hic ille ab natura perspicio , manus ferme numquam supra caput neque cubitum supra humeros elevo , neque supra genu pes in altus attolli , neque pes ab pedis plus disto quam#4 quantum pedum unus spatium intersum . 
tum specto , si quam#4 in altus protendo manus , is motus caeterus omnis is latus pars ad pes usque subsequor , ut etiam ipse pedum calcaneus idem bracchium motus ab pavimentum levo . 
sum hic similis perplurima quis#2 diligens artifex animadverto , et fortasse quis#2 ipse hactenus refero , usque adeo#2 in promptus#2 sum ut superfluus video possum . 
sed is idcirco non neglego , quod plerusque in is res vehementer erro nosco . 
motus enim nimium acer exprimo , efficiuntque ut in idem simulacrum et pectus et natis unus sub prospectus#2 conspicio , quod quidem cum impossibilis factus , tum indecentissimum video sum . 
sed hic , quo audio is imago multus vivo video , quis#2 plurimus membrum agito , is histrionum motus , sperno omnis pictura dignitas , imitor . 
ex quo non modus gratia et lepus is opus nudus sum , sed etiam artifex nimis ferveo ingenium exprimo . 
suavis enim et gratus atque ad res de qui ago condecentes habeo pictura motus debeo . 
sum in virgo motus et habitudo venustus simplicitas como atque amena , quis#2 status magis sapio dulcis et quies quam#4 agitationem , tametsi Homerus , quis#2 Zeuxis sequutus sum , etiam in femina forma validus placeo . 
sum in adolesco motus levis , iocundi cum quidam significatio valeo animus et vis . 
sum in vir motus firmus et status Celer palaestra admodum orno . 
sum in senex omnis motus tardus , sintque ipse status defetiscor , ut corpus non pes modus ambobus sustineo , sed et manus aliquis haereo . 
denique pro dignitas quisque suus motus corpus ad is quos velum exprimo motus animus refero . 
tum denique maximus animus perturbatio maximus in membrum significatio as necesse sum . 
atqui hic de motus ratio in omnis animo admodum comunis sum . 
non enim convenio bos arator hic motus uti quis#2 Bucephalum generosus Alexander equus . 
at celeber ille Inachus filia , quis#2 in vacca converto sum , fortasse curro , erigo cervix , levo pes , intorqueo cauda , perapte pingo . 
hic de animo motus brevis excurso sufficio . 
nunc verus , quoniam et res inanimatus is onmes quos dico#2 motus in pictura necessarius sum arbitror , quonam ille pactus moveo dico censeo . 
sane et capillus et iubarum et ramus et frondium et vestium motus in pictura exprimo delecto . 
ipse quidem capillus cupio is omnis quos refero septem motus ago ; etenim verto in gyrus nodus conor , atque undo in aes flamma imitor , modoque sub alius crinis serpo , modus se in hic atque hic pars attollo . 
Sintque item ramus flexus et curvationes partim in sublimus arcuo , partim inferus tractum , partim emineo , partim introcedant , partim ut funis intorqueo . 
Idque ipse in plicis pannum observo , ut velut truncus arbor ramus in omnis pars emano , sic ex plica succedo plicae utputa in suus ramus . 
in hisque idem quoque omnis motus expleo ut nullus pannum extensio as , in qui non idem ferme omnis motus reperio . 
sed sum motus omnis , quod saepis admoneo , modero et facilis , gratiamque potius quam#4 admiratio labor exhibeo . 
iam verus cum pannus motus aptus sum volo#1 , cum natura suus pannum gravis et assiduus in terra cado omnis admodum flexio refugio , pulchre idcirco in pictura Zephiri aut auster facies perflo inter nubes ad historia angulus pono , qui pannum omnis adversus pello . 
ex quo gratia ille adsum ut quis#2 corpus latus#2 ventus ferio , quod pannum vento ad corpus imprimo , is sub pannum velamento prope nudus appareo . 
ab reliquus verus latus pannum vento agito perapte in aes inundo . 
sed in hic ventus pulsione ille caveo ne#2 ullus pannum motus contra ventus surgo , neve nimium refringo , neve nimium porrectum sum . 
hic igitur de motus animo et res inanimatus dico#2 valde ab pictor servo sum . 
tum etiam is omnis diligenter exequenda , quis#2 de superficierum , membrum , corporumque compositio recenseo . 
itaque duo ab nos pars pictura absolutus sum : circumscriptio et compositio . 
resto ut de lumen receptio dico sum . 
in rudimentis satis demonstro quam#4 vis lumen ad vario color habeo . 
nam maneo colum genus , modus apertus , modus restringo color pro lumen umbrarumque pulsus fio edoceo ; albumque et niger color is sum quis#2 lumen et umbra in pictura exprimo ; caeterus verus color tamquam materia habeo , quis#2 lumen et umbra alteratio adigo . 
ergo , caeterus omitto , explico sum quonam pactus sum pictor albus et niger utor . 
vetus pictor Polygnotum et Timanthem quattuor color tantus utor sum , tum Aglaophon simplex color delector admirantur , atque si in tantus quis#2 puto sum colum numerus , modicus sum idem optimos pictor tam paucus in usus deligo , copiosique artifex puto omnis colum multitudo ad opus congero . 
sane ad gratia et lepor pictura affirmo copia colum et varietas plurimus valeo . 
sed sic velim pictor erudio existimo summa industria atque ars in albus tantus et niger dispono versor , in hic duo probus loco omnis ingenium et diligentia consummo . 
nam velut lumen et umbra casus is efficio ut quo locus superficies turgeant , quove in cavum recedo , quantumve quisque pars declino atque deflecto ; appareo ; , sic albus et nigrum concinnitas efficio ille quod Niciae pictor Atheniensis laus do quodve artificium in primus opto sum : ut suus res pingo multus emineo video . 
Zeuxim nobilis vetustissimumque pictor dico#2 quasi princeps ipse hic lumen et umbrarum ratio teneo . 
caeterus verus is laus parum attributum sum . 
ego quidem pictor nullus vel mediocris puto is quis#2 non planus intelligo quam#4 vis umbra omnis et lumen in quibusque superficiebus habeo . 
pingo ego vultus , et doceo et indoctus consentio , laudo is quis#2 velut exsculpti extaris ab tabula video , is contra vitupero quis#2 nihil ars nisi fortasse in lineamentis eluceo . 
conscribo , optime coloro compositio sum velim . 
ergo ut vituperatio careo , utque laus mereo , in primus lumen et umbra diligenter noto sum , atque animadverto quam#4 in is superficiem in quis radius lumen ferio , color ipse insignis atque illustris sum , tum ut dehinc sensim deficio vis lumen idem color subfuscus reddo . 
denique animadverto sum quo pactus semper umbra lumen ex adversus respondeo , ut nullus in corpus superficies lumen illustro , in quo idem contrarius superficies umbris obtego non reperio . 
sed quantum ad lumen albus et umbra niger imitor pertineo , admoneo ut praecipuus studium adhibeo ad superficies is cognosco quis#2 lumen aut umbra pertactae sum . 
is quidem ab natura et res ipse pulchre perdisco . 
is demum cum probus teneo , tum levis albus quam#4 parcus suus locus intro fimbriae color alteres , suoque contrarius locus pariter niger illico adiunges . 
nam hic nigrum et albus conlibratione , ut ita dico#2 , surgo promineo fio perspicax . 
dehinc par parsimonia additamentis prosequere quoad quis#2 satis sum assequutum tu sentio . 
sum quidem ad is res cognosco iudex bonus speculum . 
atque nescio quo pactus res pingo in speculum gratia habeo , si vitium careo . 
tum mirus sum ut omnis menda pictura in speculum deformis appareo . 
ab natura ergo suscipio speculum iudicium emendo . 
sed licet hic nonnullus , quis#2 ab natura haurio , refero . 
animadverto quidem ut plana superficies uniformis omnis locus suus color servo , sphaericus verus et concavus color vario , namque istic clarus , illic#2 obscurus sum , alius verus locus medium color species servo . 
hic autem color in non plana superficiebus alteratio difficultas exhibeo ignavus pictor . 
sed si , ut doceo , rectus fimbriae superficierum pictor conscribo luminumque sedes discriminarit , facilis tum quidem sum coloro ratio . 
nam levis quasi ros primus usque ad discrimen linea albus aut niger is superficiem , ut oportet , alterabit . 
dehinc alius , ut ita loquor , irrorationem citra linea , post hic alius citra hic , et citra is alius superaddendo assequetur , ut cum illustris locus apertus color pertinctus sum , tum idem deinceps color quasi fumus in contiguus pars diluo . 
at memini oportet nullus superficiem usque adeo#2 dealbo sum ut idem multus atque multus candidus nequeas efficio . 
ipse quoque niveus vestis exprimo citra ultimus candor longus resideo sum . 
nam habeo pictor alius nihil quam#4 albus color quo ultimos tersissimarum superficierum fulgor imitor , solumque niger invenio quo ultimus nox tenebrae refero . 
idcirco in albus vestis pingo unus ex quattuor genus colum suscipio opus sum , quod quidem aperio et clarus sum . 
Idque ipse contra in niger fortasse pallium pingo alius extremus quod non longus ab umbra disto , velut profundum et nigro mas color sumo . 
denique vis tantus hic albus et nigrum compositio habeo , ut ars et modus facio aureus argenteasque et vitreus splendidus superficies demonstro in pictura . 
ergo vehementer vitupero sum pictor quis#2 albus intemperanter et niger indiligenter utor . 
quam#4 ideo ipse volo apud pictor albus color longus carus quam#4 pretiosus gemma coemi ! 
conduco quidem albus et niger ex ille unionibus Cleopatra quos acetum colliquabat , consto quo is avarus reddo , namque et lepidus opus et ad veritas proximus sum . 
neque facilis dico#2 possum quantus sum oportet distribuo albus in pictura parsimonia atque modus . 
hic soleo sum Zeuxis pictor redarguo , quod nescio quis#2 sum nimis . 
quod si vitium indulgeo sum , parvus redarguo sum quis#2 niger admodum profundo , quam#4 quis#2 albus paul(l)um intemperanter utor . 
natura enim ipse indies atrum et horreo opus usus pingo odi disco , continuoque quo plus intelligo , is plus ad gratia et venustas manus delinitam reddo . 
ita natura omnis apertus et clarus amo . 
ergo qui in pars facilis peccatum via pateo , is arceo obstruo sum . 
hic de albus et nigrum usus dico#2 hactenus . 
de colum verus genus etiam ratio quidam adhibeo sum . 
sequor ergo ut de colum genus nonnullus refero , non is quidem quemadmodum Vitruvius architectus quo locus rubrica optimum et probo color invenio , sed quonam pactus seligo et valde pertritus color in pictura compono sum . 
fero Euphranorem priscus pictor de color nonnihil mandasse litterae . 
is scribo non extant hic tempestas . 
nos autem quis#2 hic pictura ars sive ab alius olim describo ab inferi repetitus in lux restituo , sive numquam ab quoquam tracto ab superi deduco , noster ut usque facio ingenium , pro institutum res prosequamur . 
Velim genus colum et species , quoad is fio possum , omnis in pictura quidam cum gratia et amenitate specto . 
Gratia quidem tunc extabit cum exigo quidam diligentia color iuxta color adsum ; quod si Diana ago chorus pingo , hic nympha viridis , ille propinquus candidus , proximus hic purpureus , alter croceus amicio do convenio , atque deinceps istiusmodi colum diversitas caeterus induo ut clarus semper color aliquis diversus genus obscurus color coniungo . 
nam is quidem coniugatio colum et venustas ab varietas et pulchritudo ab comparatio illustris refero . 
atqui sum quidem nonnullus inter color amicitia ut jungo alter alter gratia et venustas augeo . 
rubeus color si inter coelestem et viridis medius insideo , mutuus quidam uterque suscito decus . 
niveus quidem color non modus inter cinereus atque croceus pono , sed paene omnis color hilaritas praesto . 
obscurus autem color inter clarus non sine insignis dignitas assideo , parique ratio inter obscurus clarus bellus colloco . 
ergo quam#4 dico#2 varietas colum in historia pictor dispono . 
at sum quis#2 aurum inmodice utor , quod aurum puto quidam historia affero maiestas . 
is ipse planus non laudo . 
quin et si is velim Didonem Virgilii expingere , quis#2 pharetra ex aurum , in aurumque crinis nodo , aureus quis#2 fibula vestis subnectebat , aureisque frenum veho , dehinc omnis splendeo aurum , is tamen aureus radius copia , quis#2 undique oculus viso perstringo , potius color imitor enitar quam#4 aurum . 
nam cum magnus in color sum artifex admiratio et laus , tum etiam video licet ut in plana tabula aurum pono pleraeque superficies , quis#2 clarus et fulgidus repraesento oportuerat , obscurus viso appareo , alius fortasse quis#2 umbrosus debeo sum , luminosus porrigo . 
caeterus quidem fabrorum ornamentum quis#2 pictura adiiciuntur , ut sum circumsculptae columna et basis et fastigium , non sanus vitupero si ex ipse argentum atque aurum solidus vel admodum purus sum . 
nam et gemma quoque ornamentum perficio et absolutus historia dignus sum . 
Hactenus pictura pars tres brevis transigo ab nos sum . 
dico#2 de circumscriptio minorum et maiores superficierum . 
dico#2 de compositio superficierum , membrum atque corpus . 
dico#2 de color quantum ad pictor usus pertineo arbitrabamur . 
omnis igitur pictura ab nos expono sum , quam#4 quidem in tres hic res consisto praedico , circumscriptio , compositio et lumen receptio . 
liber#4 sed cum ad perficio pictor instituo ut omnis quis#2 recenseo laus assequi possum , nonnullus etiam supersint , quis#2 hic commentarius parum praetereo censeo , is quam#4 brevis refero . 
pictor officium sum quivis do corpus ita in superficies linea et color conscribo atque pingo , ut certus intervallum , certaque centrici radius positio constituo , quisque pingo video , idem promineo et do corpus persimillima video . 
finis pictor laus , gratia et benivolentiam vel magis quam#4 divitiae ex opus adipisci . 
is quidem assequetur pictor dum is pictura oculus et animus specto teneo atque moveo . 
qui res , quonam argumentum fio possum dico#2 cum de compositio atque lumen receptio supra disceptavimus . 
sed cupio pictor , quo hic possum omnis pulchre teneo , in primus sum vir et bonus et doceo bonus ars . 
nam nemo nescio quantum probitas vel magis quam#4 omnis industria aut ars admiratio valeo ad benivolentiam civis comparo#2 . 
tum nemo dubito benivolentiam multus artificium plurimus confero ad laus atque ad ops paro . 
siquidem ex is fio ut cum non numquam dives benivolentia magis quam#4 ars peritia moveo , tum lucrum ad hic potissimus modestus et probus deferant , sperno alius pereo sanus , sed fortasse intemperanti . 
qui cum ita sum , mos egregie inservio sum artificium , multus humanitas et facilitas , quo et benivolentiam , firmus contra paupertas praesidium , et lucrum , bonus ad perficio ars auxilium , assequatur . 
doceo verus pictor sum opto , quoad is fio possum , omnis in ars liberalis , sed in is praesertim geometria peritia desidero . 
Assentior quidem Pamphilus antiquus et nobilis pictor , ab quo ingenuus adolesco primus pictura didicere . 
nam sum is sententia sum nemo pictor bonus quis#2 geometria ignorarit . 
noster quidem rudimenta , ex quis#2 omnis absolutus et perficio ars pictura depromo , ab geometra facilis intelligo . 
is verus ars imperitus neque rudimenta neque ullus pictura ratio possum satis patior arbitror . 
ergo geometricus ars pictor parum negligendam affirmo . 
proxime non ab res sum se poeta atque rhetor delecto . 
nam hic quidem multus cum pictor habeo ornamentum communis . 
neque parus ille quidem multus res notitia copiosus litteratus ad historia compositio pulchre constituo iuvabunt , quis#2 omnis laus praesertim in inventio consisto . 
atqui is quidem hic habeo vis , ut etiam solus inventio sine pictura delecto . 
laudo , dum lego#2 , ille Calumniae descriptio quam#4 ab Apelle pingo refero Lucianus . 
is quidem enarro parum ab institutum alienus sum censeo , quo pictor admoneo eiusmodi inventio fabricor advigilo oportet . 
sum enim vir unus , quis#2 auris ingens extabant , quis#2 circa duo asto mulier , inscitia et Suspitio , pars alius ipse Calumnia advento , quis#2 forma muliercula speciosus sed quis#2 ipse vultus nimis calleo astus video , manus sinistra fax accendo teneo , alter verus manus per capillus traho adolesco quis#2 manus ad coelum tendo . 
Duxque hic sum vir quidam pallor obsero , deformis , truci aspectus , quis#2 meritum comparo hic quos in acies longus labor confacio . 
hic sum Livorem meritum dico#2 . 
sum et alius duo Calumniae comes mulier , ornamentum domina compono , insidiae et Fraus . 
post hic pullum et sordidus vestis operio et se dilanio assum poenitentia , proxime sequor pudicus et verecundus veritas . 
qui planus historia etiam si dum recito animus teneo , quantum censeo is gratia et amoenitatis ex ipse pictura eximius pictor exhibeo ? 
quis#2 tres ille iuvenculae soror , quis#2 Hesiodus impono nomen Egle , Euphronesis atque Thalia , quis#2 pinxere implecto inter se manus rideo , solvo et perlucida vestis orno , ex quis#2 liberalitas demonstro sum volo#1 , quod unus soror do , alius accipio , tertius reddo beneficium ; quis#2 quidem gradus in omnis perficio liberalitas as debeo . 
video quam#4 huiusmodi invenio magnus artificium laus comparo . 
idcirco sic consulo poeta atque rhetor caeterisque doceo litterae se pictor studiosus familiaris atque benivolum dedo , namque ab eiusmodi erudio ingenium cum ornamentum accipio optimum , tum in hic profecto inventio iuvabitur , quis#2 in pictura non ulterior se laus vendicent . 
Phidias egregius pictor fatebatur se ab Homerus disco qui potissimus maiestas Iuppiter pingo . 
noster sic arbitror nos etiam poeta lego et copiosus et emendo sum , modus disco studiosus fuerimus quam#4 lucrum . 
sed plerunque non parvus studiosus quam#4 cupidus , quod via perdisco reus ignoro , magis quam#4 disco labor frango . 
idcirco quonam pactus in hic ars nos erudio fio oportet ordiamur . 
caput sum omnis disco gradus ab ipse natura sum peto ; ars verus perficio ratio diligentia , studium et assiduitas comparo . 
Velim quidem is quis#2 pingo ars ingredior , is ago quod apud scribo instructores observo video . 
nam ille quidem prius omnis elementum characteres separatim edoceo , postea verus syllaba atque perinde dictio compono instruo . 
hic ergo ratio et noster in pingo sequor . 
primus ambitus superficierum quasi pictura elementum , tum et superficierum connecto , dehinc membrum omnis forma distinguo edisco , omnesque quis#2 in membrum possum sum differentia memoria commendo . 
nam sum ille quidem neque modicus neque non insignis . 
adsum quis#2 sum nasus gibbosus ; sum quis#2 gero sima no , recurvus , patulus : alius bucca fluo porrigo , alius labium gracilitas orno , atque deinceps quisque membrum aliquis praecipuus habeo , quod cum plus aut parvus affuerit , tunc multus totus#2 membrum vario . 
quin etiam video ut idem membrum puer nos rotundus et , ut ita dico#2 , torno atque levis , aetas verus accessus asper et admodum angulo sum . 
hic igitur omnis pictura studiosus ab ipse natura excipio , atque se cum ipse assiduus meditabitur quonam pactus quisque extent , in eaque investigatione continuo oculus et mens persisto . 
specto namque sedeo gremium et tibia ut dulcis in proclivus labo . 
noto sto facies totus#2 atque habitudo , denique nullus sum pars quis#2 officium et symmetria , ut Graecus ajo , ignoro . 
at ex partus#2 omnis non modus similitudo res , verus etiam in primus ipse pulchritudo diligo . 
nam sum pulchritudo in pictura res non parvus gratus quam#4 expeto . 
Demetrium pictor ille priscus ad summa laus desum quod similitudo exprimo sum curiosus quam#4 pulchritudinis . 
ergo ab pulcher corpus omnis laudatus pars eligo sum . 
itaque non in postremis ad pulchritudo percipio , habeo atque exprimo studium et industrius contendo sum . 
qui res tametsi omnis difficilis sum , quod non unus locus omnis pulchritudinis laus comperio sed rarus ille quidem atque dispermulceo sum , tamen in is investigo atque perdisco omnis labor expono sum . 
nam quis#2 gravis apprehendo et verso disco , is facilis parvus possum ex sententia , neque ullus sum usque adeo#2 difficilis res quis#2 studium et assiduitas supero non possum . 
sed quo sum studium non futile et cassus , fugio sum ille consuetudo nonnulli quis#2 suopte ingenium ad pictura laus contendo , nullus naturalis facies is reus oculus aut mens coram sequor . 
is enim non rectus pingo disco sed error assuefiunt . 
fugio enim imperitus is pulchritudinis idea quam#4 pereo vix discerno . 
Zeuxis , praestans et omnis doceo et pereo pictor , facio tabula quam#4 in tempio Lucina apud Crotoniates publicus dico , non suus confido ingenium temere , ut ferus omnis hic aetas pictor , ad pingo accedo , sed quod puto omnis quis#2 ad venustas quaero , is non modus proprius ingenium non possum , sed ne#2 ab natura quidem peto unus possum in corpus reperiri , idcirco ex omnis is urbs iuventus deligo virgo quinque forma praestans , ut quod in quisque sum forma muliebris laudo , is in pictura refero . 
prudenter is quidem , namque pictor nullus propono exemplaris quod imito , ubi ingenium tantus pulchritudinis laus capto enituntur , facilis evenio ut is labor non quam#4 debeo aut quaero pulchritudo assequantur , sed planus in malus , quos vel volo#1 vix possum dimitto , pingo usus dilabantur . 
qui verus ab ipse natura omnis suscipio consuesco , is manus ita exercito reddo ut semper quisquis conetur natura ipse sapio . 
qui res in pictura quam#4 sum opto video , namque in historia si as facies cognosco aliquis homo , tametsi alius nonnullus praestans artificium emineo , cognosco tamen vultus omnis specto oculus ad se rapio , tantus in se , quod sum ab natura sumo , et gratia et vis habeo . 
ergo semper quis#2 pingo sum , is ab natura sumo , semperque ex hic quisque pulcher et dignus deligo . 
sed caveo ne#2 , quod plerusque facio , is parvus tabella pingo . 
grandis enim imago tu velim assuefacio , quis#2 quidem quam#4 proxime magnitudo ad is quod ipse velum efficio , accedo . 
nam in parvus simulacrum multus vitium multus lateo , in magnus effigies etiam minimus error conspicuus sum . 
scribo Galienus video se in anulus sculpo Phaethontem quattuor equus veho , quis#2 frenum et omnis pes et pectus distinguo video . 
concedo pictor hic laus sculptor gemma ; ipse verus magnus in campus laus verso . 
nam quis#2 magnus figura fingo aut pingo nosco , is perfacilis atque optime unicus tractus eiusmodi minuo possum . 
qui verus pusillus hic monilibus manus et ingenium assuefecerit , facilis in magnus aberro . 
sum quis#2 alius pictor opus aemulo , atque in is res se laus quaero ; quod Calamidem sculptor facio fero , quis#2 duo poculum caelavit in quis#2 Zenodorum ita aemulatus sum ut nullus in opus differentia agnosco . 
at pictor maximus in error versor , si non intellego is quis#2 pingo conor sum talis simulacrum repraesento , qualis nos ab ipse natura depingo in velum intuo . 
vel si iuvo opus alius imitor , quod is firmus quam#4 vivo patientia ad se ostendo praesto , malus mediocriter sculptus quam#4 egregie pingo res tu imitor propono , namque ex pingo res solus ad aliquis similitudo referendam manus assuefacio , ex res verus sculptus et similitudo et verus lumen deduco disco . 
in quis#2 quidem lumen colligo plurimus confero pilus palpebra acies intueor subopprimere , quo illic#2 lumen subfusca et quasi intercisione depingo video . 
atque fortasse conduco fingo exerceo quam#4 penniculo . 
certus enim et facilis sum sculptura quam#4 pictura . 
neque umquam sum quispiam quis#2 rectus possum is res pingo , quis#2 omnis prominentias non cognosco . 
Prominentiae verus facilis reperio sculptura quam#4 pictura . 
etenim sum hic ad res non mediocris argumentum , quod video licet quam#4 omnis ferus in aetas mediocris aliquos sum sculptor invenio , pictor verus paene nullus non irrideo atque prorsus imperitus reperio . 
denique vel pictura studias vel sculptura , semper tu propono sum elegans et singularis aliquot exemplar , quod et specto et imito , in eoque imitor diligentia celeritas conjungo ita adhibeo oportet censeo , ut numquam penniculum aut stilus ad opus admoveo pictor , quin prius mens quis#2 facio et quomodo is perficio sum , optime constituo habeo . 
tuto sum enim error mens levo quam#4 ex opus abrado . 
tum etiam dum ex compositum ago omnis consuesco , fio ut Asclepiodoro longus promptus artifex reddo , quis#2 quidem omnis velox pingo sum fero . 
nam reddo ad res perago promptus#2 , accingo expeditumque ingenium is quod exercitatio agito caleo , eaque manus velox sequor , quam#4 certus ingenium ratio duco . 
si quis#2 verus sum piger artifex , hic profecto idcirco ita sum quod lente et morosus is res tento quam#4 non prius mens suus studium perspicuus effecere , dumque inter is error tenebrae versor , meticulosus atque velut obcaecati , penniculo , ut caecus bacillo , ignotus via et exitus praetento atque perquiro . 
ergo numquam , nisi praevius ingenium atque idem bene erudio , manus ad opus admoveo . 
sed cum sum summus pictor opus historia , in qui quidem omnis res copia et elegantia as debeo , curandus sum ut non modus homo , verus et equus et canis et alius animo et res omnis video dignus pulchre pingo , quoad per ingenium is licet , disco , quo varietas et copia res , sine quis#2 nullus laudo historia , in noster res parum desidero . 
magnus is quidem atque nullus antiquum concedo , ut omnis in res , non dico#2 praesto , sed vel mediocriter sum doceo . 
tamen omnis studium enitor censeo , ne#2 nos neglegentia noster is deficio , quis#2 et laus affero permagnus si assequantur , et vituperatio si negligantur . 
Nicias Atheniensis pictor diligenter pingo mulier . 
at Zeuxim muliebris in corpus pingo plurimus alius praesto fero . 
Eraclides navis pingo claruit . 
Serapion nequeo homo pingo , caeterus planus res pulcher pingo . 
Dionysius nihil nisi homo possum . 
Alexander is quis#2 Pompeii porticus pingo , quadrupedes omnis , maximeque canis , egregie facio . 
Aurelius , quod semper amo , solus dea , in earumque simulacrum amo vultus exprimo gaudeo . 
Phidias in deus maiestas demonstro quam#4 in homo pulchritudine elaboro . 
Euphranori dignitas heroum simulari cor admodum sum , in eaque caeterus antecelluit . 
itaque quisque non aequus facultas affuit . 
proprius enim dos natura singulus ingenium elargita sum , quis#2 non usque adeo#2 contentus sum debeo , ut quis#2 ultra possum intento relinquo . 
sed et natura dos industrius , studium atque exercitatio colo , augendaeque sum , et praeterea nihil quod ad laus pertineo , neglegentia praetermitto ab nos video decet . 
caeterus cum historia pingo sum , prius diu excogito quonam ordo et quis#2 modus is compono pulcher sum . 
Modulosque in charta conicio , tum totus#2 historia , tum singulus idem historia pars commentabimur , amicosque omnis in is res consulo . 
denique omnis apud nos ita praemeditatus sum elaboro , ut nihil in opus sum sum , quod non optime qui is sum pars loco intelligo . 
Quove is certus teneo , modulus in parallelos divido iuvo , ut in publicus opus cunctus , velut ex privatus commentarius duco , suus sedes colloco . 
in opus verus perficio is diligentia adhibeo quis#2 sum conjungo celeritas ago , quam#4 neque taedium ab prosequor deterreo , neque cupiditas perficio praecipito . 
Interlaxandus interdum negotium labor sum recreandusque animus , neque is ago quod plerusque facio , ut multus opus assumo , hic ordiantur , hic inchoatum atque imperfectus abicio . 
sed quis#2 coepio opus , is omnis ex pars perficio reddo sum . 
quidam , cum imago ostendo , dico#2 : hic modus pingo , respondeo Apelles : tu quidem taceo is sanus perspicuus sum , quin et miro non multus huiuscemodi ab tu sum pingo . 
video ego aliquos tum pictor atque sculptor , tum rhetor et poeta , si quis#2 noster aetas aut rhetor aut poeta appello sum , flagro studium aliquot opus aggredio , quis#2 postea , dum ardor ille ingenium deferbuit , inchoatum atque rudis opus desero , novaque cupiditas alius ago ad novissimus se confero . 
quis#2 ego homo profecto vitupero . 
nam omnis quis#2 suus posterus gratus et accipio sum opus cupio , multus ante meditari opus oportet , quod multus diligentia perficio reddo . 
siquidem non paucus in res ipse diligentia gratus non parvus sum quam#4 omnis ingenium . 
sed vito sum superfluus ille , ut ita loquor , superstitio is quis#2 , dum omnis vitium suus penitus#3 careo et nimis polio sum volo#1 , prius contero opus vetustas efficio quam#4 absolutus sum . 
Protogenem soleo sum vitupero antiquus pictor quod nescio manus ab tabula amoveo . 
meritum is quidem , namque conor sanus oportet ut pro ingenium vis quantum sat sum diligentia res adhibeo , sed in omnis res plus volo#1 quam#4 vel possum vel deceat , pertinacis sum non diligens . 
ergo moderatus diligentia res adhibeo sum , amicique consulo sum , quin et in ipse opus exequendo omnis passim spectator recipio et audio sum . 
pictor enim opus multitudo gratus sum sum . 
ergo multitudo censura et iudicium tum non aspernetur , cum adhuc satisfacio opinio licet . 
Apellem ajo post tabula soleo latito , quo et viso libere dico#2 , et ipse honestus vitium suus opus recito audio . 
noster ergo pictor palam et audio saepis et rogo omnis quis#2 sentio volo#1 , quandoquidem is cum ad caeterus res tum ad gratia pictor aucupo valeo . 
nemo enim sum quis#2 non se decorum puto suus in alienum labor sententia profero . 
tum parum vereor sum ne#2 vitupero et invidus iudicium laus pictor quisquam possum decerpo . 
perspicuus enim atque celeber sum pictor laus , dicacemque testis ipse bene pingo opus habeo . 
ergo omnis audio , secumque ipse res prius pensito atque emendo ; deinde cum omnis audio , pereo pareo . 
hic habeo quis#2 de pictura hic commentarius referrem . 
is si eiusmodi sum ut pictor commodum atque utilitas aliquis afferant , hic potissimus labor meus premium exposco ut facies meus in suus historia pingo , quo ille memor beneficium et gratus sum atque ego ars studiosus sum posterus praedico#1 . 
si verus expectationibus is parum satisfeci , non tamen quod tantus aggredio res audeo fuerimus vitupero . 
nam si quod laus sum conor is perficio noster ingenium nequeo , memini tamen soleo in maximus res laus sum is volo quod difficilis sum . 
adsum fortasse quis#2 noster vitium emendo et in hic praestans et dignus res longus magis quam#4 nos possum sum pictor adiumento . 
quis#2 ego , si quis#2 futurus sum , etiam atque etiam precor ut hic munus alacer animus atque promptus suscipio , in quo et ipse ingenium exerceo suus et hic nobilis ars excultissimam reddo . 
nos tamen hic palma#2 praeripuisse ad voluptas duco , quandoquidem primus fuerrimus quis#2 hic ars subtilis litterae mando . 
quod quidem sanus difficilis incipio , si pro expectatio lego perficio nequeo , in is natura magis quam#4 nos inculpanda sum , quis#2 hic lex res impono video sum , ut nullus sum ars quis#2 non ab mendosus admodum initium exordium sumo . 
simul enim orior atque perficio nihil sum ajo . 
qui verus nos sequor , si quis#2 adsum studium et ingenium quam#4 nos praestans , hic fortasse ars pictura perfectus atque absolutus reddo . 
