Domno atque beo , ego desiderantissimo in Christus , frater Vittimero episcopus Martinus episcopus . 
dum simul pono dudum mutuus conlationis adloquio frueremur , ille inter ceterus tuus ab ego diligentia caritas elicio , ut de passibilitate ira vel qualitas is effectus brevis tu aliquis libellus digero . 
parvus protinus libet , paucisque hic tuus studium de fugio ira , saltem si is non evenio , de lenio disserui . 
quidam ex sapiens ira dico#2 brevis sum insania . 
aequus enim suus sum impotens , obliviscitur honestas , affectus immemor , ratio consiliisque praecludo , dum vanum agito causa , ad consideratio iustitia inhabilis , et ruina fio simul , super is quod opprimo frango . 
habitus audax , et minax vultus , tristis frons , et torvus intueor , faciei aut pallor aut rubor , aestuo ab imum praecordiis sanguis , et color verso torvus ex pulcher foedavit , flagro et mico oculus , tremo labrum , comprimo dens , crebro et vehemens actum suspirio quatio pectus , gemitus anxius , et paulum explano sonus sermo sum praeceps , rabidus vox eruptio collum distendo , inquietus manus , saepiusque compello cogo digitus , dens strido , citatus gradus , pulsataque pes humus , artus#2 trepidus , et instabilis fluctuatio totus#2 concieo corpus , magnus ex se proferens mina , ; horribilis ira depravo se atque intumesco , ita ut nescius utrum magis detestabilis sum vitium an deformis . 
qualis puto intus sum animus , quis#2 extra imago tam foedus sum ? 
ceterus vitium abscondo et in abditus refugio ; ira se prodo et in facies exeo , quantoque magnus sum , tanto et manifestus exardescit . 
nihil ergo parvus quam#4 irascor prudens decet . 
ira omnis ex bonus et justus in contrarius muto . 
quicumque obtineo , nullus is memini officium sino . 
do is pater , inimicus sum . 
do filius , parricida sum . 
do mater , noverca sum . 
do cieo , hostis sum . 
do rex , tyrannus sum . 
ita nec in proelium utilis invenio , quia in temeritas pronus sum , et periculum dum infero volo#1 , non caveo ; venio in alius potestas , dum non sum in suus . 
ira ex proprius libito iudico , audio non volo#1 , nec patrocinium relinquo locus . 
iudicium suus eripio se , etiam si pravus sum , non sino . 
amo et tuetur error suus , nec volo#1 arguo , etiam si oculus manifestus veritas ingero . 
honestus ille in malus coeptum pertinacia quam#4 correctio aestimo . 
quamvis enim vanus ille concitaverint res , persevero volo#1 , ne#2 video sine causa coepio . 
et quod sum iniquus , dum retineo , fio pertinax et augesco , quasi hic ipse graviter irascor iustus ira sum argumentum . 
quod si quantum mino , tantus valeo , ob hic ipse quia terribilis sum , amplus sum invisus . 
si verus sine vis sum , contemptus sum magis expono , derisumque non effugio . 
sed periculosus sum timeo , tuto despicus . 
omnis alius passio ira se subditus facio , nullaque sum ambitio animus in quis non ira dominor . 
denique avaritia , malus malus#3 minimeque flexibilis , ira calco . 
quotiens siquidem irascor animus ops suus adactus spargo ? 
quotiens magnus aestimo pretium insigne proicio ? 
ira violentia repentinus et universus sum . 
non paulatim procedo , sed dum incipio totus#2 sum , nec alius vitium mos sollicito animus , sed abduco . 
ceterus vitium inliciunt , ira verus , ut solo flumen procellaeque , praecipito , nullaque magis urgeo , sive valeo superbus , sive frustratur insanus . 
alius vitium ab ratio , ira autem ab sanitas descisco , namque nec repulso in taedium ago suus , sed ubi adversarius subtraho , morsus suus in semetipsam converto . 
ceterus vitium singulus quosque corripio , ira autem interdum multus publicus invado . 
nam numquam populus universus simul fornicor cupiditas succendo sum ; nec in lucrum pecunia spes suus totus#2 simul civitas mitto ; nec honor ambitio gregatim cunctus , sed viritim singulus , occupo . 
at verus in ira unus saepe agmen curro catervatim . 
in ira primus sum non irascor ; secundum cito desino ; tertius alienus quoque ira mederi . 
primus sum ergo ne#2 incido in ira . 
quod si accido#2 , secundum remedium sum ne#2 in ira pecco . 
nam sicut in corpus cura alius de conservo sanitas , alius de restituo praeceptum sum , alius de medeor morbus corripio ; ita alius sum ira cohibeo ne#2 insurgo , alius compesco iam erigo . 
sicut enim pars superus et propinquus sidus nec in nubes constringo nec in turbinem verto , inferus verus saepis fulminantur ; idem modus sublimus animus quiesco semper et in statio tranquillum locatus , omnis infra se premo quis#2 ira contraho , modestus atque venerabilis invenio . 
animus autem quis#2 in negotium multus discurro et varius tento , in multus incido#2 querela . 
alius spes is fallo , alius differo , alius intercipio , atque ita omnis res existo impatiens , et ex levis iratur causa , nunc persona , nunc negotium , nunc tempus , nunc locus , nunc se . 
ut ergo quiesco sum animus , non sum multus res actus lasso , nec magnus et supra vis appeto . 
facilis sum enim levis apto cervix et in utramlibet pars sine lapsus transfero . 
contra primus ergo causa ira pugno sum . 
causa autem ira opinio sum iniuria , quis#2 non facilis sum credo . 
nec aperio quidem manifestisque coniectationibus statim sum accedo , quia interdum falsus verus species fero . 
Differendum semper sum tempus . 
differo dies aperio veritas . 
non facilis auris criminor pateo . 
sed hic humanus natura vitium suspicio notumque sum nos , quod is quis#2 invitus audio facilis credo et irasco . 
multus enim suspicionibus impello , et ex vultus risuque alienus malus interpretor innocens irasco . 
multus malus credulitas facio . 
quamobrem saepe nec audio quidem sum , atque ex animus tollo suspicio . 
numquam argumentatio desum , et coniecturae irritamenta fallacia . 
simplicitas et benignus res aestimatio opus sum uti . 
nihil credo oportet , nisi quod manifeste incurro in oculus , et quotiens suspicio appareo in animus , credulitas obiurgetur . 
hic enim obiurgatio consuetudo non facilis credo efficio . 
si non volo#1 in ira incido#2 , ne#2 sum curiosus . 
qui inquiro quis#2 de se dico#2 sum , et malignus sermo , etiam si secretum dico#2 sum , eruo , ipse se inquieto . 
dum enim prepetrantur , ad hic perduco , ut video iniuria . 
sed in is perpetratione alius defendo sum , alius dono , alius derideo , atque ita hic modus praevenio sum ira . 
multus iniuria transeo prudens et plerasque non accipio , quia aut is nescio aut , si scio , in ludus is iocumque converto . 
nam si quereletur , aut falsus suspicor aut levis adgravo , non ira ad ille , sed ipse venio ad ira , quis#2 numquam arcesso sum , sed etiam cum inrepserit refuto . 
magnus animus sum despicio iniuria . 
nam multus levis iniuria in se demisere , dum vindico . 
potius sum non anosco quam#4 ignovisse iniuria . 
Enimvero ille magnus sum et nobilis , quis#2 mos magnus ferus latratus minutum canus securus exaudio . 
satis siquidem sum dissimulo iniuria quam#4 ulciscor . 
potens verus iniuria non tantus patientia , sed etiam hilaris vultus ferendae sum . 
facio iterum , si tu patior et se facio credo . 
adeo#2 ergo iniuria saepe vindico non expedio , ut nec fateri quidem expedio . 
abstineo itaque ab ira sum , sive superus sum , quis#2 lacesso , sive par , sive inferus . 
cum superus contendo furiosus sum ; cum par anceps ; cum inferus iam sordidus . 
ex hic autem quis#2 solo offendo , alius renuntio nos , alius ipse audio , alius et video . 
de hic ergo quis#2 narro , cito non debeo credo , quia alius mentior , ut decipio ; alius mentior non existimo , quia et ipse decipio sum . 
alius criminatio gratia capto , et ut video loquor , fingo iniuria . 
sum etiam aliquis quis#2 hic occulte loquor et malignus , ut amicitia dirimo coherentes , aut certus ut suus apud tu insimulo inimicus . 
dico#2 aliquis de tu male loquor ? 
cogito an prior hic facio . 
cogito de quis multus ipse loquaris . 
cogito non facio aliquos iniuria , sed repono : aliquos etiam pro nos facio : alius adversus#2 nos , sed cogo : alius et ignoro : is autem quis#2 volo#1 scientesque facio , non ipse iviuriam appeto , sed aut dulcedo urbanitas prolabor , aut facio aliquis , non ut nos obessent , sed quia alius consequor quis#2 volo#1 non possum . 
at in hic quis#2 ipse audio aut video cognosco , natura voluntatemque discutio facio , peccantisque animus perpensabis : volo an incido#2 ; deceptus sum an cogo . 
puer excuso aetas , quia nescio an pecco ; extraneus libertas ; domesticus familiaritas . 
si primus offendo , cogito quandiu placeo . 
si saepe , fero quod saepe fero . 
jubeo sum , necessitas facio . 
quare succenseo ? 
quod si iniuria recipio , non sum iniuria , quod superus facio patior . 
iudex sum ? 
si noceo punit , cedo iustitia . 
amicus#2 sum ? 
facio quod nolo . 
inimicus sum ? 
facio quod debeo . 
pater sum ? 
cogito quia tantus prosum , ut ille etiam iniuria facio fas sum . 
mutus animal sum ? 
ipse , si irasco , imito . 
postremo si bonus vir sum quis#2 iniuria facio , nolo credo ; si malus , nolo imitor . 
prudens cedo , stultus remitto . 
rex quisque intro se animus habeo , ut licentia se in alius do volo#1 , in se nolo . 
qui ergo semper sum aliquot quod se offendo existimo , parum cum accido#2 , irasco . 
quin ille valde in hic illiberalis et foedus , cum parvus sordidisque animus exacerbo in res . 
si parus agilis sum puer , si tepidus aqua poturo porrigo , si turbo torus , aut mensa neglego pono , si musca parus curiosus fugo , si manus servus neglegens clava elabor , ; cum hic non in tuus contumelia facio , nec sic ut tu offendo facio , innocens parco . 
saepe etiam quam#4 stultus hic res irasco , quis#2 ira noster nec mereo , nec sentio . 
ecquis hic insania demens , quam#4 bilem in homo collecta , in res effundo ? 
aeger et infelicis valetudinis animus sum , quis#2 talis res levis#2 aura conturbo . 
ubi enim et animus simul et corpus voluptas conrumpo , nihil sum tolerabilis , non quia ille durus , sed quia quis#2 patior mollis sum . 
nullus itaque res magis iracundia alo , quam#4 intemperans et impatiens luxus . 
durus ergo tracto sum animus , ut iacio non sentio nisi gravis . 
ad coercionem autem erro irascor castigatore non opus sum . 
nam cum ira delinquo anima sum , non oportet pecco peccatum corrigo . 
quod si tantus irasco sapiens quantum scelus indignitas exigo , non irascor ille , sed insanio sum . 
furtum , fraudo , infitiationes , et si quis#2 sum alius , omnis iste tam propitius aspicio sapiens quam#4 medicus aeger suus . 
numquam itaque iracundia admitto sum , aliquando simulo . 
si segnis audio animus concito sum , aliquando incutio sum hic metus , apud quos non proficio ratio . 
hic dico#2 sum , ne#2 venio quis#2 in ira . 
quod si iam ira proruperit , maximus ille remedium sum mora dilatio . 
hic primus peto , non ut ignosco , sed ut iudico . 
si expectaveris , desino ; nec universus ille tento tollo , quia gravis habeo impetus primus . 
totus vinco , si partus#2 capio ; donec quod ex is imperium sum ago , ipse potius iubeamus . 
ago sum ergo ut primus is fervor relanguesco , et caligo quis#2 premo mens aliquantulum tenuo . 
pugno autem unusquisque se cum , ut si vinco ira non possum , vel celo memini . 
si exitus ille non do , signum is obruo possum , sed cum magnus hic molestia fio . 
cupio enim exilire ira et incendo oculus faciemque muto , et si paululum ille extra nos emineo liceo , supra nos sum , ut in imus pectus recessus condo , feraturque , non fero . 
in contrarius ergo omnis is flecto indicium , vultus remitto , vox lenis , gradusque sum lentus , et ita paulatim cum exterior interior formo . 
Sicque fio ut etsi aliquis ira tuus intellego , tamen sentio nemo . 
facio ergo nos moderor respicio noster , si consulo nos . 
num talis aliquis et ipse aliquando committo ? 
num sic erro ? 
Expeditne nos in alius ille damno quis#2 effugio ipse nequeo ? 
facio etiam nos mitis , si cogito quis#2 nos ille quis#2 irasco aliquando prosum ; et sic praesens offenso prior meritum redimo . 
ille quoque occurro , quantum nos commendatio affero sum fama clementia , quam#4 multus amicus#2 venia facio utilis . 
nihil gloriosus quam#4 ira amicitia commuto . 
irascor aliquis ? 
tu contra beneficium provoco . 
cado statim simultas ab alteruter pars desertus ; nisi paria non pugno . 
quod si utrimque certo , ira concurro . 
ille sum fortis , quis#2 prior refero pes . 
vinco sum saepe quis#2 vinco . 
percutio tu ? 
Recede ; namque referio et occasio do saepis ferio et excusatio ; postremo cum volo revorto , non possum . 
qui irascor iniurianti se , vitium vitium oppono . 
Numque non insanio video , si quis#2 mula calcibus peto , aut canis ab quo morsus sum lancinet ? 
; sed iste , ; inquam , ; pecco se nescio . 
; idem locus sum quisquis consilium careo . 
quis#2 enim refero an alius mutus dissimilis habeo , si hic similis habeo , quod omnis peccatum mutus defendo . 
is nos locus constituo , quo ille sum quis#2 irasco . 
noster sum causa ille adfingamus , namque facio nos iracundus iniquus noster aestimatio , quia is quis#2 volo#1 facio nolo patior . 
memini etiam quia sapiens quisque vir multus delinquo . 
quod si etiam prudens vir pecco , quis#2 error causa non habeo ignosco ? 
nemo sum tam timidus offensa quis#2 non ille dum vito admitto . 
aequus ergo animus fero se contemni , quicumque venio in mens nullus sum tantus potentia in qui non incurro iniuria . 
do spatium pecco , quo possum considero quod facio , et ipse se castigo . 
; quis#2 ergo , ; inquam , ; impune ille sum ? 
; puto volo#1 tu , namque non sum ; quia non magis graviter adficio quam#4 quis#2 ad supplicium poenitentia do . 
respicio sum deinde ad conditio res humanus , ut omnis accidens aequum iudex sum . 
iniquus sum autem quis#2 communis vitium singulus obicio . 
omnis inconsultus atque improvidus sum , omnis incertum , querulus , ambitiosus . 
quis#2 levis verbum publicus malus#3 abscondo ? 
omnis malus sum . 
quisquis in alius deprehendo , is unusquisque in sinus suus invenio . 
Malius vivo inter malus . 
nunc iam tertius in locus video quomodo alienus ira lenio . 
nec enim sanus tantus sum volo#1 , sed sano . 
primus ergo ira alter non audeo noster ratio mulceo . 
surdus sum enim , et amens . 
do ille spatium ; namque remedium medicus , non in accessus infirmitas , sed in remissio prosum . 
quod si tumeo oculus quis#2 tento inungere , rigeo magis vis incito commoveo . 
sapiens furo amicus#2 omnis ultio instrumentum occulo removeo , ipseque iracundia simulo , ut tamquam auditor dolor et comes plus auctoritas in consilium habeo . 
mora#3 necto , et dum magnus poena quaero , praesens interim differo , et omnis ars furor requies do . 
quod si tuuus possum sum , aut pudor ille quis#2 vix resisto aut metus incutio . 
alter dico#2 , ; Indignor nimis , et non invenio doleo modus , sed ex(s)pecto sum tempus : do poena . 
servo iste animus tuus , et pro mora#3 , cum possum , reddo . 
; alter dico#2 : ; video ne#2 iracundia tuus voluptas sum inimicus . 
; alter : ; video ne#2 magnitudo animus tuus et creditum apud plerusque decido robur . 
; ita enim abscondo et medicus ferramentum , ut aeger dolor , dum non spero , fero . 
nam quidam non nisi decipio sano . 
castigo autem irasco , et ultro irascor , incito sum . 
itaque varius modus ira sano sum . 
